Era una tarde de enero de comienzos de los años setenta. Christine Nilsson cantaba Fausto en el teatro de la Academia de Música de Nueva York.
Aunque ya había rumores acerca de la construcción a distancias metropolitanas bas tante remotas, "más allá de la calle Cuarenta" de un nuevo Teatro de la Opera que competiría en suntuosidad y esplendor con los de las grandes capitales europeas, al público elegante aún le bastaba con llenar todos los inviernos los raídos palcos color rojo y dorado de la vieja y acogedora Academia. Los más tradicionales le tenían cariño precisamente por ser pequeña e incómoda, lo que alejaba a los "nuevos ricos" a quienes Nueva York empezaba a temer, aun que, al mismo tiempo, le simpatizaban. Por su parte, los sentimentales se aferraban a la Aca demia por sus reminiscencias históricas, y a su vez los melómanos la adoraban por su excelen te acústica, una cualidad tan problemática en salas construidas para escuchar música.
Madame Nilsson debutaba allí ese in vierno, y lo que la prensa acostumbraba a lla mar "un público excepcionalmente conocedor" había acudido a escucharla, atravesando las calles resbaladizas y llenas de nieve en berlinas particulares, espaciosos landós familiares, o en el humilde pero práctico coupé Brown. Ir a la ópera en este último vehículo era casi tan deco roso como hacerlo en carruaje propio; y retirar se de igual manera tenía la inmensa ventaja de permitir (con una alusión jocosa a los principios democráticos) trepar en el primer transporte Brown de la fila, en vez de esperar hasta que apareciera la nariz congelada por el frío y con gestionada por el alcohol del cochero particular reluciendo bajo el pórtico del Teatro. Una de las mejores intuiciones del cochero de alquiler fue descubrir que los norteamericanos desean ale jarse de sus diversiones aún con mayor pronti tud que llegar a ellas.
Cuando Newland Archer abrió la puerta del palco del club, recién subía la cortina en la escena del jardín. No había ningún motivo para que el joven llegara tarde, pues cenó a las siete, solo con su madre y su hermana, y después se quedó un rato fumando un cigarro en la biblio teca gótica con estanterías barnizadas en nogal negro y sillas coronadas de florones, que era la única habitación de la casa donde Mrs. Archer permitía que se fumara. Pero, en primer lugar, Nueva York era una metrópolis perfectamente consciente de que en las grandes capitales no era "bien visto" llegar temprano a la ópera; y lo que era o no era "bien visto" jugaba un rol tan importante en la Nueva York de Newland Ar cher como los inescrutables y ancestrales seres terroríficos que habían dominado el destino de sus antepasados miles de años atrás.
La segunda razón de su atraso fue de ca rácter personal. Se le pasó el tiempo fumando su cigarro porque en el fondo era un gozador, y pensar en un placer futuro le daba una satisfac ción más sutil que su realización, en especial cuando se trataba de un placer delicado, como lo eran la mayoría de sus placeres. En esta oportunidad el momento que anhelaba era de tan excepcional y exquisita calidad que incluso si hubiera cronometrado su llegada con el di rector de escena no podría haber entrado en el teatro en un momento más culminante que cuando la prima donna comenzaba a cantar: "Me quiere, no me quiere, ¡me quiere!", dejando caer los pétalos de una margarita entre notas tan diáfanas como el rocío.
Ella decía, por supuesto "¡Mama!" y no "me quiere", ya que una ley inalterable e in cuestionable del mundo de la música ordenaba que el texto alemán de las óperas francesas, cantadas por artistas suecas, debía traducirse al italiano para mejor comprensión del público angloparlante. Esto le parecía muy natural a Newland Archer, igual que todas las demás convenciones que moldeaban su vida, como tener que usar dos escobillas con mango de plata y su monograma esmaltado en azul para hacer la raya de su cabello, y la de jamás apare cer en sociedad sin una flor en el ojal (de prefe rencia una gardenia).
"Mama... non mama..." cantaba la prima donna, y "¡Mama!" con un estallido final de amor triunfante, en tanto apretaba en sus labios la deshojada margarita y levantaba sus ojos hacia el sofisticado semblante del pequeño y moreno FaustoCapoul, que trataba en vano, enfundado en su estrecha casaca de terciopelo púrpura y con su sombrero emplumado, de parecer tan puro y verdadero como su ingenua víctima.
Newland Archer, apoyado contra la pa red del fondo de su palco, quitó sus ojos del escenario y examinó el otro lado del teatro. Jus to frente a él estaba el palco de la anciana Mrs.
Manson Mingott, cuya monstruosa obesidad la imposibilitaba, desde hacía tiempo, de asistir a la ópera, pero que en las noches de gala estaba siempre representada por los miembros más jóvenes de la familia. En esa ocasión, el palco estaba ocupado, en primer lugar, por su nuera, Mrs. Lovell Mingott, y su hija, Mrs. Welland; detrás, y un tanto retirada de aquellas matronas vestidas de brocado, se sentaba una joven con traje blanco, que miraba extasiada a los aman tes del escenario. Cuando el "¡mama!" de Ma dame Nilsson hizo vibrar el teatro silencioso (en los palcos siempre se dejaba de hablar du rante el aria de la margarita), un cálido color rosa tiñó las mejillas de la joven, que se rubori zó hasta las raíces de sus rubias trenzas; el ru bor se extendió por la juvenil curva de su pecho hasta donde se juntaba con un sencillo escote de tul adornado con una sola gardenia. Bajó los ojos hacia el inmenso ramo de lirios silvestres que tenía en su regazo, y Newland Archer vio que las yemas de sus dedos, cubiertos por blan cos guantes, tocaban suavemente las flores.
Sintiendo su vanidad satisfecha, Archer suspiró y volvió los ojos al escenario.
No se había ahorrado gastos en la esce nografía, que fue calificada de bellísima aun por quienes compartían con Archer su familia ridad con la Opera de París y de Viena. El pri mer plano, hasta las candilejas, estaba cubierto con una tela verde esmeralda. A media distan cia, algunos montículos simétricos de un verde musgo de lana cercado por argollas de croquet hacía de base para arbustos que parecían na ranjos y estaban salpicados de enormes rosas rosadas y rojas. Gigantescos pensamientos, muchísimo más grandes que las rosas y muy parecidos a los limpiaplumas florales que hací an las señoras de la parroquia para los clérigos elegantes, sobresalían del musgo bajo los rosa les; y aquí y allá una margarita injertada en una rama de rosa florecía con la exuberancia pro fética de los remotos prodigios de Mr. Luther Burbank.
En medio de este jardín encantado, Ma dame Nilsson, vestida de cachemir blanco con incrustaciones de satín azul pálido, un pequeño bolso que colgaba de un cinturón azul y grue sas trenzas amarillas colocadas cuidadosamen te a cada lado de su blusa de muselina, escu chaba con ojos bajos los apasionados galanteos de Mr. Capoul, y asumía un aire de ingenua incomprensión a sus propósitos cuando éste, con palabras o gestos, indicaba persuasivo la ventana del primer piso de la pulcra casa de ladrillo que sobresalía en forma oblicua desde el ala derecha.
"¡Qué adorable!" pensó Newland Archer, cuya mirada había vuelto a la joven de los lirios silvestres. "No tiene idea de qué se trata todo esto". Y contempló su absorto rostro juvenil con un estremecimiento de posesión en que se mez claba el orgullo de su propia iniciación mascu lina con un tierno respeto por la infinita pureza de la joven. "Leeremos Fausto juntos... a orillas de los lagos italianos...", pensó, confundiendo en una nebulosa el lugar de su planeada luna de miel con las obras maestras de la literatura que sería su privilegio varonil enseñar a su no via. Fue recién esa tarde que May Welland le dejó entender que a ella "le importaba" (la con sagrada frase neoyorquina de aceptación que dice una joven soltera), y ya su imaginación, pasando por el anillo de compromiso, el beso en la fiesta y la marcha nupcial de Lohengrin, la ponía a su lado en algún escenario embrujado de la vieja Europa.
No deseaba por ningún motivo que la fu tura Mrs. Newland Archer fuera una inocento na. Quería que ella (gracias a su esclarecedora compañía) adquiriera tacto social y un ingenio rápido que le permitieran hacer frente a las mujeres casadas más admiradas del "mundo joven", en el que se acostumbraba atraer el homenaje masculino y rechazarlo en medio de bromas. Si hubiera escudriñado hasta el fondo de su vanidad (como casi lo hacía algunas ve ces), habría descubierto el deseo de que su es posa fuera tan avezada en las cosas mundanas y tan ansiosa de complacer, como aquella dama casada cuyos encantos dominaron su fantasía durante dos años bastante agitados; por su puesto que sin una pizca de la fragilidad que casi echó a perder la vida de ese ser infeliz, y que trastornó sus propios planes durante todo un invierno.
Cómo crear aquel milagro de fuego y hie lo y que perdurara en un mundo tan cruel, era algo que nunca se dio el tiempo de pensar; pero se alegraba de mantener este punto de vista sin analizarlo, ya que sabía que era el de todos aquellos caballeros cuidadosamente peinados, de chaleco blanco, flor en el ojal, que se sucedí an en el palco del club, que intercambiaban amistosos saludos con él y volvían sus anteojos de teatro para mirar críticamente el círculo de damas. En asuntos intelectuales y artísticos, Newland Archer se sentía claramente superior entre esos escogidos especímenes de la antigua aristocracia neoyorquina; probablemente había leído más, pensado más, e incluso visto mucho más del mundo que cualquiera de los hombres del numeroso grupo. Por separado, éstos deja ban traslucir su inferioridad, pero agrupados representaban a Nueva York, y el hábito de solidaridad masculina hacía que Archer acep tara su doctrina en todos los aspectos llamados morales. Instintivamente sentía que al respecto sería fastidioso y hasta de mal gusto correr con colores propios.
¡Vaya, no puedo creerlo! exclamó Law rence Lefferts apartando abruptamente del es cenario sus anteojos de teatro.
Lawrence Lefferts era, por sobre todo, la máxima autoridad en cuestiones de "formali dades" de toda Nueva York. Probablemente dedicaba más tiempo que nadie al estudio de esta intrincada y fascinante materia; pero el solo estudio no explicaría su absoluta maestría y facilidad. Bastaba, mirarlo desde la amplia frente y la curva de su hermoso bigote rubio hasta los largos zapatos de charol al otro ex tremo de su esbelta y elegante silueta, para sen tir que el conocimiento de las "formalidades" debía ser congénito en alguien que sabía usar ropa tan buena con tanta soltura y lucir tal esta tura con una gracia tan lánguida. Como dijo una vez un joven admirador suyo: "Si hay al guien que pueda decirle a otro cuándo debe usar corbata negra con traje de etiqueta y cuán do no, ese es Larry Lefferts." Y en la controver sia que hubo entre el uso de escarpines y zapa tos Oxford de charol, su autoridad jamás fue discutida.
¡Dios mío! suspiró, y en silencio le pasó los anteojos al anciano Sillerton Jackson.
Newland Archer, siguiendo la mirada de Lafferts, vio con sorpresa que su exclamación era ocasionada por la entrada de una nueva persona al palco de Mrs. Mingott. Era una mu jer joven y delgada, un poco más baja que May Welland, de cabello castaño peinado en rizos pegados a las sienes y sujeto por una fina ban da de diamantes. El estilo de su peinado, que le daba lo que entonces se llamaba "estilo Josefi na", se repetía en el corte de su traje de tercio pelo azul oscuro que se ceñía en forma bastante teatral bajo el busto con un cinto adornado con una enorme y anticuada hebilla. La mujer que llevaba este inusual vestido, y que parecía abso lutamente inconsciente de la atención que atra ía, se quedó parada un momento en medio del palco hablando con Mrs. Welland sobre la con veniencia de tomar un lugar en el rincón frontal de la derecha; luego renunció con una sutil son risa y se sentó junto a la cuñada de Mrs. We lland, Mrs. Lovell Mingott, instalada al otro extremo del palco.
Mr. Sillerton Jackson había devuelto los anteojos a Lawrence Lefferts. Todos los miem bros del grupo se volvieron instintivamente a él, esperando escuchar lo que el anciano diría, pues Mr. Jackson era toda una autoridad en "familias", así como Lawrence Lefferts lo era en "formalidades". Conocía todas las ramificacio nes de los parentescos neoyorquinos, y no sólo podía esclarecer cuestiones tan complicadas como los lazos entre los Mingott (por los Thor ley) con los Dallas de Carolina del Sur, y la re lación de la rama mayor de los Thorley de Fila delfia con los Chivers de Albany (que jamás deben confundirse con los Manson Chivers de University Place), sino que también podía enumerar las características principales de cada familia, como, por ejemplo, la fabulosa mez quindad de los descendientes más jóvenes de los Lefferts (los de Long Island); o la fatal ten dencia de los Rushworth a los matrimonios disparatados; o la locura recurrente que sufrían cada dos generaciones los Chivers de Albany, con los cuales sus primos de Nueva York siem pre rehusaron casarse, con la desastrosa excep ción de la pobre Medora Manson, quien, como todos saben..., bueno, pero su madre era una Rushworth.
Además de esta selva de árboles genealó gicos, Mr. Sillerton Jackson mantenía entre sus estrechas y cóncavas sienes, y bajo la suave pelusa de sus canas, un registro de la mayoría de los escándalos y misterios que ardieron bajo la superficie inalterable de la sociedad neoyor quina durante los últimos cincuenta años.
Realmente, su información era tan amplia y su memoria tan perfectamente retentiva, que pa saba por ser el único hombre que podía decir quién era realmente Julius Beaufort, el banque ro, y qué fue del distinguido Bob Spicer, padre de la anciana Mrs. Manson Mingott, que des apareció misteriosamente (con una gruesa can tidad de dinero en fideicomiso) apenas un año después de su matrimonio, el mismo día que una hermosa bailarina española, que había de leitado a inmensas multitudes en el viejo Teatro de la Opera en Battery, se embarcaba rumbo a Cuba. Pero tales misterios, así como muchos otros, permanecían guardados bajo llave en el pecho de Mr. Jackson; pues no sólo su alto sen tido del honor le prohibía repetir cosas tan pri vadas, sino que estaba perfectamente conscien te de que la reputación de su discreción le daba mayores oportunidades de enterarse de lo que quería saber.
Por eso, el grupo del palco esperaba con visible suspenso mientras Mr. Sillerton Jackson devolvía los anteojos de teatro a Lawrence Lef ferts. Por un segundo escrutó al atento grupo con sus diáfanos ojos azules casi tapados por los párpados venosos; luego, retorciendo cui dadosamente su bigote, dijo simplemente: Jamás pensé que los Mingott se atrevieran a pretender hacernos tragar el anzuelo.
Durante este breve incidente, Newland Archer cayó en un curioso estado de turbación.
Era muy incómodo que el palco que atraía la compacta atención masculina de Nueva York fuera justo aquel en que se sentaba su novia entre su madre y su tía. Además, hasta ahora no identificaba a la dama del traje Imperio, ni menos podía imaginar por qué su presencia creaba tal conmoción entre los miembros del club. De pronto lo comprendió todo, y sintió una momentánea acometida de indignación.
No, realmente, nadie habría pensado que los Mingott pretendieran hacerlos tragar el anzue lo.
Pero lo hicieron; no había la menor duda de que lo hicieron, pues los comentarios en voz baja que se hacían a su espalda le dieron la cer tidumbre de que aquella joven era la prima de May Welland, a la que la familia siempre se refería como la "pobre Ellen Olenska". Archer sabía que había llegado sorpresivamente de Europa hacía un par de días; oyó decir incluso a Miss Welland (y no lo desaprobaba) que había ido a visitar a la pobre Ellen, que estaba alojada en casa de la anciana Mrs. Mingott. Ar cher aplaudió de corazón aquella solidaridad familiar, y una de las cualidades que más admi raba en los Mingott era su resuelta campaña en favor de las pocas ovejas negras que su inta chable linaje había producido. No había una gota de mezquindad ni avaricia en el corazón del joven y se alegraba de que su futura esposa no se sintiera impedida, por falsas prudencias, de ser bondadosa (en privado) con su des graciada prima; pero recibir a la condesa Olenska en el círculo familiar era algo muy di ferente a presentarla en público, nada menos que en la Opera, y en el mismo palco con la joven cuyo compromiso con él, Newland Ar cher, se anunciaría dentro de pocas semanas.
No, sintió lo mismo que el viejo Sillerton Jack son: ¡jamás pensó que los Mingott se atrevieran a pretender hacerlos tragar el anzuelo! Sabía, por supuesto, que Mrs. Manson Mingott, la matriarca de la familia, tenía la osa día del varón más atrevido (dentro de los lími tes de la Quinta Avenida). Siempre admiró a esa anciana arrogante que, a pesar de haber sido sólo Catherine Spicer de Staten Island, con un padre misteriosamente desprestigiado y sin dinero ni posición suficiente para lograr que la gente lo olvidara, se unió en matrimonio con quien era la cabeza de la acaudalada familia Mingott, casó a dos de sus hijas con "extranje ros" (un marqués italiano y un banquero in glés), y coronó sus audacias construyendo una enorme casa de piedra color crema pálido (cuando el pardo arena parecía ser el único co lor que se podía usar, al igual que la levita por la tarde) en una inaccesible tierra virgen cerca na a Central Park.
Las hijas extranjeras de Mrs. Mingott se convirtieron en una leyenda. Nunca volvieron a visitar a su madre, y como ella era al igual que muchas personas dominantes y de mente acti va corpulenta y de hábitos sedentarios, con gran filosofía se quedó en su casa. Pero la casa color crema (supuestamente copiada de man siones privadas de la aristocracia parisina) era una prueba visible de su valentía moral; y en ella reinó, plácidamente, entre muebles de an tes de la Revolución y recuerdos de las Tullerí as de tiempos de Luis Napoleón (donde brillara en su edad madura) como si no hubiera nada de peculiar en vivir más allá de la Calle Treinta y Cuatro, o en tener ventanas francesas que se abrían como puertas en lugar de las que se abrían hacia arriba.
Todos (incluso Mr. Sillerton Jackson) co incidían en que la anciana Catherine nunca fue una beldad, un don que a ojos de Nueva York justificaba cualquier éxito y excusaba algunos defectos. La gente menos condescendiente de cía que, como su tocaya imperial, había ganado su camino al éxito con fuerza de voluntad y dureza de corazón, y con una especie de altane ra insolencia que en cierta medida se justificaba por la extremada decencia y dignidad de su vida privada. Mr. Manson Mingott murió cuando ella tenía sólo veintiocho años, y tuvo "amarrado" el dinero con la cautela nacida de la desconfianza general que provocaban los Spi cer. Pero su intrépida viuda siguió su camino sin vacilar, se mezcló libremente con la socie dad extranjera, casó a sus hijas en Dios sabe qué círculos corruptos y mundanos, se codeó con duques y embajadores, se asoció familiar mente con papistas, recibió a cantantes de ópe ra, y fue íntima amiga de Mme. Taglioni. Y sin embargo (Sillerton Jackson fue el primero en proclamarlo) jamás hubo el menor rumor sobre su reputación; el único aspecto, agregaba siem pre Jackson, en que difería de la anterior Cat herine.
Mrs. Manson Mingott hacía tiempo que había logrado "desamarrar" la fortuna de su marido, y vivió en la opulencia durante medio siglo. No obstante, el recuerdo de sus pasadas penurias económicas la volvieron excesivamen te ahorrativa y, aunque cuando compraba un vestido o un mueble procuraba que fuera de la mejor calidad, no se permitía gastar mucho en los transitorios placeres de la mesa. En conse cuencia, y por razones totalmente diferentes, su comida era tan pobre como la de Mrs. Archer, y sus vinos dejaban mucho que desear. Sus amis tades consideraban que la penuria de su mesa desacreditaba el nombre de los Mingott, que siempre estuvo asociado con el buen vivir; pero la gente seguía visitándola a pesar de los platos tan poco atractivos y del pésimo champagne.
En respuesta a las reprimendas de su hijo Lo vell (que trataba de recuperar el honor familiar contratando al mejor chef de Nueva York), acostumbraba decirle, riendo: "¿De qué sirve tener dos buenos cocineros para una sola fami lia, cuando ya casé a las niñas y no puedo co Mientras reflexionaba en estas cosas, Newland Archer volvió otra vez la mirada al palco de los Mingott. Advirtió que Mrs. We lland y su cuñada enfrentaban su semicírculo de críticos con el aplomo Mingottiano que Cat herine inculcara a su tribu. Notó que sólo May Welland dejaba entrever, por un intenso color en sus mejillas (tal vez debido a la conciencia de que él la estaba observando), que resentía la gravedad de la situación. En cuanto a la cau sante de la conmoción, estaba sentada gracio samente en el rincón del palco, con los ojos fijos en el escenario, y mostraba al inclinarse hacia adelante un poco más de hombro y pecho que lo que Nueva York solía ver, al menos en da mas que tenían razones para desear pasar inad vertidas.
Pocas cosas importaban tanto a Newland Archer como una ofensa al "buen gusto", aque lla distante divinidad de la que las "formalida des" eran meros representantes y delegados visibles. El semblante pálido y serio de mada me Olenska llamó su atención y le pareció ade cuado a la ocasión y a su triste situación, pero le chocó y lo perturbó bastante que su traje (de amplio escote) dejara ver sus hombros. Le mo lestaba profundamente que May Welland estu viera expuesta a la influencia de una mujer que no acataba los dictados del buen gusto.
Pero después de todo oyó decir a uno de los jóvenes que estaban detrás de él (todo el mundo conversaba durante las escenas de Me fistófeles y Marta), ¿qué fue exactamente lo Bueno, ella lo abandonó, nadie pretende negarlo.
El es una bestia espantosa, ¿no es así?  continuó el joven de las preguntas, un Thorley cándido que evidentemente se aprestaba a en grosar las filas de los defensores de la dama.
El peor animal; lo conocí en Niza dijo Lawrence Lefferts con la autoridad del conoce dor. Un tipo casi paralítico, canoso y burlesco, bien parecido, con ojos de tupidas pestañas. Les diré la clase de hombre que era: cuando no es taba con mujeres, coleccionaba porcelana. Pa gaba el precio que fuera por cualquiera de las dos, según dicen.
Hubo una carcajada general, y el joven Entonces, ella se escapó con su secreta rio. Ah, entiendo dijo el joven, demudado.  Pero tampoco duró mucho; supe pocos meses después que ella estaba viviendo sola en Ve necia. Creo que Lovell Mingott fue a buscarla; dijo que sufría mucho. Eso está muy bien, pero exhibirla en la ópera es cosa muy diferente.
Tal vez estaba demasiado desconsolada para dejarla sola se atrevió a insistir Thorley.
Su argumento recibió una irreverente ri sotada. El joven se ruborizó intensamente y trató de hacer creer que había pretendido insi nuar lo que la gente instruida llama double entendre.
Bueno, en todo caso es raro que hayan traído a Miss Welland dijo alguien en voz baja, lanzando una mirada de soslayo a Archer.
Oh, eso es parte de la campaña; sin duda son órdenes de la abuela repuso riendo Lef ferts. Cuando la anciana hace algo, lo hace a la perfección.
El acto terminaba y se produjo un alboro to generalizado en el palco. Newland Archer se sintió súbitamente impulsado a actuar con de cisión. El deseo de ser el primero en entrar al palco de Mrs. Mingott, de proclamar al mundo expectante su compromiso con May Welland, y de acompañarla en cualquiera dificultad en que la anómala situación de su prima la pusiera, fue el impulso que borró en forma abrupta todos sus escrúpulos y vacilaciones y lo hizo precipi tarse por los rojos pasillos hasta el otro extremo del teatro.
Al entrar al palco, su mirada se cruzó con la de Miss Welland y supo que ella había com prendido al instante los motivos que lo hicieron ir allá, aunque la dignidad familiar, que ambos consideraban la mayor virtud, no le permitiera decírselo. La gente de su mundo vivía en una atmósfera de vagas complicidades y tenues susceptibilidades, y el hecho de que ellos se entendieran sin palabras le pareció al joven que los acercaba mejor que la más clara de las expli caciones. Los ojos de May Welland decían: "Ya ves por qué mamá me hizo venir". Y los de Ar cher contestaron: "Por nada en el mundo habría evitado yo que vinieras".
¿Conoce a mi sobrina, la condesa Olens ka? preguntó Mrs. Welland al saludar a su fu turo yerno. Archer se inclinó sin extender la mano, como se acostumbraba al ser presentado a una dama. Y Ellen Olenska inclinó ligeramen te su cabeza, apretando entre las manos en guantadas su enorme abanico de plumas de águila. Después de saludar a Mrs. Lovell Min gott, una robusta rubia vestida de crujiente ra so, se sentó al lado de su prometida, y le dijo en ¿Le dijiste a madame Olenska que esta mos comprometidos? Quiero que todo el mun do lo sepa. Me gustaría que me permitieras anunciarlo esta noche en el baile.
El rostro de Miss Welland se sonrojó co mo una aurora, y lo miró con ojos radiantes.
Si logras persuadir a mamá dijo. Pero, ¿por qué cambiar lo que está ya fijado? El respondió sólo con los ojos, y ella agregó, con una sonrisa confiada: Dilo tú mismo a mi prima, te doy permi so. Dice que jugaba contigo cuando eran niños.
Le hizo lugar retirando hacia atrás su si lla, y de inmediato y con cierta ostentación, deseando que todo el teatro viera lo que hacía, Archer se sentó junto a la condesa Olenska.
¿Te acuerdas que jugábamos juntos?  preguntó ella volviendo hacia él sus ojos serios . Eras un niño espantoso, y una vez me besaste detrás de una puerta. Pero yo estaba enamora da de tu primo Vandie Newland, que nunca me miró su mirada recorrió la herradura de pal cos. ¡Cuántos recuerdos me trae todo esto! Los veo a todos de pantalón corto los niños y calzo nes largos las niñas murmuró con su acento arrastrado y ligeramente extranjero, mientras sus ojos volvían a posarse en la cara de Archer.
Por muy agradable que fuera la expresión de aquellos ojos, el joven se escandalizó de que reflejaran una imagen tan impropia del augusto tribunal ante el cual, en ese mismo momento, se juzgaba su caso. No había nada de peor gusto que la impertinencia fuera de lugar. Respondió Así es, has estado ausente mucho tiempo.
Siglos y siglos; tanto tiempo dijo ella que me parece estar muerta y enterrada y que este viejo y querido teatro es el cielo.
Por razones que no logró definir, a New land Archer le chocaron estas palabras; le pare cieron un modo aún más irrespetuoso de des cribir a la sociedad neoyorquina.
Siempre era igual.
La noche de su baile anual, Mrs. Julius Beaufort jamás dejaba de asistir a la ópera. En realidad, daba su baile en una noche de ópera para demostrar que estaba absolutamente por encima de las preocupaciones domésticas, y que poseía un equipo de sirvientes competentes que atendían todos los detalles en su ausencia.
La casa de los Beaufort era una de las po cas en Nueva York que tenía un salón de baile (anterior incluso a la de Mrs. Manson Mingott y a la de los Headly Chivers). Y en una época en que se comenzaba a pensar que era de provin cianos poner un tapete protector encima del piso del salón y llevar todos los muebles al piso alto, el hecho de tener una sala de baile que se usara para ese solo propósito y que pasara los restantes trescientos sesenta y cuatro días del año cerrado en la oscuridad, con sus sillas do radas apiladas en un rincón y la araña de luces cubierta por una bolsa, daba a los Beaufort una indudable superioridad que compensaba cual quiera situación deplorable en su pasado.
A Mrs. Archer le gustaba vaciar su filoso fía social en axiomas. Una vez dijo: "Todos te nemos nuestros preferidos en la clase baja", y aunque la frase era atrevida, su veracidad fue secretamente admitida en el fondo del corazón por gran parte de lo más distinguido de la so ciedad.
Pero los Beaufort no eran exactamente clase baja; algunos decían que eran bastante peor. Mrs. Beaufort pertenecía realmente a una de las familias más consideradas de Norteamé rica. De soltera fue la encantadora Regina Da llas (de la rama de Carolina del Sur), una bel dad sin un centavo presentada a la sociedad neoyorquina por su prima, la desatinada Me dora Manson, que siempre hacía lo indebido con buenas intenciones. Cuando alguien está emparentado con los Manson y los Rushworth quina (como decía Mr. Sillerton Jackson, que había frecuentado las Tullerías); pero, ¿no pier de el derecho al casarse con un Julius Beaufort? Había un problema: ¿quién era Mr. Beau fort? Se le tenía por inglés, era agradable, bien parecido, cascarrabias, sociable e ingenioso.
Llegó a Estados Unidos premunido de cartas de recomendación del banquero inglés yerno de la anciana Mrs. Manson Mingott, y con rapidez se hizo una buena posición en el mundo de los negocios; pero sus costumbres eran libertinas, su lengua mordaz, sus antecedentes misterio sos, y cuando Medora Manson anunció el com promiso de su prima con él, pareció ser una nueva locura en la larga lista de desatinos de la pobre Medora.
Pero con el tiempo el producto de la locu ra es a menudo considerado sabiduría, y dos años después del matrimonio de la joven Mrs.
Beaufort, todos admitían que su casa era la más distinguida de Nueva York. Nadie sabía exac tamente cómo se había operado el milagro. Ella era indolente, pasiva, los cáusticos la conside raban incluso aburrida. Pero vestida como un ídolo, llena de collares de perlas, viéndose cada año más joven, más rubia y hermosa, reinaba en el recargado palacio de piedra color pardo de Mr. Beaufort, y atraía a su alrededor a todo el mundo sin mover su enjoyado dedo meñi que.
Los perspicaces decían que era Mr. Beau fort quien entrenaba a la servidumbre, enseña ba nuevos platos al chef, decía al jardinero qué flores debía cultivar en el invernadero para adornar la mesa del comedor y los salones, se leccionaba a los invitados, preparaba el ponche para después de la cena, y dictaba las notas que su esposa escribía a sus amigos. Sí, era verdad que lo hacía. Cumplía estas actividades domés ticas en privado y ante el mundo aparentaba ser un millonario despreocupado y amable pa seándose por sus salones con la indiferencia de un invitado más, y decía: ¿No es cierto que las gloxíneas de mi mujer son una maravilla? Creo que las trae de Kew. Todos coincidían en que el secreto de Mr.
Beaufort era la manera de llevar tan bien las co sas. Qué importaba que se rumoreara que había sido "ayudado" a salir de Inglaterra por la insti tución bancaria donde trabajaba; llevaba a cues tas ese rumor con la misma facilidad que mu chos otros, a pesar de que la conciencia neoyor quina en cuanto a los negocios no era menos sensible que su código moral. Vencía todos los obstáculos, tenía a todo Nueva York en sus salones, y por más de veinte años la gente decía que iba donde los Beaufort con la misma tran quilidad que si dijera que iba donde Mrs. Man son Mingott, y además con la satisfacción de saber que comería pato silvestre y bebería los mejores vinos, en vez del Veuve Clicquot tibio de menos de un año y croquetas de Filadelfia recalentadas.
Como de costumbre, Mrs. Beaufort apa reció en su palco justo antes del aria de las jo yas; y cuando, también según su costumbre, se levantó al finalizar el tercer acto, se puso su capa de noche alrededor de sus lindos hombros y desapareció, Nueva York supo que eso signi ficaba que dentro de media hora más comenza ría el baile.
La casa de los Beaufort era la que los neo yorquinos se enorgullecían de mostrar a los extranjeros, especialmente la noche del baile anual. Ellos fueron de los primeros en tener su propia alfombra de terciopelo rojo y sus pro pios lacayos para colocarla, bajo su propio tol do en vez de alquilarlo junto con la cena y las sillas del salón de baile. También iniciaron la costumbre de permitir que las damas se quita ran las capas en el vestíbulo, en lugar de que subieran arrastrándolas hasta el dormitorio de la dueña de casa y se encresparan el cabello con ayuda del mechero de gas. Se rumoreaba que Beaufort había dicho que él suponía que todas las amigas de su mujer tenían doncellas que se preocupaban de que salieran de casa ade cuadamente coiffées.
Por tanto la casa entera fue diseñada au dazmente con una sala de baile de modo que, en vez de apretujarse a través de un estrecho pasillo de acceso (como en casa de los Chivers) se caminara hacia aquélla con toda comodidad entre una doble hilera de salones (el verde mar, el carmesí y el bouton d'or vislumbraba a la distancia el resplandor de las luces de la araña de numerosas velas reflejado en el pulido parquet, y más allá la penumbra de un jardín de invierno donde las camelias y los helechos arqueaban su suntuoso follaje sobre bancos de bambú negro y dorado.
Newland Archer, como convenía a un jo ven de su posición, hizo su entrada algo tarde.
Dejó su abrigo con el lacayo de medias de seda (una de las pocas necedades de Beaufort), se entretuvo un rato en la biblioteca tapizada en cuero español y amueblada con Buhl y mala quita, donde algunos caballeros charlaban mientras se ponían los guantes de baile; final mente se unió a la fila de invitados que Mrs.
Beaufort recibía en el umbral del salón carmesí.
Archer estaba notoriamente nervioso. No había vuelto a su club después de la ópera (co mo solían hacerlo los jóvenes elegantes como él) sino que, como hacía una hermosa noche, había caminado bastantes cuadras por la Quin ta Avenida antes de dirigirse a casa de los Beaufort. La verdad era que temía que los Min gott fueran demasiado lejos, y que, en realidad, hubieran recibido orden de la abuela Mingott de llevar a la condesa Olenska al baile.
Por el tono usado en el palco del club se daba cuenta del grave error que eso sería; y, aunque estaba más decidido que nunca a "ir hasta el final", ya no se sentía tan quijotesca mente ansioso por declararse defensor de la prima de su prometida como antes de su breve conversación en la ópera.
Paseando por el salón "bouton d'or" (donde Beaufort tuvo la osadía de colgar el dis cutido desnudo de Bouguereau llamado "Amor victorioso"), Archer se encontró con Mrs. We lland y su hija cerca de la puerta del salón de baile. Ya había parejas bailando en la pista; la luz de las velas de cera caía sobre faldas de tul que revoloteaban, sobre cabezas juveniles adornadas con simples capullos de flores, sobre y adornos en las coiffures las jóvenes casadas, y sobre el brillo de peche ras perfectamente planchadas y guantes recién almidonados.
Miss Welland, sin duda ansiosa por unir se a los bailarines, permanecía en el umbral, con sus lirios silvestres en la mano (no llevaba otro ramo), el rostro algo pálido, los ojos bri llantes de ingenua emoción. La rodeaba un numeroso grupo de jóvenes y muchachas, y se escuchaban muchos aplausos, risas y bromas que Mrs. Welland, ligeramente apartada de ellos, aprobaba ocultando un destello de ale gría. Era evidente que Miss Welland anunciaba en ese momento su compromiso, mientras su madre adoptaba la actitud de paternal oposi ción que se consideraba apropiada a ese mo mento.
Archer se detuvo. Era su expreso deseo que se hiciera el anuncio, y sin embargo no era ese el modo en que hubiera querido que se di era a conocer su dicha. Proclamarla en medio del calor y ruido de un repleto salón de baile era restarle la delicada frescura de la privaci dad que debe enmarcar los asuntos sentimenta les. Su felicidad era tan profunda que esta man cha superficial no tocó su esencia; pero le habría gustado mantener la superficie igual mente pura. Fue una gran satisfacción para él comprobar que May Welland compartía sus sentimientos. Los ojos de la joven volaron su plicantes en busca de los suyos, con una mirada que parecía decir: "Recuerda que hacemos esto porque es lo que hay que hacer".
Ningún otro mensaje hubiera tenido una respuesta más inmediata en el corazón de Ar cher; pero prefería que el motivo de su decisión hubiera sido inspirado por alguna razón subli me y no simplemente por la pobre Ellen Olens ka.
El grupo que rodeaba a Miss Welland le abrió camino en medio de sonrisas maliciosas y después de recibir su cuota de felicitaciones, condujo a su novia al medio del salón de baile y la tomó por la cintura.
Ahora no tendremos que hablar dijo con una sonrisa que se reflejaba en los ingenuos ojos de May, mientras bailaban entre las suaves olas del Danubio Azul.
Ella no contestó. Sus labios temblaron al sonreír, pero sus ojos permanecieron distantes y graves, como si contemplaran una visión ma ravillosa. "Querida", susurró Archer, estre chándola contra su pecho. Comprendió que las primeras horas del compromiso, aunque se vivieran en un salón de baile, tenían algo muy solemne y sacramental. ¡Qué nueva vida se abría a sus ojos, con aquella pureza, resplandor, Al terminar la pieza, como verdaderos novios, se fueron a pasear al invernadero. Sen tados tras un alto abanico de helechos y came lias, Newland besó la enguantada mano de Miss Welland.
Ya ves que hice lo que me pediste dijo ella.
Sí, ya no podía esperar respondió él sonriendo, y al cabo de un instante agregó: Pero me habría gustado que no tuviera que ser en un baile.
Ya sé dijo May con una mirada com prensiva. Pero después de todo, aquí podemos estar juntos y solos, ¿no es cierto? ¡Sí, querida mía, para siempre! gritó Ar cher. Estaba claro que ella siempre lo entende ría; siempre diría lo correcto. Este descubri miento rebalsó la copa de su dicha, y añadió Lo peor de todo es que quiero besarte y no puedo.
Mientras decía esto lanzó una rápida mi rada por el invernadero, se aseguró de su mo mentánea intimidad, y acercándola a él puso un fugitivo beso en sus labios. Para contrapesar la audacia de su proceder la condujo a un sofá de bambú situado en una parte menos apartada del jardín de invierno, y al sentarse a su lado rompió uno de los lirios de su ramo. Ella se quedó en silencio, y el mundo se tendió a los pies de los novios como un valle soleado.
¿Se lo dijiste a mi prima Ellen? preguntó ella de pronto, como si hablara en sueños.
El pareció despertar, y recordó que no lo había hecho. La invencible repugnancia que sentía ante la idea de decírselo a la extraña des conocida había frenado las palabras en su boca.
No, no tuve ocasión de hacerlo dijo, in ventando rápidamente una mentira.
Ah May estaba desilusionada, pero re suelta a salir con la suya del modo más dulce.
Entonces tienes que hacerlo, porque yo tampo co se lo dije. Y no me gustaría que ella pensa ra...
Claro que no. Pero, ¿no eres tú más bien la persona adecuada para decírselo? Ella reflexionó.
Si lo hubiera hecho de inmediato, sí; pero ahora que han pasado unas horas, creo que eres tú quien debe explicarle que te pedí que se lo dijeras en la ópera, antes de que lo supiera na die más. De otra forma podría pensar que me olvidé de ella. Lo que pasa es que ella es parte de la familia pero ha estado ausente tanto tiempo que está un poco... sensible.
Archer la miró deslumbrado.
¡Angel mío adorado! Por supuesto que se lo diré miró con cierta aprensión hacia el ates tado salón de baile. Pero todavía no la he visto.
No, a último minuto decidió no venir.
¿A último minuto? repitió él como en un eco, traicionando su sorpresa de que May pensara que podía venir.
Sí. A ella le encanta bailar contestó la jo ven con sencillez. Pero de súbito decidió que su vestido no era lo suficientemente elegante para un baile, aunque todos opinamos que era precioso, y entonces mi tía tuvo que llevarla de vuelta a casa.
Entonces... dijo Archer con indiferencia, pero muy complacido.
Nada le gustaba más en su novia que su resuelta determinación a llevar hasta su límite aquel ritual en que ambos habían sido educa dos: ignorar lo "desagradable".
"Ella sabe tan bien como yo reflexionó para sí la verdadera razón de la ausencia de su prima; pero jamás le mostraré el menor signo de que estoy perfectamente consciente de que hay una sombra de mancha en la reputación de la pobre Ellen Olenska." Al día siguiente se intercambiaron las acostumbradas visitas de compromiso. En Nueva York el ritual era preciso e inflexible en dicha materia. Por tanto, Newland Archer fue primero con su madre y hermana a visitar a Mrs. Welland, después de lo cual él y Mrs. We lland y May se dirigieron a casa de la anciana Mrs. Manson Mingott para recibir la bendición de aquel venerable miembro de la familia.
A Newland le resultaba siempre muy en tretenido visitar a Mrs. Manson Mingott. La casa en sí ya era un documento histórico, aun que no tan venerable, por supuesto, como al gunas otras antiguas casas familiares en Uni versity Place y en la parte baja de la Quinta Avenida. Aquellas eran del más puro estilo 1830, con la severa armonía de las alfombras bordadas con guirnaldas y rosetones de coles, consolas de palo de rosa, chimeneas de arco redondeado con repisas de mármol negro, e inmensas y lustrosas estanterías de caoba. En cambio, la anciana Mrs. Mingott, que construyó su casa más tarde, eliminó enteramente los pe sados muebles de su juventud y mezcló las re liquias heredadas por los Mingott con la frívola tapicería del Segundo Imperio.
Acostumbraba sentarse frente a la venta na de su salita del primer piso, como si espera ra plácidamente que la vida y la moda fluyeran hacia el norte, hacia sus puertas solitarias. Pare cía no tener prisa de que llegaran, pues su pa ciencia igualaba a su confianza. Estaba segura de que dentro de poco las cercas divisorias, las canteras, las cantinas de un piso, los invernade ros de madera en jardines mal cuidados, y las rocas desde las cuales las cabras inspeccionan el panorama, desaparecerían ante el avance de residencias tan majestuosas como la suya; tal vez (era una mujer imparcial) incluso más ma jestuosas. Y pensaba que los adoquines sobre los cuales corrían ruidosos los viejos buses serí an reemplazados por un suave asfalto, como mucha gente decía haber visto en París. Por ahora, como todos los que ella quería ver la visitaban (y podía llenar sus salones con la misma facilidad que los Beaufort, y sin tener que añadir un solo elemento al menú de la ce na), no sufría en absoluto por su aislamiento geográfico.
En su madurez, el descomunal aumento de carnes que la arrollaba como un río de lava sobre una ciudad condenada, la hizo cambiar y de ser una gorda activa con pie y tobillo bien torneados se transformó en una cosa tan enorme e imponente como un fenómeno natu ral. Aceptó este aluvión con la misma filosofía con que enfrentó otras pruebas, y ahora, en su extrema ancianidad, recibía el premio de pre sentar al espejo una extensión casi sin arrugas de carne firme, sonrosada y blanca, en medio de la cual sobrevivían las huellas de una cara pequeña que parecía esperar la excavación.
Una cascada de blandas papadas caía en las tambaleantes profundidades de un pecho toda vía blanco, velado por albas muselinas que su jetaba una miniatura con el retrato del difunto Mr. Mingott; y, tanto a su alrededor como bajo ella, olas tras olas de seda negra rebasaban los bordes de un amplio sillón, a la vez que dos pequeñas manos blancas se posaban como ga viotas en la superficie del oleaje.
Hacía tiempo que el peso de la carne im pedía a Mrs. Manson Mingott subir y bajar es caleras, por lo cual, con su característica inde pendencia, habilitó en el piso alto sus salas de recepción y ella se instaló en el piso bajo de la casa (en flagrante violación a los cánones socia les neoyorquinos). Por esta razón, si uno se sentaba con ella junto a la ventana de su salita, podía gozar (a través de una puerta permanen temente abierta y de una cortina de damasco amarillo sujeta por una lazada) del inesperado espectáculo que ofrecía un dormitorio con una inmensa cama baja tapizada como un sofá, y una mesa de tocador adornada con frívolos volantes de encaje y un espejo en marco dora do.
Sus visitantes se sorprendían y a la vez se fascinaban con lo exótico de esta decoración, que les recordaba escenas de novelas francesas e inmorales incentivos arquitectónicos que los ingenuos norteamericanos jamás soñaron. Era la forma en que vivían las mujeres con sus amantes en las antiguas sociedades pervertidas, en departamentos con todas las habitaciones en un piso, y con todas las indecentes promiscui dades que se describían en sus novelas. New land Archer (que en su interior situaba las es cenas amorosas de Monsieur de Camors en el dormitorio de Mrs. Mingott) se divertía pen sando cómo transcurría su intachable vida en aquel escenario de adulterio; pero se decía, con gran admiración, que si algún amante hubiera sido lo que ella aspiraba, la intrépida mujer no habría dudado en aceptarlo.
Para alivio de todos, la condesa Olenska no se presentó en el salón de su abuela durante la visita de los novios. Mrs. Mingott dijo que había salido, lo cual en un día de mucho sol y a la "hora de las compras" parecía algo poco re comendable para una mujer de discutida repu tación. Como fuera, les evitó el desagrado de su presencia y ahuyentó la leve sombra que su triste pasado pudiera hacer caer en el radiante futuro de la pareja. La visita fue muy agrada ble, como era de esperarse. Mrs. Mingott estaba encantada con el futuro matrimonio que, pre visto hacía largo tiempo por los parientes más observadores, había sido cuidadosamente dis cutido en consejo de familia. También el anillo de compromiso, un enorme y grueso zafiro engastado en garfios invisibles, le produjo una profunda admiración.
Es un engaste moderno explicó Mrs.
Welland, con una indulgente mirada de soslayo hacia su futuro yerno. Es cierto que realza ma ravillosamente la piedra, pero puede parecer un tanto desnuda a los ojos acostumbrados a los anillos pasados de moda.
¿Pasados de moda? Espero que no te re ferirás a los míos, querida. Me encantan todas las novedades exclamó la anciana, acercando la piedra a sus pequeñas pupilas brillantes, que ningún lente había afeado. Preciosa añadió, devolviendo la joya, magnífica. En mi época nos bastaba con un camafeo rodeado de perlas.
Pero es la mano la que embellece el anillo, ¿no es así, mi querido Mr. Archer? e hizo un ade mán con una de sus pequeñas manos de uñas puntiagudas y rollos de grasa que la edad colo cara rodeando la muñeca cual brazaletes de marfil. El mío fue modelado en Roma por el gran Ferrigiani. Debería encomendarle el de May; sin duda se lo hará, querido. Mi nieta tie ne la mano grande por esos deportes que en sanchan las coyunturas, pero su piel es blanca.
Y, ¿cuándo es la boda? dijo abruptamente, in terrumpiéndose y fijando los ojos en el rostro de Archer.
Oh... murmuró Mrs. Welland.
Pero el joven, dedicando una sonrisa a su Lo más pronto posible, si usted me apo ya, Mrs. Mingott.
Debemos darles tiempo para que se co nozcan un poco más, mamá intercaló Mrs. We lland, fingiendo la debida oposición.
¿Conocerse más? repitió la anciana.
¡Qué tontería! En Nueva York todos nos cono cemos desde siempre. Deja que este joven haga las cosas a su manera, querida; no esperen has ta que el vino pierda sus burbujas. Que se casen antes de Cuaresma; cualquier invierno me pes co una neumonía, y quiero ofrecerles el des ayuno de bodas.
Los sucesivos argumentos fueron recibi dos con discretas expresiones de hilaridad, in credulidad y agradecimiento. La visita concluía en un ambiente de suave alegría cuando se abrió la puerta para dar paso a la condesa Olenska, que entró con sombrero y capa, se guida de la inesperada figura de Julius Beau fort.
Hubo un murmullo de alborozo entre las mujeres, y Mrs. Mingott extendió el modelo de Ferrigiani hacia el banquero.
¡Ah, Beaufort, éste es un acontecimiento único! Seguía la curiosa costumbre extranjera de tratar a los hombres por sus apellidos.
Gracias. Me gustaría que sucediera más a menudo dijo el visitante con su arrogante aire de sencillez. Estoy tan ocupado por lo general; pero me encontré con la condesa Ellen en Ma dison Square y ella tuvo la gentileza de permi tirme acompañarla en su camino a casa.
¡Espero que la casa sea más alegre ahora que Ellen está aquí! exclamó Mrs. Mingott con increíble desfachatez. Siéntese, siéntese, Beau fort, acerque el sillón amarillo. Ahora que lo tengo aquí, quiero que me cuente los últimos chismes. Supe que su baile fue magnífico, y escuché que había invitado a Mrs. Lemuel Struthers. Tengo una gran curiosidad por ver a esa mujer con mis propios ojos.
Se había olvidado de sus parientes, que salían al vestíbulo guiados por Ellen Olenska.
La anciana Mrs. Mingott siempre profesó gran admiración a Julius Beaufort, y había una espe cie de similitud en el frío tono dominante de ambos y en su manera de salirse de las conven ciones por cualquier atajo. Ahora moría de cu riosidad de saber qué impulsó a los Beaufort a invitar (por primera vez) a Mrs. Lemuel Strut hers, la viuda del "Betún Struthers", que había regresado el año anterior de un largo viaje de iniciación por Europa para poner sitio a la ce rrada y pequeña ciudadela de Nueva York.
Claro que si usted y Regina la invitan, se da por terminado el asunto. Bien, necesitamos sangre nueva y dinero nuevo, y se dice que ella sigue siempre muy hermosa declaró la impla cable anciana.
En el vestíbulo, mientras Mrs. Welland y May se colocaban sus abrigos de piel, Archer notó que la condesa Olenska lo miraba con una sonrisa un tanto inquisitiva.
Ya veo que sabes acerca de May y yo  dijo respondiendo a su mirada con una sonrisa tímida. Me reprendió por no haberte dado la noticia anoche en la ópera; tenía órdenes suyas de contarte que estábamos comprometidos, pero no pude hacerlo en medio del gentío.
La sonrisa de la condesa Olenska pasó de sus ojos a sus labios, lo que la hizo verse más joven, más parecida a la audaz y morena Ellen Mingott de su infancia.
Sí, ya lo sé, y me alegro mucho. Pero, cla ro, uno no da tales noticias entre tanta gente.
Tendió la mano a las dos mujeres paradas en el umbral.
Adiós, vengan a verme uno de estos días dijo, con los ojos clavados en Archer.
En el carruaje, mientras bajaba por la Quinta Avenida, conversaron con entusiasmo acerca de Mrs. Mingott, de su edad, su ánimo y todos sus maravillosos atributos. Nadie hizo alusión a Ellen Olenska; pero Archer sabía lo que Mrs. Welland estaba pensando: "Es un error que Ellen se muestre al día siguiente de su llegada, paseándose por la Quinta Avenida, a la hora más concurrida, y en compañía de Julius Beaufort". Y el joven agregaba mentalmente por su parte: "Y debería saber que un hombre que acaba de comprometerse no gasta su tiempo en visitar a mujeres casadas. Pero sabemos que en el medio en que ha vivido todos lo hacen, más bien no hacen otra cosa".
Y a pesar de que se enorgullecía tanto de sus opiniones cosmopolitas, Archer dio gracias al cielo de ser neoyorkino, y de estar a punto de unirse a alguien de sus mismas ideas.
La noche siguiente, Mr. Sillerton Jackson fue a cenar con los Archer.
Mrs. Archer era una mujer tímida que vi vía apartada de la sociedad, pero le gustaba estar enterada de todo lo que pasaba. Su viejo amigo Sillerton Jackson dedicaba al afán de investigar los asuntos de sus amigos la pacien cia de un coleccionista y la ciencia de un natu ralista; y su hermana, Miss Sophy Jackson, que vivía con él y era agasajada por todos los que no podían lograr la presencia de su demasiado solicitado hermano, aportaba algunos chismes menos importantes que completaban espléndi damente los vacíos del informe de Sillerton.
Entonces, cuando sucedía algo que Mrs.
Archer quería saber, invitaba a Mr. Jackson a cenar; y como favorecía a muy poca gente con sus invitaciones y como ella y su hija Janey eran un excelente auditorio, Mr. Jackson concurría por lo general en persona en lugar de enviar a su hermana. Si hubiera podido poner sus con diciones, elegiría las noches en que Newland no estaba en casa; no por no congeniar con el joven (tenían una magnífica relación en el club) sino porque el anciano reseñador de anécdotas in tuía a veces en Newland una tendencia a dudar de sus datos, lo que las mujeres de la familia jamás hacían.
Si fuera posible alcanzar la perfección en la tierra, Mr. Jackson también pediría que la comida que ofrecía Mrs. Archer fuera un poqui to mejor. Pero Nueva York, hasta donde la mente de un hombre podía recordar, se dividía entre los dos grandes grupos fundamentales de los Mingott y los Manson y sus clanes aficiona dos a comer y vestir bien y a tener dinero, y la tribu de los ArcherNewlandvanderLuyden, que amaban los viajes, la horticultura y las buenas novelas, pero que despreciaban los de más placeres vulgares.
Pero desgraciadamente no se puede tener todo. Si se cena en casa de los Lovell Mingott habrá pato y tortuga marina y vinos de buenas cosechas; en casa de Adeline Archer se hablará del paisaje alpino y de "El Fauno de Mármol"; y, con suerte, su Madeira alcanzará para todos.
Por lo tanto, cuando recibía una amable invita ción de Mrs. Archer, Mr. Jackson, que era real mente ecléctico, decía a su hermana: La última comida en casa de los Lovell Mingott me ha dejado bastante gotoso, me hará mucho bien ayunar donde Adeline.
Mrs. Archer era viuda desde hacía mu chos años y vivía con su hijo y su hija en la calle Veintiocho Oeste. El piso alto era ocupado por Newland, y las dos mujeres se apretujaban en las estrechas habitaciones de la planta baja. En medio de una serena armonía de gustos e inter eses, madre e hija cultivaban helechos en mace tas, hacían encaje macramé y bordados de lana en lino, coleccionaban loza vidriada de la época de la revolución americana, estaban suscritas a Good Words, y leían las novelas de Ouida por su ambiente italiano. (Preferían aquellas sobre la vida campesina, por sus descripciones del paisaje y la calidad de los sentimientos, aunque generalmente les gustaban las novelas acerca de la gente de sociedad, cuyas motivaciones y costumbres les eran más comprensibles; critica ban severamente a Dickens, que "nunca descri bió a un caballero", y consideraban que Thacke ray estaba fuera de su elemento entre el gran mundo en comparación con Bulwer, a quien, sin embargo, se empezaba a considerar pasado de moda.) Mrs. Archer y su hija eran amantes del paisaje. Era lo que más buscaban y admiraban en sus ocasionales viajes al extranjero; conside raban la arquitectura y la pintura más apropia das para hombres, especialmente para personas letradas que leían a Ruskin. El apellido de sol tera de Mrs. Archer era Newland, y madre e hija, que parecían hermanas, eran, como decía la gente, "verdaderas Newland": altas, pálidas, de hombros ligeramente encorvados, nariz lar ga, sonrisa dulce y una cierta distinción lángui da como en algunos descoloridos retratos de Reynolds. El parecido físico sería completo si no fuera que la embonpoint que hacía estirarse el brocado negro de Mrs.
Archer, mientras que las popelinas café y púr pura colgaban cada vez con mayor soltura del cuerpo virginal de Miss Archer a medida que pasaban los años.
Pero Newland estaba convencido de que, mentalmente, la similitud entre ambas era me nor de lo que a menudo sus idénticos amane ramientos permitían creer. El largo hábito de vivir juntas en una intimidad de mutua depen dencia les dio el mismo vocabulario y la misma costumbre de empezar las frases diciendo: "mamá piensa" o "Janey piensa", según una u otra quería dar una opinión propia. Pero en realidad, en tanto que la serena falta de imagi nación de Mrs. Archer se atenía con facilidad a lo aceptable y conocido, Janey era propensa a sobresaltos y extravíos de la fantasía que surgía de fuentes de reprimido romanticismo.
Madre e hija se adoraban entre ellas y ve neraban a su hijo y hermano. Y Archer las ama ba con una ternura incondicional y llena de remordimientos a causa de la exagerada admi ración de ellas, y de la íntima satisfacción que ésta le hacía sentir. Después de todo, pensaba que era bueno para un hombre que su autori dad fuera respetada en su propia casa, aun cuando a veces su sentido del humor le hacía cuestionarse la fuerza de tal autoridad.
En esta oportunidad, el joven estaba to talmente seguro de que Mr. Jackson prefería que él cenara fuera; pero tenía buenos motivos para no hacerlo.
Naturalmente, Jackson quería hablar de Ellen Olenska, y naturalmente Mrs. Archer y Janey querían escuchar lo que iba a decir. Los tres se sentían un poco molestos por la presen cia de Newland, ahora que se conocía su futura relación con el clan Mingott; y el joven espera ba, con curiosidad y ganas de divertirse, ver cómo soslayarían la dificultad.
Empezaron en forma indirecta hablando de Mrs. Lemuel Struthers.
Fue una lástima que los Beaufort la invi taran dijo suavemente Mrs. Archer. Lo malo es que Regina hace siempre lo que él dice; y Beaufort...
A Beaufort se le escapan algunos nuan dijo Mr. Jackson, inspeccionando cautelo samente el sábalo a la parrilla, mientras se pre guntaba por enésima vez por qué el cocinero de Mrs. Archer siempre quemaba los huevos de pescado en las cenizas. (Newland, que compar tía por años esta incógnita, pudo detectarla en la melancólica desaprobación que se retrataba en el rostro del anciano.) Cierto, no hay duda de que Beaufort es un hombre vulgar dijo Mrs. Archer. Mi abuelo Newland siempre le decía a mi madre: "Por ningún motivo permitas que le presenten a ese tal Beaufort a las niñas." Pero al menos ha teni do la suerte de asociarse con caballeros; en In glaterra también, dicen. Todo es muy misterio so.
Miró a Janey e hizo una pausa. Ambas conocían hasta el último resquicio del misterio Beaufort, pero en público Mrs. Archer seguía aparentando que el tema no era conveniente para una soltera.
Pero esta Mrs. Struthers prosiguió Mrs.
Archer, ¿qué dijo usted que era, Sillerton? Salió de una mina, o más bien de la can tina cercana a la cantera. Después hizo un tour por Nueva Inglaterra con un espectáculo de figuras de cera en vivo. Cuando la policía acabó con eso, dicen que vivió...
Mr. Jackson miró a su vez a Janey, cuyos ojos parecían saltar bajo sus prominentes pár pados. Todavía había sorpresas para ella en el pasado de Mrs. Struthers.
Luego continuó Mr. Jackson (y Archer supo que se preguntaba por qué nadie dijo al mayordomo que no cortara los pepinos con un cuchillo de acero), apareció Lemuel Struthers.
Dicen que su publicista utilizaba la cabeza de la joven para la propaganda del betún de zapatos, por su pelo intensamente negro, como ustedes saben, al estilo egipcio. Lo cierto es que..., fi nalmente..., se casó con ella.
Había una fuerte insinuación maliciosa en esa manera de espaciar la palabra "finalmente", recalcando la importancia de cada sílaba.
Bueno, pero al paso que vamos hoy día, eso ya no importa dijo Mrs. Archer con tono indiferente.
A las damas no les interesaba en realidad Mrs. Struthers; el tema de Ellen Olenska era de masiado novedoso y demasiado absorbente para ellas. A decir verdad, Mrs. Archer men cionó el nombre de Mrs. Struthers sólo para ¿Y la nueva prima de Newland, la con desa Olenska? ¿También fue al baile? Había un leve toque de sarcasmo en la re ferencia a su hijo, y Archer lo advirtió, y lo es peraba. Hasta Mrs. Archer, que rara vez se inte resaba gran cosa en los eventos humanos, se había alegrado enormemente con el compromi so de su hijo. ("Sobre todo después del estúpido asunto con Mrs. Rushworth", había comentado con Janey, aludiendo a lo que fuera para New land una tragedia de la cual creyó que su alma guardaría por siempre las cicatrices.) No había mejor partido en Nueva York que May We lland, desde todo punta de vista. Por supuesto que tal matrimonio era lo que se merecía New land, pero los jóvenes son tan tontos e impre decibles y algunas mujeres tienden tan bien sus trampas y son tan inescrupulosas que era casi un milagro ver a su único hijo pasar sin sucumbir frente a la Isla de las Sirenas e insta larse en el paraíso de una inocente vida domés tica.
Era lo que sentía Mrs. Archer y su hijo lo sabía; pero también sabía que estaba perturba da por el apresurado anuncio de su compromi so, o más bien por su causa; y por ese motivo  pues en el fondo era un amo tierno e indulgen te se quedó en casa esa noche.
No es que desapruebe el esprit de corps de los Mingott, pero no entiendo por qué el compromiso de Newland tiene que mezclarse con las idas y venidas de la Olenska refunfuñó al oído de Janey, único testigo de esas leves caídas en su perfecta dulzura.
Se había comportado a la perfección y en cuanto a buen comportamiento nadie la sobre pasaba durante la visita a Mrs. Welland; pero Newland sabía (y su novia sin duda lo adivina ba) que durante toda la visita ella y Janey estu vieron nerviosas temiendo una posible intru sión de madame Olenska. Y cuando salieron de la casa, se permitió decir a su hijo: Me alegro de que Augusta Welland nos haya recibido a solas.
Estos indicios de trastornos internos in fluyeron más aún para que Archer también pensara que los Mingott habían ido un tanto demasiado lejos. Pero como atentaba contra todas las reglas del código familiar que madre e hijo hicieran alusión a sus más íntimos pensa mientos, sólo replicó: Bueno, siempre cuando uno se compro mete hay que pasar por una serie de reuniones familiares, y cuanto más pronto se haga, mejor.
A lo que su madre respondió con un sim ple fruncimiento de labios bajo el velo de encaje que caía de su sombrero de terciopelo gris bor deado de frutas artificiales.
Archer presintió que aquella noche la venganza de su madre, su legítima venganza, sería "arrastrar" a Mr. Jackson al tema de la condesa Olenska. Y, como ya había cumplido públicamente su deber de futuro miembro del clan Mingott, el joven no tuvo objeción a que se hablara de la dama en privado, aunque el tema ya comenzaba a aburrirlo.
Mr. Jackson se había servido una rebana da del filete tibio que le presentara el taciturno mayordomo con una mirada tan escéptica co mo la suya, pero rechazó la salsa de callampas después de olerla en forma imperceptible. Se sentía frustrado y hambriento, y Archer pensó que probablemente terminaría por comerse a Ellen Olenska.
Mr. Jackson se echó atrás en su silla, y mi ró hacia los Archer, Newland y Van der Luy den iluminados por candelabros que colgaban dentro de oscuros marcos sobre las oscuras paredes.
¡Cuánto le gustaba la buena comida a tu abuelo Archer, mi querido Newland! dijo fi jando los ojos en el retrato de un hombre joven y regordete de alzacuello y chaqueta azul, fren te a una casa de campo con columnas blancas.
¡Vaya, vaya, vaya, me pregunto qué habría di cho de estos matrimonios con extranjeros! Mrs. Archer pasó por alto la alusión a la ancestral cuisine y Mr. Jackson continuó, enfa No, ella no estaba en el baile.
Ah murmuró Mrs. Archer, en un tono que quería decir: "Por lo menos tuvo la decen cia de no ir".
Tal vez los Beaufort no la conocen  sugirió Janey, con su ingenua malicia.
Mr. Jackson hizo un vago ademán de be ber, como si probara un invisible Madeira.
Puede que Regina no dijo, pero Beau fort sí la conoce, porque toda Nueva York la vio esta tarde paseando con él por la Quinta Ave nida.
¡Dios mío! gimió Mrs. Archer, que evi dentemente percibía la inutilidad de tratar de atribuir a un sentido de delicadeza las actitudes de los extranjeros.
No sé si usa sombrero o capota por la tarde especuló Janey. Sé que a la ópera fue de terciopelo azul oscuro, totalmente simple y liso, como una camisa de dormir.
¡Janey! exclamó su madre ruborizada y, tratando de adoptar una actitud de audacia, agregó: En todo caso, fue de mejor gusto no ir al baile.
Un espíritu perverso indujo a su hijo a No creo que haya sido cuestión de buen gusto de su parte. May dijo que pensaba ir, pero después decidió que su vestido no era lo suficientemente elegante.
Mrs. Archer acogió con una sonrisa esta confirmación de sus deducciones.
Pobre Ellen dijo con sencillez, y agregó compasiva: No debemos olvidar la excéntrica educación que le dio Medora Manson. ¿Qué se puede esperar de una muchacha a la que se permite usar raso negro en su baile de estreno en sociedad? ¡Ah, no voy a recordarla con ese vestido! dijo Mr. Jackson, y agregó: ¡Pobrecita! en el tono de quien, disfrutando con el recuer do, en su momento había entendido perfecta mente lo que aquel espectáculo auguraba.
Es raro hizo notar Janey que haya con servado un nombre tan feo como Ellen. Yo lo habría cambiado por Elaine recorrió la mesa con la vista para ver el efecto de su opinión.
¿Por qué Elaine? preguntó su hermano, riendo.
No sé, suena mejor, más polaco repuso Janey, enrojeciendo.
Suena más llamativo, y no es eso lo que ella desea dijo Mrs. Archer en tono distraído.
¿Por qué no? atacó su hijo, con un súbi to impulso discutidor. ¿Por qué no puede ser llamativa si quiere? ¿Por qué tiene que vivir ocultándose como si fuera ella la que se des honró? Es la "pobre Ellen", de acuerdo, porque tuvo la mala suerte de hacer un mal matrimo nio; pero no veo razón para que esconda la ca beza como si fuera la culpable.
Supongo que esa es la línea que piensan tomar los Mingott comentó Mr. Jackson, pen sativo.
El joven se sonrojó.
No tuve que esperar su veredicto, si es lo que quiere decir, señor. Madame Olenska ha tenido una vida desgraciada, lo que no la hace una descastada.
Hay rumores... empezó a decir Mr. Jack son, lanzando una mirada a Janey.
Ya sé, el secretario le interrumpió Ar cher. Qué importa, madre, Janey ya está gran de. Dicen, ¿no es cierto? continuó, que el se cretario la ayudó a escapar de aquella bestia de marido que la tenía prácticamente prisionera.
Bueno, ¿y qué importa que lo hiciera? Espero que no haya entre nosotros un hombre que no hubiera hecho lo mismo en ese caso.
Mr. Jackson se dirigió al mayordomo por Después de todo, tomaría tal vez un po co de esa salsa, sólo un poco y después de ser virse, añadió: Me dijeron que ella está buscan do una casa. Entonces, se queda a vivir aquí.
Yo escuché que piensa obtener el divor cio dijo Janey con gran audacia.
¡Espero que lo logre! exclamó Archer.
La palabra cayó como una bomba en la pura y serena atmósfera del comedor de los Archer. Mrs. Archer arqueó sus finas cejas con ese particular movimiento que significa: "Está el mayordomo...". Y el joven, también conscien te del mal gusto de discutir asuntos tan íntimos en público, rápidamente cambió el tema ini ciando un relato de su visita a la anciana Mrs.
Mingott.
Acabada la cena, siguiendo una costum bre inmemorial, Mrs. Archer y Janey subieron al salón arrastrando sus largos drapeados de seda, y, mientras los caballeros se quedaban fumando en la planta baja, se sentaron junto a una lámpara Carcel con globo grabado al buril, una frente a otra separadas por una mesa de trabajo de palo de rosa, debajo de la cual había una bolsa de seda verde, y comenzaron a bor dar en ambos extremos de una tapicería florea da destinada a adornar alguna "silla para casos de necesidad" en el salón de la joven Mrs. New land Archer.
Mientras se realizaba este ritual arriba, Archer instaló a Mr. Jackson en un sillón junto al fuego en la biblioteca gótica y le pasó un ci garro. Mr. Jackson se hundió con satisfacción en el asiento, encendió su cigarro con toda con fianza (porque los había comprado Newland), y estirando sus viejos y delgados tobillos hacia ¿Dices que el secretario sólo la ayudó a escapar, querido muchacho? Bueno, entonces quiere decir que seguía ayudándola un año después, pues alguien se encontró con ellos cuando vivían juntos en Lausanne.
Newland enrojeció.
¿Vivían juntos? Bueno, ¿y por qué no? ¿Quién más que ella tenía derecho a rehacer su vida? Estoy harto de la hipocresía que enterra ría viva a una mujer de su edad si su marido prefiere vivir con rameras.
Se detuvo y se volvió furioso a encender su cigarro.
Las mujeres deben ser libres, tan libres como lo somos nosotros declaró, descubriendo que estaba demasiado irritado para medir sus terribles consecuencias.
Mr. Sillerton Jackson acercó más a las brasas sus piernas y emitió un sardónico silbi do.
Bueno dijo después de una pausa, apa rentemente el conde Olenski era de tu misma opinión, pues jamás escuché que moviera un dedo para llevarse a su mujer de vuelta.
Aquella noche, una vez que Mr. Jackson hubo partido y que las mujeres se retiraron a su dormitorio con cortinas de chinz, Newland Archer subió pensativo a su estudio. Una mano solícita había, como de costumbre, mantenido encendido el fuego y nivelada la mecha de la lámpara; y la habitación, con sus hileras e hile ras de libros, las estatuillas de bronce y acero de "Los Espadachines" encima de la chimenea y las numerosas fotografías de cuadros famosos, era singularmente agradable y acogedora.
Al arrellanarse en el sillón junto al fuego, sus ojos se fijaron en una gran fotografía de May Welland que la joven le regalara el primer día de su romance, y que había desplazado todos los demás retratos de la mesa. Con reno vada sensación de admiración contempló la amplia frente, los ojos serios y la alegre boca inocente de la joven de cuya alma él iba a ser el guardián. Aquel aterrador producto del sistema social al cual pertenecía y en el que creía, la jovencita que no sabía nada y lo esperaba todo, le devolvía la mirada de una desconocida en las facciones familiares 'de May Welland; y una vez más tuvo que aceptar que el matrimonio no era un anclaje en puerto seguro, como le habían enseñado, sino un viaje por mares que no figu ran en los mapas.
El caso de la condesa Olenska removió viejas convicciones establecidas y las dejó na vegando a la deriva entre sus pensamientos. Su propia exclamación: "las mujeres deben ser li bres, tan libres como nosotros", tocaba la raíz de un problema que su propio mundo había decidido considerar inexistente. Una mujer "decente", aunque hubiera sido agraviada, ja más podría reclamar la clase de libertad de que él hablaba, y los hombres de corazón generoso como el suyo estarían caballerosamente dis puestos en el calor de la discusión a concedér sela. Tales generosidades verbales no eran de hecho más que un engañoso disfraz de las in exorables convenciones que ataban una cosa con otra y encerraban a todos dentro de los viejos moldes. Pero en este caso se veía com prometido a defender, por la prima de su no via, una conducta que, si se tratara de su propia esposa, lo obligaría a invocar contra ella todo el rigor de la Iglesia y del estado.
Claro que se trataba de un dilema mera mente hipotético; al no ser él no era un noble polaco y sinvergüenza, era absurdo especular acerca de cuáles serían los derechos de su espo sa, si lo hubiera sido. Pero Newland Archer tenía demasiada imaginación como para no pensar que, en el caso suyo con May, la cuerda se cortaría por razones muchísimo menos vul gares y evidentes. ¿Qué podían saber uno del otro, si era su deber de muchacho "decente" ocultarle su pasado, y el de ella, como joven casadera, no tener pasado que esconder? ¿Qué pasaría si, por cualquiera de las razones más sutiles, se cansaban uno del otro, no se com prendían o se irritaban mutuamente? Pasó re vista a los matrimonios de sus amigos a los supuestamente más felices y no vio ninguno que respondiera, ni remotamente, a la apasio nada y tierna camaradería que él soñaba como relación permanente con May Welland. Se daba cuenta de que tal imagen presuponía en ella la experiencia, versatilidad, libertad de juicio que la educación recibida se había empeñado cui dadosamente en negarle; y con un escalofriante presentimiento vio su matrimonio igual al de la mayoría de los que lo rodeaban: una monótona asociación de intereses materiales y sociales que se mantenía por la ignorancia de una de las partes y la hipocresía de la otra.
Le pareció que Lawrence Lefferts era el marido que mejor había hecho realidad este envidiable ideal. Como llegó a ser el sumo sa cerdote de las formalidades, formó a su esposa tan a su exclusiva conveniencia que, en los momentos más evidentes de sus frecuentes amoríos con las esposas de otros hombres, ella demostraba su sonriente ignorancia diciendo: "Lawrence es tremendamente estricto"; y se la vio ruborizarse indignada y bajar la mirada cuando alguien mencionaba en su presencia el hecho de que Julius Beaufort (como todo "ex tranjero" de origen dudoso) tuviera lo que se llamó en Nueva York "otra residencia".
Archer trató de consolarse pensando que no era tan demasiado necio como Larry Lef ferts, ni May tan tontona como la pobre Ger trude; pero finalmente la diferencia era sólo de inteligencia y no de normas morales. En reali dad, todos vivían en una especie de mundo de acertijos, donde lo verdadero nunca se decía ni se hacía ni se pensaba. Mrs. Welland, que sabía perfectamente por qué Archer la había presio nado para que anunciara el compromiso con su hija en el baile de los Beaufort (y en realidad esperaba que así lo hiciera), se sintió obligada no obstante a simular desaprobación y a fingir que le habían torcido la mano, tal como la no via salvaje es arrastrada entre alaridos de la tienda de sus padres en los libros sobre el hom bre primitivo, que la gente de mayor cultura ya empezaba a leer en esa época.
Naturalmente, el resultado de todo esto era que la joven que constituía el centro de su elaborado sistema de mistificación, seguía siendo la más inescrutable por su misma fran queza y seguridad. La pobrecita era franca por que no tenía nada que esconder, y era segura porque no sabía que hubiera algo que la ame nazara; y sin otra preparación iba a sumergirse de la noche a la mañana en lo que la gente lla maba en tono vago "las cosas de la vida".
Archer estaba enamorado sinceramente, pero con gran placidez. Le encantaba la radian te belleza de su novia, su buena salud, sus do tes de equitadora, su gracia y viveza en los jue gos, y el tímido interés en libros e ideas que comenzaba a desarrollar guiada por él. (Había avanzado bastante como para ridiculizar juntos los Idilios del Rey, pero no tanto como para captar la belleza de Ulises y los Indolentes.) Era sincera, leal y valiente; tenía sentido del humor (como lo probaba al reírse con los chistes de su novio). El joven entreveía en las profundidades de su alma cándida un fervor emocional que sería una delicia despertar. Pero al término de este breve examen se sintió decepcionado pen sando que tanta franqueza e inocencia eran sólo un producto artificial. La inexperta naturaleza humana no era franca ni inocente; estaba llena de dobleces y defensas de una instintiva astu cia. Se sintió oprimido por esta creación de pu reza ficticia, elaborada con tanta habilidad por madres, tías, abuelas y antepasadas enterradas hacía muchos años, porque se suponía que era lo que él deseaba y a lo que tenía derecho para que pudiera darse el señorial gusto de destruir la como a un muñeco de nieve.
Había algo de frivolidad en estas re flexiones, que eran las que se hacían habitual mente los jóvenes al acercarse el día de su boda.
Pero generalmente iban acompañadas por un sentimiento de arrepentimiento y humillación totalmente desconocido para Newland Archer.
No podía lamentarse (como hacían los héroes de Thackeray que tanto lo exasperaban) por no tener una página en blanco que ofrecer a su novia a cambio de la hoja inmaculada que ella le entregaría. No ponía en duda el hecho de que si lo hubieran educado como a ella no estarían en mejores condiciones para encontrar su ca mino cual Hansel y Gretel perdidos en el bos que. Tampoco encontraba en todas sus ansio sas meditaciones ninguna razón legítima (nin guna, claro está, que no estuviera ligada a su propio placer momentáneo y la pasión de la vanidad masculina) por la que su novia no tu viera derecho a la misma libertad que él goza ba.
Era lógico que en su interior surgieran es te tipo de interrogantes; pero tenía plena con ciencia de que su incómoda persistencia y pre cisión eran debidas a la inoportuna llegada de la condesa Olenska. Allí estaba él, en el mo mento mismo de su compromiso una instancia de pensamientos puros y esperanzas sin nubes envuelto en un bullado escándalo que hacía emerger todos los problemas personales que habría preferido dejar en el olvido.
¡Maldita Ellen Olenska! gruñó apagan do el fuego y comenzó a desvestirse.
No entendía por qué el destino de la con desa debiera tener alguna relación con el suyo.
Sin embargo, intuyó vagamente que recién aho ra empezaba a medir los riesgos de la posición de paladín que su compromiso con May lo obligara a asumir.
Pocos días más tarde estalló la bomba.
Los Lovell Mingott habían enviado invi taciones para lo que se conocía como una "cena formal" (o sea, tres sirvientes más de lo normal, dos platos para cada guiso y, entremedio, pon che a la romana), y encabezaron las tarjetas con las palabras: "Para presentar a la condesa Olenska", según la usanza de hospitalidad nor teamericana, que trata a los extranjeros como si fueran reyes, o al menos sus embajadores.
Se seleccionó a los invitados con una osa día y discriminación en que los entendidos re conocieron la mano firme de Catherine la Grande. Al lado de aquellos con que siempre se contaba, como los Selfridge Merry que eran invitados a todas partes porque siempre lo fue ron, los Beaufort, que podían ser considerados de la familia, y Mr. Sillerton Jackson y su her mana Sophy (que iba donde su hermano le or denara), estaban algunos de los más elegantes e incluso los más irreprochables dentro del des tacado grupo de los "jóvenes casados": los Law rence Lefferts, Mrs. Lefferts Rushworth (la en cantadora viuda), los Harry Thorley, los Reggie Chivers y el joven Morris Dagonet y su mujer (que era una Van der Luyden). Los asistentes fueron perfectamente bien elegidos, ya que todos pertenecían al pequeño grupo íntimo que la larga temporada social neoyorquina obligaba a divertirse juntos día y noche, aparentemente con inalterable entusiasmo.
Cuarenta y ocho horas más tarde lo in creíble había sucedido; todos, excepto los Beau fort y Mr. Jackson y su hermana, rehusaron la invitación. Este intencional acto de descortesía se vio enfatizado por el hecho de que hasta los Reggie Chivers, que pertenecían al clan Min gott, se contaran entre los demás, y que fuera exactamente igual la redacción de las notas, en las que todos "lamentaban no poder aceptar", sin agregar la típica disculpa que la mínima educación prescribía: "por tener un compromi so anterior".
La sociedad neoyorquina era en aquellos días muy reducida y no habían tantos eventos como para que sus integrantes (incluidos los mozos de la caballeriza, mayordomos y cocine ros) no supieran con precisión qué noches li bres había. Por lo tanto, los invitados de Mrs.
Lovell Mingott pudieron, con gran crueldad, dejar en claro su determinación de no conocer a la condesa Olenska.
El golpe fue inesperado, pero los Mingott, como era su hábito, lo tomaron con señorío.
Mrs. Lovell Mingott habló en privado con Mrs.
Welland, que a su vez habló con Newland Ar cher, quien, indignado por el ultraje, apeló con apasionamiento y autoridad a su madre. Esta, después de un penoso proceso de resistencia interna y de un intento externo por con temporizar, sucumbió ante la insistencia de su hijo (como siempre), y, venciendo su previa vacilación, abrazó con redoblada energía su causa, se puso su sombrero de terciopelo verde Voy a ver a Louisa van der Luyden.
Nueva York en los tiempos de Newland Archer era una pequeña y resbaladiza pirámide a la que, hasta entonces, nunca se le hizo una fisura ni se le puso el pie encima. Su base era el firme cimiento que Mrs. Archer llamaba "la gente común", una honorable pero oscura ma yoría de familias respetables que (como en el caso de los Spicer o de los Lefferts o de los Jack son) había elevado sus niveles de clase casán dose con alguien de las clases dominantes. La gente, decía siempre Mrs. Archer, ya no era tan exigente como antes; y con la anciana Catherine Spicer reinando en un extremo de la Quinta Avenida, y Julius Beaufort en el otro, no se po día esperar que las viejas tradiciones duraran mucho más.
Subiendo estrecha y firmemente desde su subestrato adinerado pero discreto, se encon traba el grupo compacto y dominante represen tado activamente por los Mingott, Newland, Chivers y Manson. Muchos los veían como el ápice mismo de la pirámide; pero ellos (al me nos la generación de Mrs. Archer) tenían plena conciencia de que, a ojos de los genealogistas, sólo un pequeñísimo número de familias podí an apelar a tal distinción.
No me den decía Mrs. Archer a sus hijos esa basura de los periódicos modernos acerca de la aristocracia neoyorquina. Si existe, ni los Mingott ni los Manson pertenecen a ella.
No, ni siquiera los Newland o los Chivers.
Nuestros abuelos y bisabuelos fueron sólo res petables comerciantes ingleses y holandeses venidos de las colonias a hacer fortuna y se quedaron por lo bien que les fue. Uno de tus bisabuelos firmó la Declaración, y otro fue ge neral del Estado Mayor de Washington y reci bió la espada del general Burgoyne después de la batalla de Saratoga. Son cosas que nos enor gullecen, pero no tienen nada que ver con ran go o clase. Nueva York ha sido siempre una comunidad comercial, y no hay más de tres familias de origen aristocrático en el verdadero sentido de la palabra.
Mrs. Archer y sus hijos, como cualquiera en Nueva York, sabían quienes eran esos seres privilegiados: los Dagonet de Washington Square, procedentes de una antigua familia de un condado inglés emparentada con los Pitt y los Fox; los Lanning, que se casaron con des cendientes del conde de Grasse, y los Van der Luyden, descendientes directos del primer go bernador holandés de Manhattan, y relaciona dos antes de la Revolución, por medio de ma trimonios, con varios miembros de la aristocra cia francesa y británica.
Los Lanning sobrevivían en la persona de las dos Miss Lanning, muy ancianas pero llenas de vivacidad, que vivían alegremente en medio de sus reminiscencias y rodeadas de los retratos de familia y los muebles Chippendale. Los Da gonet eran un clan muy numeroso, relacionado con los mejores nombres de Baltimore y Fila delfia. Pero los Van der Luyden, que estaban por encima de todos los demás, habían caído en una especie de crepúsculo subterrenal, del que emergían solamente dos figuras impresionan tes: las de Mr. y Mrs. Henry van der Luyden.
Mrs. Henry van der Luyden se llamó de soltera Louisa Dagonet, y su madre fue la bis nieta del coronel du Lac, de una antigua familia de Channel Island, que combatió bajo Cornwa llis y se estableció en Maryland después de la guerra con su novia, Lady Angélica Trevenna, quinta hija del conde de St. Austrey. El lazo entre los Dagonet, los du Lac de Maryland, y su aristocrática parentela, los Trevenna, fue siem pre estrecho y cordial. Mr. y Mrs. van der Luy den más de una vez hicieron largas visitas a quien era en la actualidad la cabeza de la casa Trevenna, el duque de St. Austrey, en su pro piedad campestre en Cornwall y en St. Austrey en Gloucestershire. Y su Gracia había anuncia do varias veces su intención de devolver algún día dichas visitas (sin la duquesa, que le temía al viaje por el Atlántico).
Mr. y Mrs. van der Luyden repartían su tiempo entre Trevenna, su casa en Maryland, y Skuytercliff, la enorme propiedad junto al Hudson que fuera una de las concesiones colo niales del gobierno holandés al famoso primer gobernador, y del cual Mr. van der Luyden todavía era "Protector". Su elegante gran resi dencia en Madison Avenue se abría rara vez, y cuando llegaban a la ciudad recibían allí sólo a sus amigos más íntimos.
Me gustaría que vinieras conmigo, New land dijo su madre, deteniéndose de pronto ante la puerta del coupé Brown. Louisa te quiere mucho.
Es por mi querida May que doy este paso, y también porque, si no permanecemos unidos, no quedará nada de lo que llamamos sociedad.
Mrs. van der Luyden escuchó en silencio el relato de su prima Mrs. Archer.
Es conveniente recordar de antemano que Mrs. van der Luyden era siempre muy callada, y que, aunque reservada por naturaleza y edu cación, era muy cariñosa con la gente que de veras le gustaba. Pero ni siquiera la experiencia personal de esta realidad era siempre una bue na protección contra el frío que parecía envol ver al visitante en el salón de techo alto y pare des blancas de la mansión de Madison Square, con los sillones tapizados en pálido brocado que obviamente habían sido desenfundados para la ocasión, y la gasa que aún cubría los adornos de bronce dorado encima de la repisa de la chimenea y el hermoso antiguo marco tallado de "Lady Angélica du Lac" pintado por Gainsborough.
El retrato de Mrs. van der Luyden hecho por Huntington (vestida de terciopelo negro y encaje veneciano) estaba colocado frente al de su hermosa antepasada. Se le consideraba ge neralmente "tan excelente como un Cabanel" y, aunque habían transcurrido veinte años desde su ejecución, todavía tenía "un parecido perfec to". En realidad, la Mrs. van der Luyden que se sentaba debajo del retrato a escuchar a Mrs.
Archer podría ser la hermana gemela de la mu jer de cabellos rubios y aire juvenil reclinada en lánguida postura en un sillón dorado junto a una cortina de reps verde. Mrs. van der Luyden todavía usaba terciopelo negro y encaje vene ciano cuando salía a algún evento social, o más bien (ya que nunca cenaba fuera) cuando abría sus puertas para recibir amistades. Peinaba su pelo rubio, que se descoloraba sin encanecer, dividido en dos mitades lisas entrecruzadas sobre la frente; y la nariz recta que separaba sus ojos azul pálido tenía apenas unas pocas líneas más alrededor de los orificios nasales que cuando se pintó el retrato. A Newland Archer siempre le daba la impresión de alguien horrendamente conservado en la atmósfera sin aire de una existencia perfectamente irrepro chable, como los cadáveres atrapados en los glaciares guardan por años una sonrosada vi daenlamuerte.
Como toda su familia, estimaba y admi raba a Mrs. van der Luyden, pero su gentil y sumisa dulzura le parecía menos accesible que la severidad de algunas de las viejas tías de su madre, solteronas rabiosas que decían no, como principio, antes de saber qué se les iba a pedir.
La actitud de Mrs. van der Luyden no era negativa ni afirmativa, pero siempre parecía inclinarse por la clemencia hasta que sus finos labios, esbozando una sonrisa vacilante, daban la casi invariable respuesta: Tendré que hablar con mi marido prime ro. Era tan exactamente parecida a Mr. van der Luyden que Archer a menudo se admiraba de ver cómo, después de cuarenta años de estrecha vida conyugal, dos identidades tan amalgama das jamás disentían en algo tan controversial como era la discusión de un asunto. Pero como ninguno tomaba una decisión sin realizar el misterioso cónclave, Mrs. Archer y su hijo, habiendo presentado su caso, esperaron resig nadamente la frase acostumbrada.
Sin embargo, Mrs. van der Luyden, que raras veces sorprendía a alguien, ahora los sor prendió a ellos al extender su larga mano hacia el tirador de la campana.
Creo que me gustaría que Henry escu chara lo que acabas de decirme.
Apareció un lacayo, al que ordenó: Si Mr. van der Luyden ha terminado de leer el periódico, por favor pídale que tenga la bondad de venir.
Dijo "leer el periódico" en el mismo tono en que la esposa de un ministro diría "presidir una reunión de gabinete", no por arrogancia sino porque el hábito de una vida y la actitud de sus amistades y relaciones le habían llevado a adjudicar al más mínimo gesto de Mr. van der Luyden una importancia casi sacerdotal.
La rapidez de esta acción demostró que daba al caso la misma urgencia que Mrs. Ar cher; pero, temiendo que se pensara que se había comprometido de antemano, agregó, con su mirada más dulce: A Henry le encanta verte, querida Adeline; y también querrá felicitar a Newland.
Las puertas dobles se abrieron solemne mente y por ellas apareció Mr. Henry van der Luyden, alto, parsimonioso, vistiendo levita, de cabello claro y descolorido, nariz recta como la de su mujer y la misma mirada de fría gentileza en sus ojos gris pálido en lugar de azul pálido.
Saludó a Mrs. Archer con familiaridad, dio en voz baja sus felicitaciones a Newland, expresadas en el mismo lenguaje de su mujer, y se sentó en uno de los sillones de brocado con la sencillez de un soberano reinante.
Recién terminé de leer el Times dijo, uniendo las yemas de sus largos dedos. Mis mañanas son tan ocupadas en la ciudad que prefiero leer el periódico después del almuerzo.
Hay buenos argumentos para adoptar ese sistema replicó Mrs. Archer. Recuerdo que Egmont decía siempre que encontraba más tranquilizante leer los diarios de la mañana después de almuerzo.
Así es, mi padre aborrecía la prisa. Pero ahora vivimos en constante movimiento dijo Mr. van der Luyden en tono mesurado, miran do con complacida lentitud la enorme y tene brosa sala que a Archer le parecía la perfecta imagen de sus dueños.
Espero que ya habrás terminado tu lec tura, Henry interrumpió su esposa.
Totalmente, totalmente la tranquilizó su marido.
Entonces me gustaría que Adeline te di jera...
Oh, en realidad es cosa de Newland dijo la madre de éste sonriendo; y procedió a repetir el grotesco relato del oprobio infligido a Mrs.
Lovell Mingott.
Y por supuesto terminó diciendo. Au gusta Welland y Mary Mingott piensan, espe cialmente teniendo en cuenta el compromiso de Newland, que tú y Henry debían saberlo.
Ah dijo Mr. van der Luyden, exhalando un profundo suspiro.
Hubo un silencio durante el cual el tictac del monumental reloj de bronce sobre la chi menea de mármol resonó como una salva de cañonazos. Archer contempló con espanto las dos delgadas figuras descoloridas, sentadas una junto a la otra con una especie de rigidez virreinal, portavoces de alguna remota autori dad ancestral que el destino los obligaba a ejer cer, cuando preferirían mil veces vivir en sim plicidad y aislamiento, arrancando invisibles malezas en los perfectos céspedes de Skuyter cliff, y jugando solitarios por las tardes.
Mr. van der Luyden fue el primero en hablar.
¿Crees realmente que esto se debe a al guna... interferencia personal de Lawrence Lef ferts? preguntó volviéndose hacia Archer.
Estoy seguro, señor. A Larry se le ha pa sado la mano últimamente, con el perdón de prima Louisa por mencionar el asunto, al man tener una relación bastante seria con la esposa del administrador de correos en su pueblo, o alguien por el estilo. Y cada vez que la pobre Gertrude Lefferts empieza a sospechar algo y él teme que haya problemas, suscita una alharaca de esta clase, para hacer ver cuán inmensamen te moralista es, habla a voz en cuello acerca de la impertinencia que es invitar a su mujer con gente que no desea que ella conozca. Simple mente está usando a madame Olenska como pararrayos. Varias veces lo he visto hacer lo mismo.
¡Los Lefferts! exclamó Mrs. van der Luyden.
¡Los Lefferts! repitió como un eco Mrs.
Archer. ¿Qué habría dicho el tío Egmont al oír a Lawrence Lefferts opinando sobre la posición social de alguien? Esto demuestra a lo que ha llegado la sociedad.
Esperemos que no haya llegado a tanto  dijo Mr. van der Luyden con firmeza.
¡Ah, si tú y Louisa salieran un poco más! suspiró Mrs. Archer.
Pero al instante se dio cuenta de su error.
Los Van der Luyden eran enfermizamente sen sibles a cualquiera crítica que se hiciera a su enclaustrada existencia. Eran los árbitros de la moda, el tribunal de última instancia, y ellos lo sabían, y se rendían a su sino, pero como eran personas tímidas y retraídas y no sentían una inclinación personal a desempeñar tal papel, vivían el mayor tiempo posible en la silvestre soledad de Skuytercliff, y cuando se traslada ban a la ciudad, rechazaban todas las invitacio nes con la disculpa de la mala salud de Mrs.
van der Luyden.
Newland Archer fue en rescate de su ma dre. En Nueva York todo el mundo sabe lo que usted y prima Louisa representan. Por eso a Mrs. Mingott le pareció que no podía dejar pa sar este desaire a la condesa Olenska sin con sultar con ustedes.
Mrs. van der Luyden miró a su marido, quien la miró a su vez.
Lo que me desagrada es el principio dijo Mr. van der Luyden. Si un miembro de una co nocida familia es respaldado por ella, no hay nada más que hablar.
Yo pienso lo mismo dijo su esposa, como si propusiera una opinión nueva.
No tenía idea continuó Mr. van der Luyden de que las cosas hubieran llegado a tal punto. Hizo una pausa y volvió a mirar a su esposa. Me parece, querida, que la condesa Olenska es algo pariente nuestra, por el primer marido de Medora Manson. De todas formas, lo será cuando Newland se case. Se volvió hacia el joven. ¿Leíste el Times esta mañana, Sí, señor contestó Archer, que común mente devoraba media docena de periódicos con su desayuno.
Marido y mujer se miraron otra vez. Sus pálidos ojos mantuvieron la mirada como en una prolongada y seria consulta; luego una leve sonrisa revoloteó en el rostro de ella. Era evi dente que había adivinado y estaba de acuerdo.
Mr. van der Luyden se dirigió a Mrs. Ar cher.
Me gustaría que le dijeras a Mrs. Lovell Mingott que, si la salud de Louisa le permite cenar fuera, estaremos encantados de... ocupar el lugar de Lawrence Lefferts en su comida. Se detuvo un momento para que la ironía calara profundo. Como ustedes bien lo saben, eso es imposible.
Mrs. Archer expresó su asentimiento con una sonrisa de comprensión.
Pero Newland me dice que ha leído el Times esta mañana; por lo tanto es probable que viera que un pariente de Louisa, el duque de St. Austrey, llega la próxima semana en el Rusia. Viene a participar con su nuevo balan dro, el Guinevere, en la regata de la Copa In ternacional del próximo verano; y también a cazar algunos patos silvestres en Trevenna Mr.
van der Luyden hizo una nueva pausa, y conti nuó con creciente benevolencia: Antes de lle varlo a Maryland hemos invitado a algunos amigos a reunirse con él aquí, una cena sencilla seguida de una recepción. Estoy seguro de que Louisa tendría un gran placer, igual que yo, si la condesa Olenska nos permitiera incluirla entre nuestros invitados.
Se levantó de su asiento, inclinó con fría amabilidad su larga silueta hacia su prima, y agregó: Creo tener la autorización de Louisa para decir que ella misma llevará la invitación a la cena cuando salga en el coche dentro de po co; con nuestras tarjetas, por supuesto, con nuestras tarjetas.
Mrs. Archer, que comprendió la insinua ción de que los caballos de gran alzada que no estaban acostumbrados a esperar estaban ya a la puerta, se levantó a su vez murmurando unas rápidas palabras de agradecimiento. Mrs.
van der Luyden le sonrió con la sonrisa de Es ter intercediendo ante Asuero; pero el marido levantó una mano en señal de protesta.
No tienes nada que agradecer, querida Adeline, absolutamente nada. Esta clase de cosas no deben suceder en Nueva York; no su cederán mientras yo pueda evitarlo dijo con soberana gentileza acompañando a su prima hasta la puerta.
Dos horas después, todo el mundo sabía que el mullido y enorme birlocho en que Mrs.
van der Luyden tomaba aire en todas las esta ciones, había sido visto frente a la puerta de Mrs. Mingott, donde se entregó un ancho sobre cuadrado; y esa noche en la ópera, Mr. Sillerton Jackson pudo afirmar que el sobre contenía una tarjeta invitando a la condesa Olenska a una cena que los van der Luyden ofrecían la sema na venidera en honor de su primo, el duque de St. Austrey.
Algunos de los miembros más jóvenes del palco del club intercambiaron sonrisas ante esta noticia, y miraron de reojo a Lawrence Lefferts, sentado negligentemente en la primera fila del palco. Alisando su largo mostacho rubio, éste aprovechó una pausa de la soprano para co mentar, con el tono de una autoridad en la ma Nadie más que la Patti debería atreverse a cantar La Sonámbula.
Toda Nueva York concordaba en que la condesa Olenska había perdido gran parte de su belleza. La primera vez que apareció en la ciudad, durante la infancia de Newland Archer, era una preciosa niña de nueve o diez años de quien la gente decía que "debía pintársele un retrato". Sus padres habían vagado por toda Europa continental y, después de una niñez errante, ellos murieron y Ellen quedó a cargo de su tía, Medora Manson, otra gran viajera, que volvía a Nueva York para "echar raíces".
La pobre Medora, varias veces viuda, siempre regresaba para radicarse (cada vez a una casa más económica), acompañada de un nuevo marido o de un niño adoptado. Pero al cabo de algunos meses, abandonaba invaria blemente al marido o se querellaba con su pu pilo y, deshaciéndose de la casa con una consi derable pérdida, recomenzaba sus vagabun deos. Como su madre fue una Rushworth y su último matrimonio la había relacionado con uno de los locos Chivers, Nueva York tomaba con indulgencia todas sus excentricidades. Pero cuando volvió con su pequeña sobrina huér fana, cuyos padres fueron muy queridos a pe sar de su lamentable afición a los viajes, la gen te se condolió de que la linda niña estuviera en tales manos.
Todos estaban dispuestos a ser bondado sos con la pequeña Ellen Mingott, aunque sus sonrojadas mejillas morenas y sus apretados rizos le daban un aspecto tan alegre que parecía inapropiado para una niña que debía llevar luto por sus padres. Esta fue una de las muchas erradas peculiaridades de Medora: se mofó de las inalterables leyes que regulaban el duelo americano; y, cuando descendió del barco, su familia se escandalizó al ver que el velo negro que usaba por su hermano era siete pulgadas más corto que los de sus cuñadas, en tanto la pequeña Ellen estaba vestida de lana roja ador nada de mostacillas de ámbar, como una gitani lla abandonada.
Pero hacía tanto tiempo que Nueva York se había resignado a Medora, que sólo algunas señoras de edad movieron la cabeza por la lla mativa vestimenta de Ellen, mientras los demás parientes se rendían ante el encanto de su color moreno y su alegría. Era una niña intrépida y sencilla, que hacía preguntas desconcertantes y comentarios precoces, y que sabía cosas tan extravagantes como bailar la danza española del mantón y cantar canciones napolitanas de amor acompañada de una guitarra. Dirigida por su tía (cuyo verdadero nombre era Mrs.
Thorley Chivers pero que, como recibiera un título papal, retomó al apellido de su primer marido y se hacía llamar marquesa Manson, porque en Italia lo podía transformar en Man zoni) la niña recibió una educación muy costosa pero bastante incoherente, que incluyó "dibujo con modelo vivo", algo que jamás se había so ñado antes, y tocar el piano en quintetos con músicos profesionales.
Es evidente que de esto no podía salir ningún bien; y cuando pocos años después el pobre Chivers murió finalmente en un asilo de locos, su viuda (en extraño ropaje de luto) hizo nuevamente sus maletas y partió con Ellen, que había crecido convirtiéndose en una niña alta y huesuda de preciosos ojos. No se supo de ellas durante algún tiempo. Luego llegó la noticia del matrimonio de Ellen con un noble polaco inmensamente rico y de legendario renombre, al que conoció en un baile en las Tullerías, y de quien se decía que tenía residencias principes cas en París, Niza y Florencia, un yate en Co wes, y muchas millas cuadradas de terrenos de caza en Transilvania. Ellen desapareció en una especie de apoteosis infernal. Y cuando pocos años más tarde Medora volvió otra vez a Nue va York, deprimida, empobrecida, vistiendo luto por un tercer marido, y buscando una casa aún más pequeña, la gente se extrañó de que su adinerada sobrina no hubiera hecho algo por ella. Después llegaron noticias de que el ma trimonio de Ellen también había terminado en un desastre, y que ella regresaría igualmente en busca de reposo y olvido entre sus parientes.
Todas estas cosas pasaban por la mente de Newland Archer una semana más tarde, mirando a la condesa Olenska entrar en el salón de los van der Luyden la noche de la trascen dental cena. La ocasión era solemne, y se pre guntaba un poco nervioso si Ellen saldría airo sa. Ella llegó un poco tarde, una mano todavía sin guante, y abrochando un brazalete en su muñeca; sin embargo entró sin aparentar prisa ni turbación en un salón en que se había reuni do sumisamente el grupo más selecto de Nueva York.
Se detuvo en la mitad de la sala, miró a su alrededor con la boca seria y los ojos sonrientes; y en aquel instante Newland Archer rechazó el veredicto general acerca de su belleza. Era cier to que había perdido su esplendor de antaño.
Las sonrosadas mejillas habían palidecido; es taba delgada, cansada, envejecida para su edad, unos treinta años. Pero tenía la misteriosa auto ridad de la belleza, una seguridad en la postura de la cabeza y el movimiento de los ojos que, sin ser para nada teatral, le llamó la atención por ser extremadamente diestro y consciente de su poder. Al mismo tiempo, sus modales eran más sencillos que los de la mayoría de las seño ras presentes, y mucha gente (según le oyó de cir después a Janey) se desilusionó de que su apariencia no tuviera más "estilo" pues el estilo era lo que Nueva York más valoraba. Era qui zás, reflexionó Archer, porque había desapare cido su vivacidad de la infancia; porque era tan serena, en sus movimientos, en las tonalidades de su voz baja. Nueva York esperaba algo mu chísimo más resonante en una mujer joven con semejante historia.
La cena fue algo formidable. Cenar con los van der Luyden no era algo que se pudiera tomar a la ligera, y además cenar allí con un duque, su primo, era casi una solemnidad reli giosa. Archer se entretenía pensando que sólo un viejo neoyorquino podía percibir la sutil diferencia (para Nueva York) entre ser simple mente un duque y ser el duque de los van der Luyden. Nueva York aceptaba sin inmutarse a los nobles descarriados, e incluso (excepto en el grupo de los Struthers) con cierta desconfiada pero cuando presentaban credencia les como éstas, los recibían con una cordialidad tan pasada de moda que ellos cometerían un grave error si la atribuían únicamente a su ca tegoría social en Debrett. Justamente por estas distinciones, Archer adoraba su vieja Nueva York, aunque se riera de ella.
Los Van der Luyden se habían esforzado por dar la máxima importancia a la ocasión.
Salieron a relucir sus Sévres de los Du Lac y la vajilla George II de los Trevenna; también el servicio Lowestoft de los Van der Luyden (East India Company) y el Crown Derby de los Da gonet. Mrs. van der Luyden parecía más que nunca una Cabanel, y Mrs. Archer, luciendo las perlas y esmeraldas de su abuela, le recordó a su hijo una miniatura de Isabey. Todas las da mas se habían puesto sus mejores joyas, pero era una característica de la casa y de la ocasión que dichas joyas fueran en su mayoría de en gaste pesado y anticuado. La anciana Miss Lanning, a quien convencieron para que asistie ra, llevaba el camafeo de su madre y un chal de blonda español.
La condesa Olenska era la única mujer jo ven en esa cena; sin embargo, al escudriñar Archer las suaves caras rollizas de aquellas damas entradas en años y adornadas con gar gantillas de diamantes e imponentes plumas de avestruz, le parecieron curiosamente inmadu ras en comparación con Ellen. Le asustó pensar qué sería lo que había causado esa expresión en sus ojos.
El duque de St. Austrey, sentado a la de recha de la anfitriona, era naturalmente la figu ra principal del evento. Pero si la condesa Olenska lucía menos llamativa de lo que se esperaba, el duque era casi invisible. Como hombre bien educado, no se presentó a la cena (como un reciente visitante ducal) en tenida de montar; pero su traje de noche era tan usado, le quedaba tan suelto y lo llevaba con tal aire de comodidad, que (junto con su manera de sen tarse inclinado hacia adelante, y la larga barba que cubría su pechera) difícilmente se podía decir que estaba vestido de etiqueta. Era de baja estatura, encorvado de hombros, tostado por el sol, de nariz ancha, ojos pequeños y sonrisa amistosa; pero hablaba raras veces, y cuando hablaba lo hacía en tono tan bajo que, a pesar de los frecuentes silencios de expectación que se producían en la mesa, sus vecinos eran los únicos que lograban oír sus comentarios.
Cuando los caballeros se reunieron con las señoras después de la cena, el duque se di rigió en línea recta hacia la condesa Olenska, y ambos se sentaron en un rincón y se sumergie ron en una animada charla. Ninguno de los dos pareció percatarse de que el duque debía pri mero haber presentado sus respetos a Mrs. Lo vell Mingott y a Mrs. Headly Chivers y que la condesa debía haber conversado con aquel simpático hipocondríaco, Mr. Urban Dagonet de Washington Square, quien, por tener el pla cer de conocerla, rompió su regla fija de no ce nar fuera entre enero y abril. Conversaron du rante unos veinte minutos; luego la condesa se levantó y atravesó sola el amplio salón para ir a sentarse junto a Newland Archer.
No se acostumbraba en los salones de Nueva York que una dama se alejara de un caballero para buscar la compañía de otro. La etiqueta requería que esperara, inmóvil como un ídolo, a que se le acercaran los hombres que deseaban conversar con ella. Pero, al parecer, la condesa no sabía que estaba quebrantando una regla. Se sentó tranquilamente en un rincón del sofá al lado de Archer, y lo miró con gran cari ño.
Quiero que me hables de May dijo.
En lugar de contestarle, él preguntó a su ¿Conocías al duque de antes? Oh, sí, solíamos verlo todos los inviernos en Niza. Es muy aficionado al juego, venía fre cuentemente a casa dijo de la manera más simple, como si hubiera dicho que le encanta ban las flores silvestres; después de un momen to agregó con franqueza: Creo que es el hom bre más insulso del mundo.
Esta opinión agradó tanto a su compañe ro que olvidó el ligero sobresalto que le produ jera su anterior comentario. No había duda de que era excitante encontrar a una mujer que pensara que el duque de los Van der Luyden era aburrido, y que se atreviera a decirlo. An siaba interrogarla, saber más de esa vida de la cual, con sus descuidadas palabras, ella le había dado un luminoso atisbo; pero temía remover angustiosos recuerdos, y antes de que alcanzara a pensar en algo que decir, ella volvió a su tema del comienzo.
May es encantadora; no he visto en Nue va York una muchacha tan bonita y tan inteli gente. ¿Estás muy enamorado de ella? Newland Archer enrojeció y se echó a re ír.
Como puede estarlo un hombre.
Ella seguía mirándolo pensativa, como para no perder ningún matiz de sus palabras.  ¿Piensas, entonces, que hay un límite? ¿Para estar enamorado? ¡Si lo hay, no lo Ella irradió comprensión.
Ah dijo, ¿es real y verdaderamente un ¡El más romántico de los romances! ¡Qué encantador! ¿Y lo descubrieron us tedes solos?, ¿no fue arreglado por nadie? Archer la miró con incredulidad, y le ¿Te olvidas de que en nuestro país no permitimos que nadie arregle nuestros matri monios? Un encendido rubor cubrió las mejillas de la condesa, y Archer lamentó al instante sus palabras.
Sí repuso ella, lo había olvidado. Tienes que perdonarme si a veces cometo estos erro res. No siempre me acuerdo de que todo lo que era malo allá donde vivía, aquí es bueno.
Bajó la mirada y la fijó en su abanico vie nés de plumas de águila, y él vio que sus labios temblaban.
Lo siento le dijo impulsivamente, pero ahora estás entre amigos, no olvides eso.
Sí, ya lo sé. Lo advierto en todas partes donde voy. Por eso regresé. Quiero olvidar to do lo demás, ser una verdadera americana otra vez, como los Mingott y los Welland, y tú y tu encantadora madre, y toda esta gente cariñosa que veo aquí esta noche. Ah, allá viene May, y querrás correr a su lado agregó, pero sin mo verse; y sus ojos se apartaron de la puerta y se posaron en el rostro del joven.
Los salones comenzaban a llenarse con la llegada de los invitados a la recepción después de la cena; siguiendo la mirada de madame Olenska, Archer vio entrar a May Welland con su madre. Con su vestido blanco plateado, con una corona de capullos plateados en el pelo, la esbelta muchacha parecía una Diana en el ardor de la cacería.
Oh dijo Archer, tengo demasiados riva les, ya la tienen rodeada. Le están presentando al duque.
Entonces, quédate conmigo un poquito más dijo madame Olenska en tono bajo, ro zando la rodilla del joven con su abanico de plumas. Fue un roce muy leve, pero lo emocio nó como si fuera una caricia.
Sí, permíteme quedarme respondió él en el mismo tono, casi sin saber lo que decía.
Pero justo en ese momento se acercó Mr.
van der Luyden, seguido de Mr. Urban Dago net. La condesa los acogió con su sonrisa seria, y Archer, sintiendo la mirada admonitoria de su anfitrión clavada en él, se levantó y cedió su asiento. Madame Olenska retuvo su mano co mo si se despidiera de él.
Mañana, entonces, después de la cinco, te estaré esperando dijo, y luego se volvió para hacer lugar a Mr. Dagonet.
Mañana se oyó repetir Archer, aunque no había ninguna cita, y durante la charla ella no le dio la menor muestra de que deseaba ver lo otra vez.
Al retirarse vio a Lawrence Lefferts, alto y resplandeciente, que conducía a su mujer para ser presentados; y escuchó que Gertrude Lef ferts decía a la condesa con su sonrisa insensi Pero creo que solíamos ir a clase de baile juntas cuando éramos pequeñas.
Detrás de ella, esperando su turno para presentarse a la condesa, Archer vio a varias de las parejas que de manera más recalcitrante habían declinado la invitación a conocerla en casa de Mrs. Lovell Mingott. Como comentó Mrs. Archer, cuando los van der Luyden querí an dar una lección, sabían cómo hacerlo. La lástima era que esto sucedía tan pocas veces.
Archer sintió que lo tomaban de un brazo y vio a Mrs. van der Luyden a su lado, con su sencillo traje de terciopelo negro adornado con los diamantes de la familia.
Fue muy bondadoso de tu parte, querido Newland, dedicarte con tanta generosidad a madame Olenska. Le dije a tu primo Henry que debía rescatarte.
Le pareció haberle sonreído vagamente, y ella agregó, como si comprendiera la natural Nunca vi a May más adorable. El duque dice que es la más bonita del salón.
La condesa Olenska había dicho "después de las cinco"; y a las cinco y media Newland Archer llamaba a la puerta de una casa de estu co descascarado con una gigantesca glicina que invadía el débil balcón de hierro fundido, si tuada muy abajo en la calle Veintitrés Oeste, que Ellen había arrendado a la vagabunda Me dora.
Era en realidad un barrio bastante extra ño para instalarse a vivir. Modistillas, disecado res de pájaros y "gente que escribe" eran sus vecinos más próximos; y un poco más allá de la descuidada calle, en un sendero pavimentado, Archer reconoció una ruinosa casa de madera donde sabía que vivía un escritor y periodista llamado Winsett, con quien solía conversar de vez en cuando. Winsett no invitaba a nadie a su casa; pero una vez se la mostró a Archer duran te un paseo nocturno. Al verla, se había pre guntado, sintiendo escalofríos, si los seres humanos vivirían tan miserablemente en otras capitales.
La casa de madame Olenska se diferen ciaba de esa vivienda sólo porque los marcos de las ventanas estaban mejor pintados. Y pa sando revista a la modesta fachada, Archer se dijo que el conde polaco debía haberle robado a Ellen toda su fortuna junto con sus ilusiones.
El joven había tenido un día desagrada ble. Almorzó con los Welland, con la esperanza de llevar después a May a pasear por el parque pues quería estar a solas con ella, decirle lo bo nita que se veía la noche anterior y lo orgulloso que se sintió de ella, y presionarla para apresu rar su matrimonio. Pero Mrs. Welland le recor dó con firmeza que todavía no terminaban la ronda de visitas a la familia y, cuando insinuó adelantar la fecha de la boda, levantó las cejas con aire de reproche y dijo suspirando: Doce docenas de todo... bordadas a ma no...
Acomodados estrechamente en el landó familiar rodaron de un umbral de la tribu al otro, y cuando terminó el recorrido de la tarde, Archer se despidió de su novia con la sensación de que lo habían exhibido como un animal sal vaje atrapado con gran destreza. Supuso que fueron sus lecturas de antropología las que lo motivaron para dar un punto de vista tan tru culento a lo que, por último, era sólo la simple y natural demostración de un sentimiento fami liar. Pero al recordar que los Welland no querí an que la boda se realizara hasta el próximo otoño, e imaginando lo que sería su vida hasta entonces, se sintió profundamente abatido.
Mañana gritó Mrs. Welland cuando se alejaba haremos los Chivers y los Dallas.
Advirtió que recorría las dos familias en orden alfabético, y que por lo tanto se hallaban sólo en la cuarta parte de la lista.
Tuvo la intención de contarle a May de la invitación de la condesa Olenska más bien dicho su orden y que la visitaría esa tarde, pe ro en los breves momentos que estuvieron solos tenía cosas mucho más urgentes que decirle.
Por lo demás, le pareció un poco absurdo hacer alusión al asunto. Sabía que May deseaba que fuera amable con su prima; ¿no fue ese deseo lo que apresuró el anuncio de su compromiso? Sentía una sensación rara al pensar que si no fuera por la llegada de la condesa él sería, si no un hombre totalmente libre, al menos un hom bre no tan irrevocablemente comprometido.
Pero May lo quiso así, y él también se sintió bastante desligado de responsabilidades y por lo tanto libre, si prefería, de visitar a la prima de su novia sin decírselo.
Mientras esperaba en el umbral de ma dame Olenska, el principal sentimiento que lo embargaba era la curiosidad. Le intrigaba el tono en que ella lo había convocado y sacó por conclusión que era menos simple de lo que pa recía.
Le abrió la puerta una doncella de tez morena, aspecto de extranjera y pecho promi nente bajo una vistosa pañoleta que Archer asoció vagamente con Sicilia. Le dio la bienve nida mostrando sus dientes blancos y, respon diendo a sus preguntas con movimientos de cabeza que demostraban su desconocimiento del idioma, lo condujo por el estrecho vestíbulo hasta un salón de techo bajo donde ardía el fuego de una chimenea. La habitación estaba vacía y la doncella lo dejó solo durante largo tiempo sin que él pudiera saber si había ido a buscar a su patrona, o si no había entendido por qué estaba allí, o si pensó tal vez que venía a darle cuerda a los relojes, a propósito de lo cual advirtió que el único espécimen visible se había detenido. Archer sabía que las razas su reñas se comunican entre ellas con el lenguaje de la pantomima, y se sentía mortificado ante sus ininteligibles encogimientos de hombros y sonrisas. Al rato regresó con una lámpara y Archer, que en el intervalo había construido una frase tomada de Dante y Petrarca, recibió La signora é fuori, ma verrá subito. Lo que Archer tradujo como: La señora salió, pero la verá pronto.
Lo que vio por mientras, con la ayuda de la lámpara, fue el desvanecido y sombrío en canto de una habitación muy distinta a todas las que conocía. Sabía que la condesa Olenska había conservado algunas de sus posesiones  restos del naufragio, las llamaba ella, las que consistían, supuso, en algunas pequeñas mesas de madera oscura, un delicado bronce griego de formato pequeño sobre la chimenea, y un pedazo de damasco rojo clavado sobre el desco lorido papel de la pared detrás de algunos cua dros italianos en marcos antiguos.
Newland Archer se enorgullecía de sus conocimientos del arte italiano. Su niñez estuvo saturada de Ruskin, y había leído todos los úl timos libros: John Addington Symonds, el Euphorion de Vernon Lee, los ensayos de P. G.
Hamerton, y un maravilloso volumen nuevo llamado El Renacimiento de Walter Pater. No tenía problemas para hablar de Botticelli, y opinaba de Fra Angelico con cierta condescen dencia. Pero estos cuadros lo embrujaron, por que no eran como los que estaba acostumbrado a mirar (y por tanto capaz de ver) cuando via jaba por Italia; y quizás también su poder de observación resultaba perjudicado por el extra vagante hecho de encontrarse en esta rarísima casa vacía, donde aparentemente nadie lo es peraba. Lamentaba no haberle hablado a May Welland de la solicitud de la condesa Olenska, y se sentía también un poco perturbado al pen sar que su novia pudiera visitar a su prima en ese momento. ¿Qué pensaría si lo encontraba sentado allí, con la intimidad que implicaba el hecho de esperar solo en la penumbra junto a la chimenea en casa de una dama? Pero ya que había ido, esperaría; se hun dió en un sillón y estiró un pie hacia los leños.
Era muy raro convocarlo de esa manera, para luego olvidarse de él; pero Archer sentía más curiosidad que enfado. La atmósfera de la sala era tan diferente de cuantas había respira do antes que la timidez dejó paso al ansia de aventuras. Ya había estado antes en salones con colgaduras de damasco rojo, con cuadros de la "escuela italiana"; lo que llamaba su atención era la manera en que la destartalada casa arrendada a Medora Manson, con su ruinoso ambiente de pasto de las pampas y estatuillas de Rogers, se hubiera, por el toque de una ma no y la apropiada distribución de algunos muebles, transformado en un lugar íntimo, "extranjero", con sutiles sugerencias de antiguas escenas y sentimientos románticos. Trató de analizar el truco, de descubrir la clave en la manera en que estaban agrupadas mesas y si llas, en el hecho de que en el esbelto florero había sólo dos rosas Jacqueminot (de las que nadie compraba menos de una docena), y en el perfume que impregnaba todo y que no era el que se pone en los pañuelos sino más bien el aroma de algún bazar lejano, el olor a café tur co, a ámbar gris y a rosas secas.
Su mente empezó a vagar y a preguntarse a qué se parecería el salón de May. Sabía que Mr. Welland, que se estaba portando con gran generosidad, tenía vista una casa recién cons truida en la calle Treinta y Nueve Este. El ba rrio era en realidad bastante alejado, y en la construcción de la casa se había utilizado esa espantosa piedra amarilloverdosa que los ar quitectos jóvenes comenzaban a emplear en protesta contra la piedra parda cuyo matiz uni forme revestía la ciudad como una salsa fría de chocolate; pero la instalación sanitaria estaba perfecta. A Archer le hubiera gustado viajar, aplazar el asunto de la casa; pero, aunque los Welland aprobaban una larga luna de miel en Europa (incluso hasta un invierno en Egipto), estaban firmes en la necesidad de una casa para el regreso de la pareja. El joven sintió que su destino estaba sellado: para el resto de su vida subiría cada noche entre las barandillas de hie rro fundido de aquel umbral color amarillo verdoso, atravesaría un recibidor pompeyano y entraría en el vestíbulo con zócalo de madera amarilla barnizada. Pero su imaginación no podía ir más allá. Sabía que el salón de arriba tenía una ventana saliente, pero no podía ima ginarse a May decorándolo. Aceptaba feliz el raso púrpura y las borlas amarillas del salón de los Welland, sus copias de mesas Buhl y sus vitrinas doradas llenas de Saxe moderno. No veía razón alguna para suponer que querría tener algo distinto en su propia casa, y su único alivio era pensar que, probablemente, ella lo dejaría arreglar la biblioteca a su gusto, que sería, por supuesto, con "verdaderos" muebles Eastlake, y sencillos estantes modernos, sin puertas de cristal.
La doncella de pecho voluminoso entró en la sala, corrió las cortinas, empujó un tronco, y dijo en tono de consuelo: Verrà... verrà.
Cuando salió, Archer se levantó y comen zó a preguntarse qué hacer. ¿Debía seguir espe rando? Su situación era bastante ridícula. Tal vez entendió mal y madame Olenska nunca lo invitó a su casa.
Por los adoquines de la tranquila calle re sonó un ruido de cascos; se detuvieron delante de la casa y escuchó que se abría la puerta de un carruaje. Apartando las cortinas, miró a tra vés del naciente crepúsculo. Frente a él había un farol, cuya luz iluminó la compacta berlina inglesa de Julius Beaufort tirada por un gran caballo ruano. El banquero descendió y dio su mano a madame Olenska para ayudarla a bajar.
Beaufort permaneció a su lado, sombrero en mano, diciendo algo que su compañera pa reció rechazar; se dieron la mano y él subió al carruaje mientras ella se dirigía a la escala.
Cuando entró en la sala, no demostró sorpresa al ver a Archer allí; la sorpresa era una emoción a la cual era muy poco adicta.
¿Te gusta mi casa, la encuentras diverti da? le preguntó. Para mí es el paraíso.
Al hablar iba desatando su pequeño go rro de terciopelo, se lo quitó junto con la larga capa, y se quedó mirando a Archer con ojos pensativos.
La has arreglado con un gusto delicioso  replicó el joven, consciente de la futilidad de las palabras, pero aprisionado en lo convencional por su ardiente deseo de ser simple pero capaz de sorprenderla.
Oh, es sólo una casita. Mis amigos la desprecian. Pero de todas maneras es menos lóbrega que la de los Van der Luyden.
Estas palabras le hicieron el efecto de un golpe eléctrico, pues eran escasos los espíritus rebeldes que se hubieran atrevido a llamar ló brega la majestuosa mansión de los Van der Luyden. Aquellos que tenían el privilegio de visitarla sentían escalofríos, y la describían co mo "una hermosura". Pero de pronto se alegró de que ella hubiera expresado tan bien ese esca lofrío generalizado.
Me encanta lo que has hecho aquí  repitió Archer.
A mí me gusta esta casita admitió ella; pero supongo que lo que me gusta es la felici dad de estar aquí, en mi propio país y en mi propia ciudad; y también de estar sola aquí.
Habló tan suavemente que Archer apenas oyó la última frase; pero en su turbación, no la dejó pasar.
¿Te gusta mucho estar sola? Sí, siempre que tenga amigos que impi dan que me sienta sola dijo Ellen; se sentó jun to al fuego y continuó: Nastasia nos traerá el té dentro de poco y le indicó que volviera a su sillón, agregando: Ya veo que escogiste tu rin cón. Echándose hacia atrás, cruzó los brazos detrás de la cabeza y miró el fuego con los pár pados semicerrados.
Esta es mi hora preferida, ¿te gusta a ti Un adecuado sentido de su dignidad lo Me temo que has olvidado la hora que es. Beaufort debe haber sido muy absorbente.
Al parecer esto la divirtió mucho.
¿Por qué? dijo. ¿Esperaste mucho rato? Mr. Beaufort me llevó a ver una cantidad de casas, ya que parece que no se me permite que darme en esta pareció borrar de su mente tanto a Beaufort como a Archer, y prosiguió: Nunca estuve en una ciudad donde hubiera tanto re chazo a vivir en quartiers excentriques.
importa dónde viva uno? Me han dicho que esta calle es respetable.
Pero no está de moda.
¡De moda! ¿Todos ustedes piensan tanto en la moda? ¿Por qué no hacer cada uno su propia moda? Pero supongo que yo he vivido con demasiada independencia; en todo caso, quiero hacer lo que hacen todos, quisiera sen tirme querida y cuidada.
Archer se emocionó, como la noche ante rior cuando ella habló de su necesidad de que la aconsejaran.
Eso es lo que tus amigos quieren que sientas. Nueva York es un lugar espantosamen te seguro agregó con un dejo de sarcasmo.
Sí, ¿no es cierto? Y uno lo siente repuso ella, sin entender la burla. Estar aquí es como...
como... que te lleven de vacaciones porque has sido una niña buena y porque hiciste todas tus tareas.
La analogía era acertada, pero a él no le gustó demasiado. No le importaba hablar de Nueva York con impertinencia, pero no le agradaba que los demás usaran el mismo tono.
Se preguntaba si acaso ella no empezaba a ver qué poderosa máquina era esa ciudad, y lo cer ca que estuvo de aplastarla. La cena de los Lo vell Mingott, arreglada in extremis con toda clase de cachivaches sociales, debió enseñarle la estrechez de su escapada; pero o bien nunca se dio cuenta de que había bordeado el desastre, o bien lo olvidó, deslumbrada por el triunfo de la noche en casa de los Van der Luyden. Archer se inclinó por la primera teoría; se imaginaba que para ella Nueva York todavía era algo comple tamente indiferenciado, y esta conjetura le dio bastante rabia.
Anoche dijo, Nueva York se te dio ente ra. Los Van der Luyden no hacen las cosas a medias. Así es, ¡qué cariñosos son! Fue una fiesta muy simpática. Me pareció que todos los estiman mucho.
No eran las palabras más apropiadas; se adecuaban más a la descripción de un té en casa de la anciana Miss Lannings.
Los Van der Luyden dijo Archer, sin tiendo que usaba un tono pomposo al hablar, son la más poderosa influencia en la sociedad York. Desgraciadamente, debido a la ma la salud de Mrs. van der Luyden, reciben en muy raras ocasiones.
Ella descruzó los brazos detrás de su ca beza y lo miró con expresión meditativa.
¿La razón...? De su gran influencia; porque se hacen tanto de rogar.
El se sonrojó un poco, la miró con aten ción, y de pronto comprendió la profundidad de su observación. De un golpe Ellen dio un picotazo a los Van der Luyden y los hizo de rrumbarse. Archer se rió, y los sacrificó.
Nastasia llevó el té, en tazas japonesas sin asas y pequeños platillos, y colocó la bandeja en una mesa baja.
Pero tú me explicarás estas cosas, me di rás todo lo que debo saber continuó madame Olenska, inclinándose para darle su taza.
Eres tú la que debe enseñarme a mí, abrirme los ojos a cosas que están delante mío desde hace tanto tiempo que ya no las veo.
Ellen sacó una pequeña cigarrera de oro desde una de sus pulseras, le ofreció un cigarri llo y tomó otro para ella. En la chimenea había largas astillas para encenderlos.
Bien, entonces podemos ayudamos mu tuamente. Pero yo quiero mucha ayuda. Tienes que decirme lo que debo hacer.
Archer tuvo en la punta de la lengua la respuesta: "Que no te vean por las calles pa seando en coche con Beaufort", pero estaba demasiado atrapado en la atmósfera de la habi tación, que era la atmósfera de ella, y darle un consejo de esa clase era como decirle a alguien que está regateando para comprar aceite de rosas en Samarkanda que siempre hay que proveerse de botas de goma para el invierno neoyorquino. Nueva York se encontraba muy lejos de Samarkanda, y si decidían realmente ayudarse uno al otro, ella ya aportaba lo que podría ser la primera prueba de su servicio mutuo al hacerlo mirar su ciudad natal con objetividad. Vista de este modo, como por el revés de un telescopio, parecía desconcertante mente pequeña y distante; pero era normal, si se mira desde Samarkanda.
Estalló una llamarada en los troncos y ella se inclinó hacia el fuego, acercando tanto sus delgadas manos que un tenue halo brilló alre dedor de sus uñas ovaladas. La luz dio un color bermejo a los rizos oscuros que escapaban de sus trenzas, y empalideció aún más su pálido rostro.
Hay muchas personas que pueden decir te qué hacer replicó Archer, sintiendo una os cura envidia de ellas.
¿Mis tías? ¿Y mi querida abuela?  consideró la idea con imparcialidad. Están un poco enojadas conmigo por haberme venido a vivir sola, especialmente mi pobre abuela. Ella quiso que me quedara en su casa, pero yo nece sitaba libertad. Archer estaba impresionado con esa manera tan ligera de hablar de la formida ble Catherine y, al mismo tiempo, compadecido al imaginar lo que le había causado a madame Olenska esta sed por la más solitaria clase de libertad. Pero el recuerdo de Beaufort lo tortu raba.
Entiendo lo que sientes dijo. Sin em bargo, tu familia puede aconsejarte, explicarte las diferencias, mostrarte el camino.
Ella levantó sus delgadas cejas negras.
¿Entonces Nueva York es un verdadero laberinto? Me parecía tan sencilla y recta, como Quinta Avenida. ¡Y con todas las calles transversales numeradas! Pareció entrever una leve desaprobación de su parte, y agregó, con esa sonrisa poco común que iluminaba todo su rostro: Si supieras cuánto me gusta precisa mente por eso, por lo vertical que es, y por esas enormes etiquetas que honestamente le ponen a todo.
Vio ante él su oportunidad.
Puede que las cosas estén etiquetadas di jo, pero no así las personas.
Puede ser. Tal vez yo simplifique dema siado, pero tú tienes que advertirme cuando lo haga se alejó del fuego para mirar a Archer.
Aquí hay sólo dos personas que siento que comprenden lo que quiero decir y que me pue den explicar algunas cosas: tú y Mr. Beaufort.
Archer puso mala cara al oír los dos nombres juntos, pero luego con una rápida vuelta a la serenidad, comprendió, confraterni zó y se apiadó.
Ella debió vivir tan cerca de los poderes del demonio que aún respiraba con mayor li bertad en aquel aire. Pero ya que creía que él también la entendía, su estrategia consistiría en mostrarle a Beaufort tal como era, con todo lo que representaba, y que lo aborreciera.
Le contestó amablemente: Comprendo, pero no te alejes de las ma nos de tus viejos amigos; me refiero a las muje res mayores, tu abuela Mingott, Mrs. Welland, Mrs. van der Luyden. Ellas te quieren y te ad miran, y desean ayudarte.
Ella movió la cabeza y suspiró.
Oh, ya lo sé, ya lo sé. Pero a condición de que no diga nada que les disguste. La tía We lland me lo dijo claramente cuando traté...
¿Nadie quiere saber la verdad aquí, Mr. Ar cher? ¡La verdadera soledad es vivir entre esta bondadosa gente que sólo invita a alguien para Se tomó la cabeza con las manos, y Ar cher vio que sus delgados hombros se estreme cían en un sollozo.
¡Madame Olenska! ¡No llores, Ellen!  gritó, saltando de su asiento e inclinándose hacia ella. Desligó una de sus manos, estre chándola y frotándola como si fuera la de un niño, y murmuró palabras tranquilizadoras.
Pero de súbito ella retiró la mano, y lo miró con los ojos húmedos.
¿Nadie llora aquí tampoco? Supongo que no lo necesitan en este paraíso dijo enderezan do entre risas sus trenzas sueltas, y luego se inclinó hacia la tetera.
A Archer le daba mucha rabia recordar que la llamó "Ellen" dos veces y que ella no se dio cuenta. Muy a lo lejos vio en el telescopio invertido la tenue silueta de May Welland, allá en Nueva York.
De súbito Anastasia asomó la cabeza y di jo algo en su sonoro italiano.
Madame Olenska, llevando otra vez una mano a su pelo, profirió una exclamación de asentimiento, un vivo Giá , giá, y entró en la habitación el duque de St. Austrey, guiando a una enorme dama de peluca negra y plumas rojas, cubierta de desbordantes pieles.
Querida condesa, he venido a verla con esta vieja amiga mía, Mrs. Struthers. No fue invitada a la fiesta de anoche y desea conocerla.
El duque sonrió al grupo, y madame Olenska se acercó murmurando palabras de bienvenida a la singular pareja. Parecía no tener idea de lo absolutamente diferentes que eran, ni de la libertad que se había tomado el duque al traer a tal compañera; y para hacerle justicia al duque, Archer comprendió que éste tampoco parecía darse cuenta.
Por supuesto que quiero conocerla, que rida exclamó Mrs. Struthers con una redonda voz vibrante que se adecuaba a sus atrevidas plumas y a su descarada peluca. Quiero cono cer a toda persona joven, interesante y encanta dora. Y el duque me ha dicho que le gusta la música. Es pianista, ¿no es así? Bien, ¿quiere venir a mi casa mañana en la noche a oír tocar a Sarasate? Ya debe saber que organizo algo to dos los domingos en la noche, porque es el día cuando nadie en Nueva York sabe qué hacer consigo mismo, y entonces yo les digo: Vengan a entretenerse. Y el duque pensó que tal vez usted se tentaría con Sarasate. Se encontrará con varios de sus amigos.
La cara de madame Olenska relució de placer.
¡Qué amable! ¡Qué cariñoso de parte del duque pensar en mí! acercó un sillón a la mesa del té, donde Mrs. Struthers se zambulló con deleite. Tendré el mayor placer en asistir.
Me alegro, querida. Y traiga con usted a su joven caballero Mrs. Struthers extendió una mano cordial a Archer. No logro ponerle nom bre, pero estoy segura de conocerlo, conozco a todo el mundo, aquí o en París o Londres. ¿Es diplomático? Todos los diplomáticos vienen a mi casa. ¿Le gusta la música también? Duque, tiene que asegurarse de llevarlo mañana.
El duque dijo "sí, cómo no" desde las pro fundidades de su barba, y Archer se retiró con una rígida reverencia circular que lo hizo sen tirse tan ridículo como un cohibido escolar en tre la indiferencia de gente mayor que ni lo mira.
No lamentó el dénouement únicamente sintió que no hubiera sucedido antes evitándole cierto despilfarro de emoción.
Cuando se adentraba en la noche invernal, Nueva York volvió a ser para él inmensa e in minente, y May Welland la mujer más adorable de la ciudad. Se dirigió donde su florista para encargar la diaria caja de lirios silvestres que, para su vergüenza, había olvidado mandar esa mañana.
Mientras escribía unas líneas en la tarjeta y esperaba que envolvieran el ramo, lanzó una mirada alrededor de la tienda escondida entre las flores y ramas, y sus ojos descubrieron un ramillete de rosas amarillas. Nunca había visto unas tan doradas como el sol, y su primer im pulso fue enviárselas a May en lugar de los lirios. Pero no se parecían a ella, tenían algo demasiado vivo, demasiado fuerte en su ar diente belleza. En un súbito cambio de humor, y casi sin saber lo que hacía, le indicó a la floris ta que pusiera las rosas en otra caja larga, y deslizó adentro su tarjeta en un segundo sobre, en el que escribió el nombre de la condesa Olenska. Pero cuando ya se retiraba, sacó la tarjeta y dejó el sobre vacío en la caja.
¿Saldrán de inmediato? preguntó, seña lando las rosas.
La florista le aseguró que sí.
Al día siguiente persuadió a May de hacer una escapada al parque para dar un pa seo después de almuerzo. Como era costumbre en la anticuada Nueva York episcopal, ella solía acompañar a sus padres a la iglesia los sábados por la tarde; pero Mrs. Welland permitió que hiciera la cimarra, ya que esa mañana la había convencido de la necesidad de un noviazgo largo, con tiempo para preparar un trousseau bordado a mano con el número apropiado de docenas.
El día estaba delicioso. La bóveda de ár boles desnudos a lo largo de la alameda estaba revestida de lapislázuli y formaba un arco so bre la nieve que brillaba como astillas de cristal.
Era el tiempo que más resaltaba la radiante belleza de May, que estaba encendida como un arce nuevo en la escarcha. Archer se enorgulle cía de las miradas que se volvían hacia ella, y la simple dicha de ser su dueño disipó sus ante riores perplejidades.
¡Es tan delicioso despertar cada mañana y aspirar el perfume de los lirios silvestres de ntro del dormitorio! dijo May.
Ayer llegaron tarde. No tuve tiempo en la mañana...
Ajuar de novia.
Pero que te acuerdes cada día de enviar las me hace amarlas mucho más que si hubieras ordenado mandarlas y que llegaran todas las mañanas a la misma hora, como el profesor de música; como supe que le pasaba a Gertrude Lefferts, por ejemplo, cuando ella y Lawrence estaban de novios.
¡Ah, qué tontería! dijo Archer riendo, divertido con su mordacidad.
Miró de soslayo sus mejillas frescas como una fruta y se sintió suficientemente contento y seguro como para agregar: Cuando te mandé tus lirios ayer por la tarde, vi unas maravillosas rosas amarillas y se las hice enviar a madame Olenska. ¿Hice bien? ¡Qué adorable eres! Esa clase de cosas le encantan. Qué raro que no lo haya mencionado; almorzó con nosotros y contó que Mr. Beaufort le había mandado unas fantásticas orquídeas, y el primo Henry van der Luyden una cesta enorme de claveles de Skuytercliff. Le sorpren de tanto recibir flores. ¿Los europeos no lo hacen? Ella dice que es una linda costumbre.
Oh, bueno, no es raro que las mías fue ran eclipsadas por las de Beaufort dijo Archer, irritado.
Entonces recordó que no puso tarjeta jun to con las flores, y se sintió vejado por haber hablado de ellas. Quiso decir: "Visité a tu prima ayer", pero dudaba. Si madame Olenska no habló de su visita sería raro que él lo hiciera.
Sin embargo, no hacerlo le daba al asunto un aire de misterio que no le gustaba. Para cam biar sus ideas, empezó a hablar de sus planes, de su futuro, y de la insistencia de Mrs. We lland de alargar el noviazgo.
¡Tú lo encuentras largo! Isabel Chivers y Reggie estuvieron comprometidos durante dos años; Grace y Thorley casi año y medio. ¿No estamos bien tal como estamos? Era la tradicional pregunta femenina, y se sintió avergonzado de sí mismo por encontrarla singularmente infantil. No cabía duda de que ella simplemente hacía eco de lo que le dijeron; pero ya se acercaba su cumpleaños número veintidós, y Archer se preguntó a qué edad las mujeres "decentes" comenzaban a hablar por sí mismas. "Nunca, si no las dejamos, supongo"  reflexionó, y recordó su loco arrebato ante Mr.
Sillerton Jackson: "Las mujeres debieran ser tan libres como nosotros".
En el futuro sería su tarea quitar la venda de los ojos de esa muchacha, y hacerla mirar el mundo de frente. ¿Pero cómo tantas generacio nes de mujeres entre sus ancestros habían des cendido vendadas a la cripta familiar? Se es tremeció al recordar algunas de las nuevas ideas en sus libros científicos, y el ejemplo tan citado del pez de la caverna de Kentuky, que dejó de desarrollar ojos porque no los usaba.
¿Qué pasaría si cuando él ordenara a May We lland que abriera los suyos, éstos solamente pudieran dirigir una mirada vacía hacia la na Seríamos mucho más felices. Estaríamos siempre juntos, podríamos viajar.
El rostro de May se iluminó.
Sería fantástico admitió. Le encantaría viajar. Pero su madre no entendería que quisie ran hacer cosas tan diferentes.
¡Como si el solo hecho de ser "diferentes" no las justificara! insistió el novio.
¡Newland, eres tan original! exclamó ella, alborozada.
El joven sintió que se le iba el alma, a los pies, pues estaba diciendo todas las cosas que los jóvenes en su situación debían decir, y ella daba las respuestas aprendidas por instinto o por tradición, hasta el punto de llamarlo origi nal.
¡Original! Somos todos iguales como esas muñecas cortadas del mismo papel doblado.
Somos como moldes multicopiados y pegados en una pared. ¿No podemos tú y yo tomar nuestros propios caminos, May? Se detuvo en plena excitación de la discu sión y la miró. Los ojos de May seguían clava dos en él con una radiante admiración en que no había una sola nube.
Pero por Dios... ¿me pides que nos esca pemos? dijo riendo.
Si quieres...
¡Entonces me amas de verdad, Newland! Y entonces, ¿por qué no ser más felices? Pero no podemos conducirnos como per sonajes de novela, ¿no es cierto? ¿Por qué no, por qué no, por qué no? Pa reció un poco molesta con su insistencia. Sabía muy bien que no podían, pero era cansador tener que elaborar una explicación.
No soy lo suficientemente inteligente como para discutir contigo. Pero este tipo de cosas son algo...vulgar, ¿no crees? sugirió, ali viada por haber dado con una palabra que, con toda seguridad, iba a dar por terminado el asunto.
¿Tanto miedo tienes, entonces, de ser vulgar? Se sintió evidentemente desconcertada por esta pregunta.
Naturalmente que me parece pésimo, igual que a ti replicó, algo irritada.
El guardó silencio, golpeando nervioso su bastón contra la parte alta de su bota. Ella, pen sando que había encontrado finalmente la ma nera correcta de cerrar la discusión, dijo ale ¿Te conté que le mostré mi anillo a Ellen? Dijo que era el engaste más hermoso que había visto. No hay nada parecido en la rue de la Paix, dijo. ¡Te adoro, Newland, por ser tan ar Al día siguiente en la tarde, antes de la cena, cuando Archer fumaba taciturno en su estudio, Janey llegó a visitarlo. El joven no pasó a su club al regresar de la oficina donde ejercía la profesión de abogado con toda la calma que correspondía a un acaudalado neoyorquino de su clase. Estaba desanimado y de mal genio, y lo acosaba el horror de hacer todos los días lo mismo a la misma hora.
¡Monotonía, monotonía! murmuró y la palabra recorría su mente como una melodía agobiadora mientras recordaba las familiares siluetas de sombrero alto vagando perezosas detrás de la luna del espejo; y porque habi tualmente pasaba al club a esa hora, se fue a su casa esa tarde. No sólo sabía los temas acerca de los que probablemente conversarían, sino el partido que cada cual tomaría en la discusión.
El duque sería, por supuesto, el tema principal; aunque la aparición en la Quinta Avenida de una dama de cabello rubio dorado en una pe queña berlina color amarillo canario tirado por dos potros negros (de lo que todo el mundo hacía responsable a Beaufort) sería sin duda ampliamente comentado. "Esas mujeres" (como se las llamaba) eran escasas en Nueva York, más aún las que conducían su propio carruaje, de modo que la aparición de Miss Fanny Ring en la Quinta Avenida a la hora de moda había remecido profundamente a la sociedad. Sólo el día anterior su carruaje había pasado por delan te del de Mrs. Lovell Mingott, la que de inme diato hizo sonar la campanilla que estaba al alcance de su mano y ordenó al cochero que la condujera a casa. "¿Qué habría sucedido si esto le hubiera pasado a Mrs. van der Luyden?", se preguntaba la gente, estremecida. En ese mis mo momento, a Archer le parecía oír a Lawren ce Lefferts perorando acerca de la desintegra ción de la sociedad.
Levantó irritado la cabeza cuando su hermana Janey entró, y luego se sumergió en el libro que leía (Chastelard de Swinburne, recién publicado) como si no la hubiera visto. Ella miró el escritorio repleto de libros, abrió un volumen de los Contes Drolatiques, hizo una mueca de disgusto ante el francés arcaico, y ¡Qué libros tan cultos lees tú! ¿Qué pasa? preguntó al verla revolotear como Casandra a su alrededor.
Mamá está furiosa.
¿Furiosa? ¿Con quién? ¿Por qué motivo? Miss Sophy Jackson acaba de estar aquí.
Nos dijo que su hermano vendrá después de comida; no pudo decir mucho porque él se lo prohibió; quiere dar él personalmente todos los detalles. Ahora está con la prima Louisa van der Luyden.
Por Dios santo, querida mía, empieza de nuevo. Sólo una deidad omnisciente entendería de qué estás hablando.
No seas profano, Newland. Mamá ya su fre bastante con que no vayas a la iglesia...
Con un gruñido, Archer volvió a su libro.
¡Newland! Escúchame. Tu amiga mada me Olenska fue a la fiesta de Mrs. Lemuel Struthers anoche, con el duque y Mr. Beaufort.
Al oír las últimas palabras del informe, Archer sintió que una insensata rabia estallaba en su pecho. Para sofocarla, lanzó una risotada.
Bueno, ¿y qué? Yo sabía que ella pensaba ir. Janey palideció y casi se le salieron los ojos.
¿Quieres decir que sabías, y no se lo im pediste? ¿No se lo advertiste? ¿Impedirle? ¿Advertirle? se rió otra vez . ¡No estoy comprometido para casarme con la Las palabras adquirieron un sonido fan tástico en sus propios oídos.
Te casas con alguien de su familia ¡Oh, la familia, la familia! exclamó en tono burlón.
Newland, ¿no te importa la familia? Ni un comino.
¿Ni lo que pueda pensar la prima Louisa Ni medio comino, si piensa estos dispa rates de vieja solterona.
Mamá no es una solterona dijo su virgi nal hermana, con los labios apretados.
Tuvo ganas de gritarle: "Sí, es una solte rona, igual que los Van der Luyden, y que to dos nosotros, cuando por casualidad nos roza la punta del ala de la Realidad." Pero vio su cara alargada y dulce contraerse en un sollozo, y se sintió avergonzado por la inútil pena que le estaba infligiendo.
¡Al diablo la condesa Olenska! No seas boba, Janey, yo no soy su guardián.
No, pero le pediste a los Welland que anunciaran tu compromiso antes para que tu viéramos que darle nuestro respaldo a ella. Y si no hubiera sido por eso la prima Louisa nunca la habría invitado a la cena en honor del duque.
Bueno, ¿qué mal había en invitarla? Era la más hermosa del comedor; gracias a ella esa cena fue un poco menos fúnebre de lo que acos tumbran ser los banquetes de los van der Luy den.
Sabes de más que el primo Henry la invi tó por hacerte un favor; él convenció a la prima Louisa. Y ahora están tan enfadados que deci dieron regresar a Skuytercliff mañana. Creo, Newland, que es mejor que bajes ahora. Pareces no comprender lo que sufre mamá.
Newland encontró a su madre en el salón.
Levantó la vista de su costura y lo miró con ex presión de preocupación.
¿Janey te lo dijo? preguntó.
Sí Newland trató que su tono fuera tan mesurado como el de ella. Pero no me lo pue do tomar tan en serio.
¿No tomas en serio el hecho de haber ofendido a la prima Louisa y al primo Henry? No tomo en serio el hecho de que ellos se ofendan por algo tan trivial como que la conde sa Olenska vaya a la casa de una mujer que ellos consideran vulgar.
Bueno, que es vulgar; pero que tiene buena música y entretiene a la gente en las no ches del domingo, cuando toda Nueva York se muere de aburrimiento.
¿Buena música? Lo que yo sé es que una mujer se subió arriba de una mesa y cantó las canciones que cantan en los lugares que tú visi tas en París. Y se fumaba y se bebía champagne.
Bueno, esas cosas pasan en otros lugares también, y el mundo sigue girando.
Supongo, querido, que no estarás real mente defendiendo el domingo francés.
Te he oído mil veces, mamá, quejarte del domingo inglés cuando estábamos en Londres.
Nueva York no es ni París ni Londres.
¡Oh, no, no lo es! gimió su hijo.
¿Quieres decir que aquí la sociedad no es tan brillante? Puede que tengas razón; pero pertenecemos a este medio, y la gente debería respetar nuestras costumbres cuando viene acá.
Especialmente Ellen Olenska. Ella ha vuelto para alejarse de esa clase de vida que la gente lleva en las sociedades brillantes.
Newland no le contestó, y pasado un momento su madre se atrevió a decir: Iba justo a ponerme el sombrero y pedir te que me llevaras a ver a la prima Louisa unos minutos antes de la cena.
El frunció el ceño y ella continuó: Pensé que podrías explicarle lo que me acabas de decir: que la sociedad es diferente en el extranjero, que allá no es tan exigente, y que madame Olenska tal vez no conoce nuestra opinión ante ciertas cosas. Tú comprendes, querido añadió haciéndose la inocente, que lo harías por el bien de madame Olenska.
Madre querida, no entiendo qué tenemos que ver nosotros en este asunto. Fue el duque quien llevó a madame Olenska a casa de Mrs.
Struthers; en realidad, él fue a su casa con Mrs.
Struthers a invitarla. Yo estaba allí cuando lle garon. Si los Van der Luyden quieren pelear con alguien, el verdadero culpable está bajo su propio techo.
¿Pelear? Newland, ¿alguna vez supiste que el primo Henry se haya peleado con al guien? Por otra parte, el duque es su huésped; y además es extranjero. Los extranjeros no dis criminan, ¿cómo podrían discriminar? La con desa Olenska es neoyorquina, y debería respe tar el sentir de Nueva York.
Bueno, si quieren una víctima, tienes mi autorización para lanzarles a madame Olenska exclamó su hijo, exasperado. No me veo a mí mismo, ni a ti tampoco, ofreciéndonos para expiar sus crímenes.
Oh, claro que tú ves sólo el lado Mingott repuso su madre, en el tono dolido que era su mejor arma en momentos de ira.
El pálido mayordomo abrió la mampara de la sala de estar y anunció: El hecho es continuó Mr. van der Luy den acariciando su larga pierna gris con una mano exangüe doblada bajo el peso del enorme anillo de sello del protectorado holandés que pasé a visitarla para agradecerle la hermosa nota que me escribió por las flores; y también (pero esto es entre nosotros nada más, por su puesto) para advertirle amigablemente que no permita al duque llevarla con él a ciertas fiestas.
No sé si ustedes saben...
Mrs. Archer le dedicó una sonrisa indul gente.
¿El duque la ha llevado a algunas fies tas? dijo.
Tú sabes lo que son estos nobles ingleses.
Son todos iguales. Louisa y yo queremos mu cho a nuestro primo, pero es inútil esperar que gente que está acostumbrada a las cortes euro peas se preocupe de nuestras pequeñas distin ciones republicanas. El duque va a donde se entretiene.
Mr. van der Luyden hizo una pausa, pe ro nadie habló. Sí, parece que la llevó anoche a casa de Mrs. Lemuel Struthers. Sillerton Jack son acaba de venir a contamos esta tonta histo ria, y Louisa se perturbó muchísimo. De modo que pensé que lo más corto era ir derechamente donde la condesa Olenksa y explicarle, como una mera insinuación, por supuesto, lo que pensamos en Nueva York sobre ciertas cosas.
Pensé que podría hacerlo, con toda delicadeza, porque la noche que cenó con nosotros ella su girió, más bien me dejó entrever que agradece ría que la aconsejáramos un poco. Y me lo agradeció.
La mirada de Mr. van der Luyden reco rrió la habitación con lo que, en facciones me nos desprovistas de las vulgares pasiones, po dría ser una gran satisfacción personal; en su cara se convirtió en una ligera expresión de benevolencia, que se reflejó amablemente en el semblante de Mrs. Archer.
¡Qué gentiles son siempre ustedes, que rido Henry! Newland les agradecerá en el alma lo que han hecho por nuestra querida May y su familia. Lanzó una mirada de advertencia a su Estoy inmensamente agradecido, señor.
Pero estaba seguro de que le gustaría madame Olenska. Mr. van der Luyden lo miró con ex trema bondad.
Nunca invito a mi casa, mi querido New land dijo a nadie que me disguste. Y así se lo dije recién a Sillerton Jackson.
Con una mirada al reloj, se levantó y Louisa está esperándome. Vamos a cenar temprano para llevar al duque a la ópera.
Una vez que la mampara se cerró solem nemente tras el visitante, el silencio cayó sobre la familia Archer.
¡Por Dios, qué romántico! explotó por fin Janey, como una bomba de tiempo.
Nadie supo qué fue exactamente lo que inspiró sus elípticos comentarios, y hacía mu cho tiempo que su familia había desistido de tratar de interpretarlos.
Mrs. Archer movió la cabeza suspirando.
Siempre que todo salga para bien dijo, con el tono de alguien que está seguro de que no será así. Newland, tienes que quedarte para cuando Sillerton Jackson venga esta noche: temo que yo no sabría qué decirle.
¡Pobre mamá! Pero no vendrá dijo su hijo, inclinándose a besarla para suavizar su ceño adusto.
Unas dos semanas después, Newland Ar cher se hallaba sentado en abstracta ociosidad en su despacho privado de la oficina de los abogados Letterblair, Lamson y Low, cuando fue convocado por el director de la firma.
El anciano Mr. Letterblair, acreditado asesor jurídico de tres generaciones de la aris tocracia neoyorquina, estaba entronizado tras su escritorio de caoba, en evidente estado de perplejidad. Cuando acarició sus blancos bigo tes recortados y pasó su mano por los despei nados mechones grises que caían sobre su fren te abombada, su irrespetuoso y joven colega pensó que se parecía al médico de familia eno jado con un paciente cuyos síntomas no puede clasificar.
Mi querido señor siempre se dirigía a Archer llamándolo "señor", lo mandé llamar para tratar un pequeño asunto con usted; un asunto que, por el momento, prefiero no men cionar ni a Mr. Skipworth ni a Mr. Redwood.
Los caballeros de que hablaba eran otros socios mayores de la firma; porque, como suce día siempre en el caso de sociedades jurídicas de gran categoría en Nueva York, todos los socios que daban su nombre a la oficina habían muerto hacía mucho tiempo; y Mr. Letterblair, por ejemplo, era, profesionalmente hablando, su propio nieto.
Se reclinó en su silla con el ceño fruncido.
Por razones familiares... continuó. Archer levantó los ojos.
La familia Mingott dijo Mr. Letterblair, con una sonrisa explicativa y una reverencia.
Mrs. Manson Mingott me citó ayer a su casa. Su nieta, la condesa Olenska, desea entablar juicio de divorcio contra su marido. Me han entrega do algunos documentos. Hizo una pausa y tamborileó sobre el escritorio. En vista de su proyectada alianza con la familia, quisiera con sultar con usted, estudiar el caso juntos, antes de dar nuevos pasos.
Archer sintió que la sangre se agolpaba a sus sienes. Había visto a la condesa Olenska una sola vez después de su visita, y luego en la ópera, en el palco de los Mingott. En ese inter valo, su imagen fue menos vívida e importuna, retirándose del primer plano que él le diera, mientras May Welland recuperaba su legítimo lugar. No oyó hablar de su divorcio desde la alusión hecha al azar por Janey, y había descar tado el tema como un chisme sin fundamento.
En teoría, la idea de un divorcio era casi de tan mal gusto para él como para su madre, y le molestaba que Mr. Letterblair (sin duda empu jado por la anciana Catherine Mingott) pla neara de manera tan evidente obligarlo a entrar en el juicio. Después de todo había muchos hombres de apellido Mingott para tales menes teres, y todavía él no era Mingott ni siquiera por lazos matrimoniales.
Esperó que el socio mayoritario continua ra. Mr. Letterblair abrió un cajón con llave y sacó un paquete.
Le agradeceré dar una mirada a estos papeles.
Archer frunció el ceño.
Perdóneme, señor, pero precisamente por la futura relación, preferiría que usted con sultara el caso con Mr. Skipworth o con Mr.
Redwood.
Mr. Letterblair pareció sorprendido y li geramente ofendido. No era habitual que un profesional nuevo rechazara una oportunidad semejante. Inclinó la cabeza y dijo: Respeto sus escrúpulos, señor; pero en este caso creo que la verdadera delicadeza re quiere que haga lo que le pido. En realidad la solicitud no es mía sino de Mrs. Manson Min gott y de su hijo. He hablado con Lovell Min gott, y también con Mr. Welland y todos ellos me han dado su nombre.
Archer sintió que aumentaba su rabia.
Durante la última quincena lo único que había hecho era dejarse llevar por los acontecimien tos, y permitir que la belleza de May y su ra diante naturalidad suavizaran la molesta pre sión de las peticiones de los Mingott. Pero este mandato de la vieja Mrs. Mingott le hizo ver claramente lo que el clan creía que tenía el de recho de exigir a su futuro yerno; y tal rol le produjo una profunda irritación.
Sus tíos deben encargarse de esto dijo.
Ya lo hicieron. El asunto ha sido exami nado por la familia. Ellos se oponen a la idea de la condesa; pero ella está firme e insiste en te ner asesoría jurídica.
El joven guardó silencio. No había abierto el paquete que tenía en sus manos.
¿Desea volver a casarse? Creo que lo han sugerido, pero ella lo niega.
Entonces...
¿Me haría el favor, Mr. Archer, de mirar primero esos documentos? Después, cuando hayamos discutido el caso, le daré mi opinión.
Archer se retiró de mala gana con los in deseados documentos. Desde su último en cuentro había inconscientemente colaborado con los acontecimientos para liberarse de la carga que representaba la condesa Olenska. La hora que pasó solo con ella junto al fuego los había colocado en una momentánea intimidad que fue providencialmente rota por la intrusión del duque de St. Austrey con Mrs. Lemuel Struthers, y la alegre acogida que la condesa les tributara. Dos días después Archer asistió a la comedia de su rehabilitación respaldada por los van der Luyden, y se había dicho, con un toque de acritud, que una dama que sabía, con tan buenos resultados, agradecer un ramo de flores a influyentes caballeros de edad madura, no necesitaba los consuelos privados o el quijotis mo público de un joven tan insignificante como él. Mirar las cosas desde ese punto de vista simplificaba su propio caso y, de manera sor prendente, sacaba lustre a todas las opacadas virtudes domésticas. No podía imaginarse a May Welland, en cualquier emergencia, prego nando sus problemas personales ni prodigando sus confidencias a hombres desconocidos; y nunca le pareció más fina ni más hermosa que en esos días. Hasta se rindió a su deseo de tener un noviazgo más largo, porque ella opuso a su petición de adelantar la boda la única razón que lo podía desarmar.
Tú sabes que, llegado el caso, tus padres siempre te dan el gusto, desde que eras una niña pequeña había argumentado. Y ella le respondió, mirándolo con su ojos límpidos: Sí, y por eso me es tan difícil rehusarles la última cosa que me piden como su hija.
Esa era la marca de la vieja Nueva York; era la clase de respuesta que siempre quisiera estar seguro de escucharle a su mujer. Si uno está habituado a respirar el aire de Nueva York, a veces parece que cualquier otro menos crista lino se hace sofocante.
Los papeles que llevara para leer en rea lidad no le dijeron mucho; pero lo sumergieron en una atmósfera que lo hizo sentirse asfixiado y atragantado. Consistían principalmente en un intercambio de cartas entre los abogados del conde Olenski y una firma jurídica francesa a quien la condesa acudiera para aclarar su situa ción financiera. También había una corta carta del conde a su esposa; después de leerla, New land Archer se levantó de su asiento, puso des ordenadamente los documentos dentro de su sobre, y volvió a entrar en la oficina de Mr. Let terblair.
Aquí tiene las cartas, señor. Si lo desea, hablaré con madame Olenksa dijo con voz forzada. Gracias, muchas gracias, Mr. Archer.
Venga a cenar conmigo esta noche si está libre, y después examinaremos el asunto, en caso que quiera visitar a nuestra cliente mañana.
Esa tarde Newland Archer se fue otra vez directamente a su casa. Era una atardecer in vernal de transparente claridad, con una ino cente luna nueva que asomaba por encima de los tejados. Quería llenar los pulmones de su alma con ese puro resplandor, y no hablar con nadie hasta que se encerrara con Mr. Letterblair después de la cena. No podía haber tomado otra decisión: debía ver a madame Olenska para evitar que revelara sus secretos a otros ojos. Una ola de compasión barrió su indiferen cia y su impaciencia; la veía ante él como una figura desprotegida y digna de lástima, a la que debería salvar a cualquier costo para que no siguiera hiriéndose a sí misma en sus desatina das luchas contra el destino.
Recordaba lo que ella le dijera sobre la so licitud de Mrs. Welland de que se eliminara todo lo que fuera "desagradable" en su historia, y con temor pensó que tal vez era esa actitud mental la que mantenía tan puro el aire de Nueva York. "¿No seremos más que unos fari seos, al final de cuentas?" se preguntó, descon certado en su esfuerzo de reconciliar su instin tivo disgusto por la vileza humana con su igualmente instintiva piedad por la fragilidad humana.
Por primera vez se daba cuenta de que sus principios habían sido siempre muy ele mentales. Aparentaba ser un joven que no te mía arriesgarse, y sabía que su secreto amorío con la pobre tontuela de Mrs. Thorley Rush worth no había sido tan discreto como para no darle un cierto aire de aventura. Pero Mrs.
Rushworth era de "esa clase de mujeres", aloca da, vana, aficionada por naturaleza a lo clan destino, y se sentía mucho más atraída por el secreto y el peligro de la relación amorosa que por los encantos y cualidades de Archer. Cuan do lo comprendió, casi se le rompió el corazón, pero ahora le parecía el factor redentor del ca so. La relación, en resumen, fue igual a la que todos los jóvenes han vivido a esa edad, y de la cual emergen con la conciencia en paz y una serena creencia en la abismal distinción entre las mujeres que uno ama y respeta y aquellas de las cuales uno disfruta... y compadece. En este sentido, fueron diligentemente incitados .por sus madres, tías y otras mujeres mayores de la familia, pues todas compartían el conven cimiento de Mrs. Archer de que cuando "tales cosas suceden", sin ninguna duda el hombre ha cometido una tontería, pero la mujer siempre ha cometido un crimen. Todas las señoras de edad que Archer conocía consideraban que una mujer que se entrega con imprudencia al amor es necesariamente inescrupulosa y malinten cionada, y que es un pobre ingenuo el hombre que cae impotente en sus garras. Lo único que había que hacer con un joven era convencerlo de que se casara, lo antes posible, con una niña buena a quien confiárselo para que lo cuidara.
Archer empezó a adivinar que en las an tiguas y complicadas comunidades europeas los problemas amorosos eran menos simples y no tan fáciles de clasificar. Las sociedades ricas, ociosas y ornamentales pueden producir mu chas más situaciones de esta índole; y posible mente hay alguna donde una mujer de natura leza sensitiva y reservada puede, por la fuerza de las circunstancias, y por absoluta indefen sión y soledad, ser atraída a una relación in aceptable para los criterios convencionales.
Al llegar a su casa escribió una nota a la condesa Olenska, preguntándole qué hora del día siguiente podría recibirlo, y la despachó con un mensajero, que retornó al poco rato con unas líneas en que le decía que iría a Skuyter cliff la mañana siguiente a pasar el domingo con los van der Luyden, pero que la encontraría sola esa misma tarde después de cenar. Escribió la nota en una media hoja de papel bastante arrugada, sin fecha ni dirección, pero su escri tura era firme y libre. Le divirtió la idea de aquel fin de semana en la total soledad de Skuytercliff, pero de inmediato sintió que allí, entre todos los lugares, ella iba a sentir la frial dad de esas mentes rigurosamente ajenas a lo "desagradable".
Llegó a casa de Mr. Letterblair a las siete en punto, contento de tener una excusa para retirarse temprano después de la comida. Se había formado su propia opinión acerca de los documentos que le confiaran, y no tenía espe cial interés en discutir el asunto con su supe rior. Mr. Letterblair era viudo, y cenaron solos, copiosa y lentamente, en una amplia habitación oscura decorada con amarillentos grabados de "La muerte de Chatham" y "La coronación de Napoleón". Sobre el aparador, entre alargados estuches de cuchillería Sheraton, había una ga rrafa de Haut Brion, y otra del viejo oporto Lanning (obsequio de un cliente), que el despil farrador Tom Lanning había vendido en su totalidad un par de años antes de su misteriosa y vergonzosa muerte en San Francisco, un inci dente menos humillante públicamente para su familia que la venta de la bodega.
Luego de una suave sopa de ostras, ofre cieron sábalo con pepinos, seguido de un pavo tierno a la parrilla con maíz frito, y de un pato silvestre con gelatina de grosella y mayonesa al apio. Mr. Letterblair, que sólo comía un sand wich al almuerzo y té, cenaba pausadamente y en abundancia, e insistió en que su huésped hiciera lo mismo. Finalmente, una vez cumpli dos los últimos ritos, se retiró el mantel, se en cendieron los cigarros, y Mr. Letterblair, echán dose atrás en su silla y dejando a su lado el oporto, sintió en su espalda el agradable calor del carbón en la chimenea.
Toda la familia se opone al divorcio dijo . Y yo creo que tiene razón.
Archer se situó de inmediato al lado opuesto de la discusión.
¿Pero por qué, señor? Si alguna vez hubo un caso...
Bueno, ¿de qué sirve? Ella está aquí, él está allá; el Atlántico los separa. Ella no recupe rará ni un dólar más de su dinero que lo que él ya le ha devuelto voluntariamente: las malditas cláusulas paganas de su matrimonio se cuidan bien de ello. Como van las cosas, Olenski ha actuado con generosidad: podía haberla dejado sin un centavo.
El joven lo sabía y guardó silencio.
Entiendo, sin embargo continuó Mr.
Letterblair, que ella no da ninguna importan cia al dinero. Por lo tanto, como dice la familia, ¿por qué no dejar las cosas como están? Archer llegó una hora antes a esa casa plenamente de acuerdo con el punto de vista de Letterblair; pero esta opinión expresada por aquel anciano egoísta, bien alimentado y su premamente indiferente se transformó súbita mente en la voz farisea de una sociedad total mente absorta en defenderse contra lo que no le agrada.
Pienso que es ella quien debe decidir.
Mmmm, ¿ha pensado en las consecuen cias si decide divorciarse? ¿Se refiere a la amenaza en la carta de su marido? ¿Qué peso puede tener? No es más que el vago descargo de un sinvergüenza eno jado.
Sí, pero daría pie a desagradables co mentarios si él decide seriamente defender el pleito. ¡Desagradables...! explotó Archer.
Mr. Letterblair lo miró por debajo de sus inquisitivas cejas, y el joven, consciente de lo inútil que era tratar de explicarle lo que tenía en su mente, se inclinó asintiendo mientras su su El divorcio es siempre desagradable. ¿No está de acuerdo conmigo? añadió, después de esperar en silencio una respuesta.
Naturalmente dijo Archer.
Bien, ¿entonces puedo contar con usted, los Mingott pueden contar con usted, para que influya contra tal idea? Archer titubeó.
No puedo comprometerme antes de ver a la condesa Olenska dijo finalmente.
Mr. Archer, no lo entiendo. ¿Desea en trar por su matrimonio en una familia vincula da a un escandaloso proceso de divorcio? No creo que eso tenga nada que ver con el caso.
Mr. Letterblair dejó en la mesa su copa de oporto y fijó en su joven colega una mirada cautelosa y aprensiva.
Archer comprendió que corría el riesgo de que le retiraran el mandato, y por alguna oscura razón no le gustó la perspectiva. Ahora que le habían asignado el caso, no se proponía renunciar a él; y, para evitar dicha posibilidad, pensó que debía dar seguridad a ese anciano falto de imaginación que era la conciencia legal de los Mingott.
Puede estar seguro, señor, de que no me comprometeré antes de consultarlo con usted.
Lo que quería decir era que prefiero no opinar hasta escuchar lo que madame Olenska tenga que decir. Mr. Letterblair aprobó con la cabeza aquel exceso de cautela digna de la mejor tradi ción neoyorquina, y el joven, después de con sultar su reloj, se excusó por tener que retirarse debido a un compromiso anterior, y se marchó.
En la anticuada Nueva York se cenaba a las siete, y la costumbre de hacer visitas des pués de comida, aunque en el círculo de Archer se la ridiculizaba, aún prevalecía. Mientras el joven subía caminando por la Quinta Avenida desde Waverley Place, la larga calle se veía to talmente abandonada, salvo por un grupo de carruajes detenidos frente a la casa de Reggie Chivers (donde se ofrecía una cena en honor del duque), y la silueta ocasional de algún caba llero mayor de abrigo grueso y bufanda que subía una escalera de piedra color pardo y des aparecía dentro de un vestíbulo iluminado con luz de gas. Cuando cruzaba Washington Squa re, Archer divisó al anciano Mr. du Lac que llegaba a visitar a sus primos los Dagonet, y do blando la esquina de la Calle Diez Oeste vio a Mr. Skipworth, de su misma firma, que segu ramente iba a visitar a Miss Lannings. Un poco más arriba por la Quinta Avenida apareció Beaufort en el umbral de su casa proyectando su sombra contra un resplandor de luz, subió en su berlina privada, y se alejó hacia un desti no misterioso y probablemente innombrable.
No era una noche de ópera, y nadie ofrecía fies ta, de modo que la salida de Beaufort era sin lugar a dudas de naturaleza clandestina. Ar cher la asoció en su mente con una casita más allá de Lexington Avenue en la que aparecieron galanadas con cintas en las ventanas y donde se veía con frecuencia estacionado en la puerta la berlina color canario de Miss Fanny Ring.
Más allá de la pequeña y resbaladiza pi rámide que componía el mundo de Mrs. Ar cher, existía un barrio que casi no estaba en los planos, habitado por artistas, músicos y "gente que escribe." Estos dispersos fragmentos de la humanidad nunca mostraron el menor deseo de amalgamarse con la estructura social. A pe sar de sus poco usuales costumbres se decía que eran, para la mayoría, muy respetables; pero preferían vivir a su manera. Medora Man son, en sus días de prosperidad, había inaugu rado un "salón literario", que pronto fracasó debido a que los literatos se mostraron renuen tes a acudir a él.
Otros hicieron la misma tentativa, y hubo toda una familia Blenker, una madre intensa y voluble y tres hijas de aspecto desaliñado que la imitaban, donde solía verse a Edwin Booth y Patti y William Winter, y al nuevo actor sha kespeariano George Rignold, y algunos edito res de revistas y críticos de música y literatura.
Tanto Mrs. Archer como sus amistades sentían algo de timidez respecto a esas perso nas. Eran raras, inconstantes, tenían en el fondo de sus vidas y de sus mentes cosas que uno no conocía. En el círculo que rodeaba a Archer existía gran respeto por el arte y la literatura, y Mrs. Archer se daba el trabajo de enseñar a sus hijos lo infinitamente más agradable y culta que había sido la sociedad en tiempos de personajes como Washington Irving, FitzGreene Halleck y el poeta de The Culprit Fay. Los autores más celebrados de aquella generación eran "caballe ros"; quizás los desconocidos que los sucedie ron tenían sentimientos caballerosos, pero su origen, su apariencia, su cabello, su intimidad con el teatro y la ópera, no permitía aplicarles los antiguos criterios neoyorquinos.
Cuando yo era niña decía siempre Mrs.
Archer, conocíamos a todo el mundo entre la Battery y Canal Street; y sólo la gente conocida tenía carruaje. Era facilísimo identificar a cual quier persona; ahora es imposible, y prefiero ni siquiera tratar.
Sólo la anciana Catherine Mingott, con su falta de prejuicios morales y su indiferencia casi advenediza ante las distinciones más sutiles, podía haber abierto un puente al abismo; pero nunca abrió un libro ni miró un cuadro, y sólo le gustaba la música que le recordaba sus no ches de gala en Les Italiens, en sus días triunfa les en las Tullerías. Probablemente Beaufort, que la igualaba en osadía, habría logrado la fusión, pero su elegante mansión y sus criados en medias de seda eran un obstáculo a la socia bilidad informal. Además, era tan iletrado co mo Mrs. Mingott, y consideraba a los "tipos que escriben" unos simples proveedores pagados de placeres para ricos; y jamás nadie lo suficien temente rico como para influenciar su opinión se lo había discutido.
Newland Archer tuvo conciencia de todo esto desde sus primeros recuerdos, y los aceptó como parte de la estructura de su universo.
Sabía que había sociedades donde pintores y poetas y novelistas y científicos, e incluso gran des actores, eran tan solicitados como los du ques; a menudo se planteaba cómo hubiera sido vivir en la intimidad de salones domina dos por la conversación de Mérimée (cuyo libro Lettres ú une inconnue era uno de sus insepa rables), de Thackeray, Browning o William Mo rris. Pero tales cosas eran inconcebibles en Nueva York, y perturbaba el solo pensar en ellas. Archer conocía a gran parte de las "per sonas que escriben", los músicos y pintores; los conoció en el Century, o en los pequeños clubes musicales y teatrales que empezaban a apare cer. Se entretuvo con ellos allí, y se aburrió con ellos en casa de las Blenker, donde se mezcla ban con mujeres ardientes y desaseadas que se los pasaban de mano en mano como curiosida des; e incluso después de sus más fascinantes conversaciones con Ned Winsett, siempre se iba con la sensación de que si su mundo era redu cido, también lo era el de ellos, y que el único modo de ampliar ambos mundos era alcanzar un nivel de cultura donde pudieran fusionarse en forma natural.
Se acordó de estas cosas al tratar de ima ginarse la sociedad en la cual había vivido y sufrido la condesa Olenska, y también, por qué no, probado misteriosos placeres. Recordó con qué regocijo le contó que su abuela Mingott y los Welland se opusieron a que viviera en un barrio bohemio entregado a "los que escriben".
Lo que disgustaba a su familia no era el peligro sino la pobreza; pero ella no captaba esa sutile za, y suponía que consideraban compromete dora la literatura.
Ella no le temía, y los libros esparcidos por su salón (un lugar dentro de una casa don de habitualmente se supone que los libros están "fuera de sitio"), aunque eran principalmente obras de ficción, habían despertado el interés de Archer con nombres tan nuevos como Paul Bourget, Huysman, y los hermanos Goncourt.
Rumiando esto al acercarse a la puerta de la condesa, una vez más tuvo conciencia del cu rioso modo con que ella revertía sus valores, y de que necesitaba tener seguridad en sí mismo para enfrentar condiciones increíblemente dis tintas a las que conocía si quería serle de utili dad en la dificultad que actualmente enfrenta ba.
Nastasia abrió la puerta, sonriendo miste riosamente. Sobre el banco del vestíbulo vio un abrigo forrado en marta cibelina, un sombrero de noche con las iniciales J.B. doradas en el fo rro de seda, y una bufanda de seda blanca; no cabía la menor duda de que aquellos artículos pertenecían a Julius Beaufort.
Archer se puso furioso, tan furioso que estuvo a punto de garabatear unas palabras en su tarjeta y marcharse. Pero recordó que en su nota a madame Olenska había tenido el exceso de discreción de no decirle que deseaba verla en privado. Era absolutamente suya la culpa si ella recibía otros visitantes; entró, por tanto, en el salón con la tenaz determinación de hacer que Beaufort se sintiera incómodo, y quedarse más tiempo que él.
El banquero estaba de pie junto a la chi menea, cubierta por un antiguo encaje sujeto por candelabros de bronce con cirios de iglesia de cera amarillenta. Sacaba pecho con los hom bros apoyados en la repisa, descansando el pe so del cuerpo en sus grandes pies calzados con zapatos de charol. Al entrar Archer sonreía mirando a su anfitriona, que estaba sentada en un sofá a la derecha de la chimenea. Una mesa atiborrada de flores formaba una especie de pantalla detrás del sofá, y con ese marco de orquídeas y azaleas, en las que el joven recono ció una ofrenda de los invernaderos de Beau fort, madame Olenska se reclinaba con la cabe za apoyada en una mano y la amplia manga mostraba el brazo desnudo hasta el codo.
Era costumbre entre las señoras que reci bían de noche usar lo que se llamaba un "senci llo vestido de cena", que era una apretada ar madura de seda color hueso de ballena, ligera mente rebajada en el cuello, con volantes de encaje que cubrían ese pequeño escote, y man gas estrechas con el mismo adorno de volantes en la abertura que apenas dejaba ver la muñeca para mostrar una pulsera etrusca de oro o una cinta de terciopelo. Pero madame Olenska, que hacía caso omiso de las tradiciones, llevaba una larga túnica de terciopelo rojo adornada alre dedor de la barbilla y abajo en el ruedo con una brillante piel negra. Archer recordó que en su última visita a París vio un retrato hecho por Carolus Duran, un nuevo pintor cuyos cuadros eran la sensación del Salón, en el cual la dama usaba una de esas atrevidas túnicas que seme jaban fundas y con esa piel que parecía un nido donde apoyar el mentón. Había algo perverso y provocador en la idea de usar pieles en la no che dentro de una sala calefaccionada, al igual que en la combinación de un cuello abrigado y brazos desnudos; sin embargo, el efecto era, sin duda alguna, muy agradable.
¡Cielo santo, tres días enteros en Skuy tercliffl decía Beaufort con su voz fuerte y sar cástica en el momento en que entraba Archer.
Tendrá que llevar todas sus pieles, y una bote lla de agua caliente.
¿Por qué? ¿Es muy helada la casa?  preguntó ella, tendiendo su mano izquierda a Archer con un ademán que sugería encubier tamente que esperaba que se la besara.
No, pero la dueña de la casa sí  respondió Beaufort, saludando al joven con una venia indiferente.
Pero a mí me pareció muy amable. Vino en persona a invitarme. Mi abuela dice que debo ir. Es lo que dice su abuela. Pero yo digo que es una lástima que se pierda la sopa de ostra que le tengo preparada en el Delmónico el próximo domingo, con Campanini y Scalchi y un numeroso grupo de gente alegre.
Ella miró titubeante al banquero y luego a Archer.
¡Ah, qué tentación! Fuera de esa noche donde Mrs. Struthers, no he conocido un solo artista desde que llegué.
¿Qué clase de artistas? Conozco uno o dos pintores, muy buenos amigos, que podría traerle si me lo permite intervino Archer, desa fiante.
¿Pintores? ¿Hay pintores en Nueva York? preguntó Beaufort en un tono que im plicaba que no podía haber ninguno ya que él no compraba sus cuadros.
Me encantaría dijo madame Olenska, dirigiendo una seria sonrisa a Archer. Pero en realidad estaba pensando en artistas dramáti cos, cantantes, actores, músicos. Siempre acudí an muchos a la casa de mi marido.
Ella dijo "mi marido" como si no existiera ninguna asociación siniestra entre ellos, en un tono que parecía añorar las perdidas delicias de su vida matrimonial. Archer la miró perplejo, preguntándose si era por ligereza o disimulo que tocaba de manera tan fácil un pasado que justo en ese momento trataba de romper po niendo en riesgo su reputación.
Pienso continuó la condesa dirigiéndose a ambos, que un imprévu ayuda a la diversión.
Tal vez sea un error ver todos los días a la misma gente.
Es lo más aburrido del mundo se quejó Beaufort; Nueva York se muere de aburrimien to. Y cuando trato de darle un poco de vida, usted me vuelve la espalda. ¡Vamos, piénselo bien! Este domingo es su última oportunidad, porque Campanini se marcha la semana próxima a Baltimore y Filadelfia. Tengo reser vado un salón privado, y un Steinway, y canta rán para mí toda la noche.
¡Qué maravilla! ¿Puedo pensarlo más y enviarle mi respuesta mañana temprano? Lo dijo amablemente, aunque con una mínima insinuación de rechazo en su voz. Evi dentemente, Beaufort lo captó y, como no esta ba acostumbrado a los rechazos, la siguió mi rando fijo con una expresión obstinada en sus ojos.
Es algo muy serio para decidirlo a estas horas de la noche.
¿Le parece que es tarde? Ella le devolvió con frialdad su mirada.
Sí, porque todavía tengo que hablar un rato de negocios con Mr. Archer.
¡Ah! exclamó Beaufort, irritado.
Su voz ya no rogaba; con un estremeci miento recobró su compostura, tomó la mano de la condesa, la besó como hombre experimen tado, y agregó desde el umbral: Newland, si la convence para que se quede en la ciudad, lo invitaré también a la comida. Abandonó la habitación con su pesado paso arrogante.
Por un instante, Archer pensó que Mr.
Letterblair la había informado de su venida, pero la irrelevancia de su siguiente comentario lo hizo cambiar de idea.
¿Así que conoces a algunos pintores? rebosantes de interés.
Bueno, no exactamente. No sabía que el arte tuviera un milieu aquí, ninguna forma de arte; son más bien una marginalidad apenas establecida. Pero, ¿eres aficionado a esas co Muy aficionado. Cuando voy a París o a Londres no me pierdo ninguna exposición. Me gusta estar al día.
La condesa miró la punta de su pequeño botín de raso que asomaba bajo sus largos ropa jes.
A mí me gustaba muchísimo también, mi vida estaba llena de esas cosas. Pero ahora pre fiero no involucrarme en ellas.
¿Prefieres no involucrarte? Sí, quiero borrar mi antigua vida, ser igual que cualquiera otra aquí.
Archer enrojeció.
Nunca serás semejante a cualquiera otra persona.
Ella levantó un poco sus cejas rectas.
¡No me lo digas! ¡Supieras lo que odio Su semblante se obscureció como una máscara trágica. Se inclinó hacia adelante, abrazando las rodillas con sus manos delgadas, y desvió la mira da que tenía posada en el joven para fijarla en algún lugar remoto y sombrío.
Quiero huir de todo insistió.
El esperó un momento, y luego dijo, acla Ya lo sé. Me lo dijo Mr. Letterblair.
Por eso estoy aquí. Me pidió que..., bue no, tú sabes que trabajo en la firma.
Ella pareció un tanto sorprendida, pero luego sus ojos brillaron.
¿Quieres decir que puedes manejar todo esto por mí? ¿Que puedo hablar contigo en vez de Mr. Letterblair? ¡Oh, será mucho más fácil! El tono de su voz lo emocionó, y su con fianza acrecentó su confianza en sí mismo.
Comprendió que había mencionado un asunto de negocios simplemente para deshacerse de Beaufort; y derrotar a Beaufort fue un verdade ro triunfo.
Para eso estoy aquí repitió.
Ella se sentó en silencio y apoyó la cabeza en el brazo que descansaba en la parte de atrás del sofá. Su cara estaba pálida y apagada, como disminuida por el fuerte color rojo de su traje.
Archer se impresionó al verla repentinamente como una figura patética y hasta digna de compasión.
"Ahora debemos enfrentamos a hechos dolorosos", pensó, consciente de sentir la mis ma instintiva repugnancia que a menudo había criticado en su madre y en sus contemporá neos. ¡Qué poca práctica tenía para tratar situa ciones tan inusuales! Hasta su mismo vocabula rio le era desconocido, y parecía pertenecer a la ficción y al escenario. Se sintió torpe y confun dido como un niño ante lo que venía.
Luego de una pausa, madame Olenska estalló con inesperada violencia, exclamando: ¡Quiero ser libre, quiero limpiar todo el Lo comprendo.
Su rostro se alegró.
¿Entonces me vas a ayudar? Primero dijo él vacilando tal vez deba saber algo más.
Ella pareció sorprendida.
¿Sabes de mi marido, de mi vida con él? Archer hizo una señal de asentimiento. Bueno, entonces, ¿qué más quieres? ¿Se toleran esas cosas en este país? Soy protestante, nuestra iglesia no prohíbe el divorcio en tales casos.  Por supuesto que no.
Ambos guardaron silencio nuevamente, y Archer sintió que el espectro de la carta del conde Olenski se interponía entre ellos hacien do espantosas muecas. La carta constaba de una sola página, y era precisamente lo que el joven describió al hablar de ella con Mr. Letter blair: la vaga acometida de un sinvergüenza poseído por la ira. ¿Pero qué había de verdad detrás de ella? Sólo la esposa del conde Olenski podía decirlo.
Estuve hojeando los papeles que le diste a Mr. Letterblair dijo Archer finalmente.
¿Y crees que pueda haber algo más abo No.
Ella varió ligeramente su postura, prote giendo sus ojos con la mano que tenía levanta da.
Sin duda sabes continuó Archer que si tu marido elige pelear el caso, como amenaza hacerlo...
Puede decir cosas... cosas que puede ser des... que puede ser molesto para ti que se dije ran en público para que se propalaran por to dos lados, y que te dañaran incluso si...
¿Incluso si...? Quiero decir que te pueden dañar aun cuando fueran infundadas.
Ella permaneció largo rato en silencio; tan largo rato que, como no quería fijar los ojos en su cara sombría, el joven tuvo tiempo para gra bar en su mente la forma exacta de su otra ma no, la que estaba sobre la rodilla, y cada detalle de los tres anillos de sus dedos anular y meñi que, entre los cuales notó que no había ningún anillo de matrimonio.
¿Qué daño me podrían hacer aquí tales acusaciones, aun si se hicieran públicamente? Tuvo en la punta de la lengua exclamar: "¡Pobre inocente, mucho más daño que en cual quier otra parte!" Pero en lugar de eso respon dió con una voz que a sus oídos sonó parecida a la de Mr. Letterblair: La sociedad de Nueva York es un mun do muy pequeño comparado con el mundo en que tú viviste. Y está gobernada, a pesar de las apariencias, por un pequeño grupo de personas con ideas... diremos, bastante anticuadas.
Ella no dijo nada, y él prosiguió.
Nuestras ideas acerca del matrimonio y el divorcio son particularmente anticuadas.
Nuestra legislación favorece el divorcio, pero las costumbres de nuestra sociedad no lo acep tan.
Bueno, no cuando la mujer, aunque haya sido ultrajada y por irreprochable que sea, tiene en su contra la mínima apariencia de culpabili dad al haberse expuesto por alguna acción in conveniente a... a insinuaciones ofensivas...
Ella inclinó un poco más la cabeza, y él esperó otra vez, con intensa esperanza, un esta llido de indignación o, al menos, un grito de protesta. No hubo ninguno de los dos.
El zumbido de un pequeño reloj de viaje marcaba los minutos junto al codo de la conde sa, y un tronco se partió en dos y lanzó una lluvia de chispas. Todo ese ambiente quieto y melancólico parecía esperar en silencio junto con Archer.
Sí murmuró ella finalmente, eso es lo que me dice mi familia.
El puso mala cara.
Es lo natural...
Nuestra familia se corrigió ella, y Archer se ruborizó. Porque pronto serás mi primo  agregó ella suavemente.
Así lo espero.
¿Y estás de acuerdo con ellos? Ante esta pregunta, él se levantó, se paseó por la sala, miró con ojos vacíos uno de los cuadros colgados en el viejo damasco rojo, y volvió indeciso a su lado. ¿Cómo podía decirle: "Sí, si lo que tu marido insinúa es cierto, o si no tienes cómo probar lo contrario".
Sinceramente dijo ella cuando él iba a hablar. Archer miró el fuego.
Sinceramente, entonces, ¿qué ganarías que compensara la posibilidad, más bien la certeza, de un montón de murmuraciones as Pero mi libertad, ¿no vale nada? Cruzó por la mente de Archer en ese ins tante la idea de que los cargos en la carta eran verdaderos, y que ella quería casarse con su compañero de delito. ¿Cómo podía decirle que, si realmente había urdido tal plan, las leyes del Estado le eran inexorablemente adversas? La sola sospecha de que tuviera aquella idea en su mente lo hizo endurecerse e impacientarse.
¿Pero no eres libre como el aire? le re plicó. ¿Quién te puede tocar? Mr. Letterblair me dijo que tu situación financiera había sido arreglada.
Ah, sí dijo ella con indiferencia.
Bueno, entonces, ¿vale la pena arriesgar te a algo que puede ser infinitamente desagra dable y doloroso? ¡Piensa en la prensa, en su villanía! Todo es estúpido y estrecho e injusto, pero no podemos rehacer la sociedad.
No admitió ella.
Lo dijo en un tono tan apagado y desola do que Archer se arrepintió de inmediato de la dureza de sus propios pensamientos.
El individuo, en tales casos, es casi siem pre sacrificado a lo que se supone ser el interés colectivo; la gente se apega a cualquier conven ción que mantenga unida la familia, que proteja los hijos, si los hay divagó Archer, dejando salir en tropel todo el caudal de frases que se agolpaban a sus labios en su intenso deseo de cubrir la fea realidad que su silencio parecía dejar al desnudo.
Ya que ella no quería o no podía decir la única palabra que hubiera limpiado el aire, no deseaba que sintiera que él trataba de investi gar sus secretos. Mejor quedarse en la superfi cie, al prudente estilo neoyorquino, que arries garse a abrir una herida que no pudiera sanar.
Mi deber, ya sabes prosiguió, es ayu darte a ver estas cosas como las ve la gente que más te quiere. Los Mingott, los Welland, los Van der Luyden, todos tus amigos y conocidos.
Si no te mostrara honestamente cómo juzgan ellos tales cuestiones, no sería correcto de mi Habló con insistencia, casi suplicándole en sus ansias por llenar ese silencio abrumador.
No; no sería correcto dijo ella lentamen te.
El fuego se había ido reduciendo a ceni zas grisáceas, y una de las lámparas titilaba como un llamado de atención. Madame Olens ka se levantó, la apagó y volvió al lado del fue go, pero sin retomar su asiento.
El quedarse de pie significaba que no quedaba nada más que decir, y Archer también se levantó de su sillón.
Muy bien, haré lo que tú quieras que haga dijo la condesa abruptamente.
La sangre coloreó el rostro de Archer y, sorprendido por la súbita rendición de la con desa, tomó torpemente sus manos entre las suyas.
Lo único que quiero es ayudarte dijo.
Se inclinó y apoyó sus labios en las manos de ella, que estaban frías e inertes. La condesa las retiró, y él se dirigió hacia la puerta, encon tró su abrigo y su sombrero a la mortecina luz de la lámpara de gas del vestíbulo, y se sumer gió en la noche invernal, estallando en la tardía elocuencia de los seres incapaces de expresarse en el momento oportuno.
El teatro Wallack estaba repleto esa no che.
Se daba la obra The Shaughraun, con Dion Boucicault como protagonista y Harry Montague y Ada Dyas como los amantes. La popularidad de la excelente compañía inglesa estaba en su cúspide, y El Shaughraun siempre llenaba la sala. Las galerías explotaban de entu siasmo; en la platea y en los palcos, la gente sonreía discretamente con los trillados diálogos y las inverosímiles situaciones, pero disfrutaba de la obra tanto como la galería.
Había especialmente un episodio que mantenía en ascuas al público; era aquel en que Harry Montague, luego de una triste y casi mo nosilábica escena de despedida con Miss Dyas, decía adiós y se volvía hacia la puerta. La ac triz, que se encontraba de pie cerca de la chi menea mirando hacia el fuego, usaba un vesti do de casimir gris sin los lazos ni adornos que estaban de moda, moldeado a su alta figura y que caía pesadamente hasta sus pies. Alrededor del cuello llevaba una estrecha cinta de tercio pelo negro, cuyas puntas le caían por la espal da.
Cuando el galán se alejaba, ella ponía los brazos sobre la repisa de la chimenea y escon día la cara entre sus manos. Al llegar al umbral, él se detenía y se volvía para mirarla; luego regresaba en puntillas a su lado, levantaba una de las cintas de terciopelo negro, lo besaba, y abandonaba la habitación sin que ella lo oyera ni cambiara de postura. Y en medio de esta silenciosa despedida, caía la cortina.
Era por esa escena en particular que Newland Archer iba siempre a ver The Shaughraun. La escena de la despedida de Montague y Ada Dyas le parecía muy superior a la que le viera a Croisette y Bressant en París, o a Madge Robertson y Kendal en Londres; por su reticencia, por su mudo dolor, lo emociona ban más que las efusiones histriónicas más fa mosas.
Esa noche la corta escena adquirió un efecto más conmovedor porque le recordaba, no podía decir por qué, su despedida de ma dame Olenska al término de su conversación confidencial unos siete o diez días atrás.
Sería igualmente difícil descubrir alguna semejanza entre las dos situaciones y la apa riencia física de los personajes. Newland Ar cher no podía pretender acercarse a la románti ca apostura del actor inglés, y Miss Dyas era una pelirroja alta de figura monumental cuya cara pálida y simpáticamente fea era por com pleto diferente del expresivo semblante de Ellen Olenska. Tampoco eran Archer y mada me Olenska dos amantes que se separaban en acongojado silencio; ellos eran un abogado y su cliente que se despedían tras una conversación que le había dado al abogado la peor impresión sobre el caso de su cliente. ¿Dónde estaba, en tonces, la semejanza que hacía que el corazón del joven latiera con una especie de excitación retrospectiva? Parecía estar en la misteriosa facultad de madame Olenska para sugerir po sibilidades trágicas y emotivas, ajenas a la ex periencia del diario vivir.
No había dicho una sola palabra que pro dujera aquella impresión, pero era parte de ella, una proyección del ambiente misterioso y ex travagante en que vivió, o bien de algo dramá tico, apasionado y distinto inherente a su per sonalidad. Archer generalmente se inclinaba a pensar que la suerte y las circunstancias juegan un pequeño papel al momento de moldear el destino de la gente en comparación con su in nata tendencia a permitir que le pasen cosas.
Esta tendencia la vio desde un principio en madame Olenska. La serena y casi pasiva joven lo impresionó por ser exactamente la clase de persona a quien le pasaban cosas, por mucho que ella se echara atrás y se apartara de su ca mino para evitarlas. Lo apasionante era que ella había vivido en una atmósfera tan cargada de dramatismo que su propia tendencia a provo carlo había pasado inadvertida. Era precisa mente su extraña falta de capacidad de asom bro lo que le daba a Archer la sensación de que la habían arrancado de un torbellino: las cosas que ella daba por sentadas proporcionaban la medida de aquéllas contra las cuales se había rebelado.
Archer había salido de su casa con la convicción de que la acusación del conde Olenski no era infundada. El misterioso ser que figuraba en el pasado de su esposa como "el secretario" probablemente había sido recom pensado por su colaboración en la huida. Las condiciones de las que escapaba eran intolera bles, increíbles, indescriptibles; ella era joven, estaba asustada, estaba desesperada, ¿qué cosa más natural que agradecerle a su salvador? La lástima era que su gratitud la había puesto, ante los ojos de la ley del mundo, a la par con su abominable esposo. Archer se lo hizo enten der, como era su deber hacerlo; también le hizo entender lo que la bondadosa e ingenua Nueva York, con cuya inagotable caridad ella parecía haber contado, era precisamente el sitio donde menos podía esperar indulgencia.
Fue extremadamente doloroso para Ar cher tener que dejar este hecho bien en claro para Ellen, así como ser testigo de su resignada aceptación. Se sentía atraído hacia ella por os curos sentimientos de celos y compasión, como si el error confesado sin palabras la hubiera puesto a su merced, humillándola y sin embar go haciéndosela más querida. Se alegraba de que le hubiera revelado su secreto a él y no ante el frío escrutinio de Mr. Letterblair, ni ante la mirada avergonzada de su familia. Se impuso a sí mismo el deber inmediato de asegurar a am bos que Ellen abandonaba la idea del divorcio, basando su decisión en el hecho de que había entendido la inutilidad de tal procedimiento; y todos, con infinito alivio, volvieron la espalda a "aquello tan desagradable" que la condesa aca baba de evitarles.
Estaba seguro de que Newland sabría manejarlo dijo Mrs. Welland, orgullosa de su futuro yerno.
Y la anciana Mrs. Mingott, que lo había convocado para una entrevista confidencial, lo felicitó por su habilidad, y agregó con impa ¡Grandísima tonta! Yo misma le dije que era un disparate. ¡Pretendía figurar como Ellen Mingott y como solterona, cuando tiene la suer te de ser una mujer casada y además condesa! Estos comentarios recordaron a Archer con tal fuerza su última conversación con ma dame Olenska, que cuando cayó la cortina en la despedida de los dos actores, sus ojos se llena ron de lágrimas, y se levantó para abandonar el teatro.
Al hacerlo, se volvió hacia el lado opuesto de la sala, y vio a la dama en quien pensaba sentada en un palco con los Beaufort, Lawrence Lefferts, y un par de caballeros más. No había vuelto a hablar con ella desde aquella noche que estuvieron juntos, y había evitado que lo vieran en su compañía; pero ahora sus ojos se encontraron y como también lo reconocía Mrs.
Beaufort y le hacía un lánguido gesto para que se acercara, le fue imposible no entrar en el pal co.
Beaufort y Lefferts le dejaron su asiento y, después de unas pocas palabras con Mrs. Beau fort, que siempre prefería ser hermosa y no ha blar, Archer se sentó detrás de madame Olens ka. No había nadie más que Mr. Sillerton Jack son en el palco, que le contaba a Mrs. Beaufort en tono confidencial acerca de la recepción ofrecida el último domingo por Mrs. Lemuel Struthers (de la cual algunas personas informa ron que hubo baile). Al abrigo de esta narrativa circunstancial, que Mrs. Beaufort escuchaba con su sonrisa perfecta y su cabeza en el ángulo preciso para que la vieran de perfil desde la platea, madame Olenska se volvió y habló en voz baja.
¿No crees le preguntó, con una mirada hacia el escenario, que él le mandará a ella un ramo de rosas amarillas mañana muy tempra Archer enrojeció, y su sorprendido cora zón dio un vuelco. Había visitado sólo dos ve ces a madame Olenska, y cada vez le había en viado una caja con rosas amarillas, y siempre sin una nota. Nunca antes había hecho alusión a las flores, y él suponía que jamás pensó que era él quien las enviaba. Este súbito reconoci miento del obsequio, y su asociación con la tierna despedida sobre el escenario, lo llenó de emocionado placer.
Yo también pensaba en eso; me marcha ba del teatro para llevarme esa imagen conmigo dijo.
Se asombró de ver que su rostro se teñía de rubor, y que se acentuaba sin poderlo reme diar. Ella miró los gemelos de madreperla que sostenía en sus suaves manos enguantadas y, después de una pausa, dijo: ¿Qué haces cuando no está May? Me dedico a mi trabajo respondió Ar cher, un tanto molesto por la pregunta.
Respetando una costumbre establecida hacía mucho tiempo, los Welland habían parti do la semana anterior a St. Augustine, donde, por la supuesta susceptibilidad de los bron quios de Mr. Welland, se instalaban a pasar el final del invierno. Mr. Welland era un hombre bondadoso y callado, que no tenía grandes opi niones pero sí muchos hábitos, en los que nadie podía interferir; y uno de ellos era exigir que su esposa y su hija lo acompañaran en su viaje anual al sur. Era imprescindible para su paz mental conservar una absoluta dependencia doméstica, pues no sabía nunca dónde estaban sus cepillos, o cómo comprar estampillas para sus cartas si no estaba allí Mrs. Welland para decírselo.
Archer no tenía posibilidad de discutir la necesidad de que May acompañara a su padre.
La reputación del médico de la familia Mingott se basaba especialmente en un ataque de neu monía que Mr. Welland jamás sufrió; por lo tanto, su insistencia en St. Augustine era in flexible. En un comienzo se decidió que el compromiso de May no se anunciara hasta que regresara de Florida, y el hecho de que se hubiera adelantado no podía por ningún moti vo alterar los planes de Mr. Welland. A Archer le hubiera gustado acompañar a los viajeros y gozar de unas pocas semanas de sol y paseos en barco con su novia; pero estaba demasiado atado a las costumbres y convenciones. Por livianos que fueran sus deberes profesionales, el clan Mingott en masa lo habría culpado de frivolidad si hubiera sugerido tomar vacaciones a mitad de invierno. Tuvo que aceptar la parti da de May con la resignación que ya imaginaba sería uno de los principales componentes de su vida de casado.
Estaba consciente de que madame Olens ka lo miraba por debajo de sus párpados.
Hice lo que deseabas, lo que me aconse jaste dijo ella abruptamente.
Ah, me alegro respondió Archer, aver gonzado de que ella tocara el tema en un mo mento como ese.
Comprendo que tienes razón prosiguió ella, jadeando un poco; pero a veces la vida es tan complicada ... tan poco clara...
Lo sé.
Y quería decirte que me doy cuenta de que tenías razón, y que te lo agradezco  terminó, llevando los gemelos rápidamente a sus ojos al instante en que se abría la puerta del palco y se escuchaba detrás de ellos la resonan te voz de Beaufort.
Archer se levantó de su asiento, salió del palco y abandonó el teatro.
El día antes solamente había recibido una carta de May Welland en la que, con su caracte rístico candor, le pedía que fuera "amable con la prima Ellen" en su ausencia. "Le agradas y te admira mucho, y tú sabes que, aunque no lo demuestre, todavía está muy sola. No creo que la abuela la entienda, ni el tío Lovell Mingott; ellos la creen mucho más mundana y aficiona da a la vida social de lo que realmente es. Y yo entiendo que Nueva York debe parecerle su mamente aburrida, a pesar de que la familia no lo admita. Creo que está acostumbrada a mu chas cosas que nosotros no tenemos: linda mú sica, y espectáculos, y celebridades, artistas y autores y toda esa gente inteligente que tú ad miras. La abuela no entiende que ella quiera otras cosas que no sean fiestas y vestidos, pero estoy segura de que tú eres la única persona en Nueva York que puede hablarle de lo que realmente le interesa." ¡Qué sabia era su May, cuánto la amó por esa carta! Pero no tenía la menor intención de involucrarse en el asunto. Para comenzar, esta ba demasiado ocupado y, además, por estar comprometido, no le interesaba representar con demasiado entusiasmo el papel de defensor de madame Olenska. Le parecía que ella sabía cui darse sola mucho mejor de lo que la ingenua May imaginaba. Tenía a Beaufort a sus pies, a Mr. van der Luyden rondándola como una dei dad protectora, y numerosos candidatos (entre ellos Lawrence Lefferts) esperando su oportu nidad a media distancia. Y no obstante, cada vez que la veía o conversaba con ella sentía que, después de todo, la ingenuidad de May era casi un don de adivinación. Ellen Olenska estaba sola y no era feliz.
Al salir al pasillo Archer se encontró con su amigo Ned Winsett, el único entre los que Janey llamaba "su gente inteligente" con quien le interesaba conversar temas de mayor pro fundidad que las típicas chanzas en el club y en los restaurantes.
Lo había divisado, al otro lado de la sala, con su espalda encorvada y su traje raído, y vio que en un momento sus ojos se volvieron en dirección al palco de los Beaufort.
Ambos jóvenes se estrecharon la mano, y Winsett propuso ir a beber una cerveza a un pequeño restaurant alemán a la vuelta de la esquina. Como Archer no estaba de humor pa ra la clase de conversación que seguramente sostendrían allí, declinó la invitación pretex tando que tenía trabajo que hacer en casa.
Bueno, yo también debo trabajar; enton ces jugaré a ser un aprendiz laborioso como tú.
Siguieron caminando juntos, y de pronto Win Mira, lo que me interesa es el nombre de la señora morena que estaba en tu elegante pal co, me pareció que con los Beaufort. Esa que tiene tan enamorado a tu amigo Lefferts.
Archer, sin saber por qué, se sintió un po co molesto. ¿Para qué demonios quería Winsett saber el nombre de Ellen Olenska? Y encima de todo, ¿por qué la emparejaba con Lefferts? No era propio de Winsett manifestar esa clase de curiosidad; pero, no había que olvidar que era periodista.
Espero que no será para entrevistarla di jo riendo.
Bueno, no para la prensa, sino para mí  replicó Winsett . Lo que pasa es que es vecina mía, ¡curioso barrio para que tal belleza viva en él!, y ha sido tremendamente cariñosa con mi hijo, que se cayó dentro de su sitio persiguien do a su gatito y se hizo una herida fea. Ella co rrió a mi casa, sin sombrero, llevando al niño en brazos y con su rodilla perfectamente vendada.
Se mostró tan compasiva y era tan hermosa que mi esposa se deslumbró y no atinó a preguntar le su nombre.
Un calor agradable dilató el corazón de Archer. No había nada de extraordinario en la historia; cualquier mujer habría hecho lo mismo por el hijo del vecino. Pero le pareció que era tan propio de Ellen eso de correr con la cabeza descubierta, llevando al niño en sus brazos, y era natural que la pobre Mrs. Winsett se des lumbrara y hubiera olvidado preguntarle quién era.
Es la condesa Olenska, nieta de la ancia na Mrs. Mingott.
¡Pfuu, una condesa! silbó Ned Winsett.
Bueno, no sabía que las condesas eran tan bue nas vecinas. Porque los Mingott no son nada de amables. Serían amables, si los dejas. Ah, bueno.
Era su vieja e interminable discusión so bre la obstinada resistencia de los "inteligentes" a frecuentar a los elegantes, y ambos sabían que era inútil prolongarla.
Quisiera saber prorrumpió Winsett , por qué a una condesa se le ocurre vivir en nuestros tugurios. Porque a ella no le importa ni un comino donde vive, ni ninguno de nuestros pequeños hitos sociales dijo Archer, con un secreto orgullo por el cuadro que pintaba de ella.
Hmmm, habrá estado en lugares más grandes, supongo comentó el otro. Bueno, esta es mi esquina.
Echó a andar por Broadway, con los hombros caídos y arrastrando los pies, y Archer se quedó parado mirándolo y reflexionando en sus últimas palabras.
Ned Winsett tenía esos relumbrones de sagacidad; eran lo más interesante de su perso nalidad, y siempre obligaban a Archer a pre guntarse cómo le permitieron aceptar el fracaso con tanta impasibilidad a una edad en que la mayoría de los hombres todavía se esforzaba por triunfar.
Archer sabía que Winsett tenía esposa y un hijo, pero no los conocía. Se encontraban siempre en el Century, o en alguna guarida de periodistas y gente de teatro, como el restau rant donde Winsett le había propuesto ir a be ber una cerveza. Le había dado a entender que su esposa era inválida, lo que podía ser verdad, o podía simplemente significar que carecía de los dones sociales o de vestidos de noche, o de ambos. El propio Winsett sentía un odio salvaje por las prácticas sociales. Archer, que se cam biaba traje para la noche porque pensaba que era más limpio y cómodo, y que nunca se detu vo a pensar que la limpieza y la comodidad eran dos de los más costosos gastos en un pre supuesto modesto, consideraba la actitud de Winsett como parte de esa aburrida pose bo hemia que hacía que la gente de sociedad, que cambia de ropa sin siquiera mencionarlo y que no habla todo el tiempo de la cantidad de cria dos que tiene, parezca mucho más sencilla y menos tímida que los demás.
Como sea, Winsett siempre lo estimulaba, y dondequiera que divisara el magro rostro barbudo y los ojos melancólicos del periodista, lo hacía salir de su rincón y se lo llevaba a otra parte para conversar con él durante largas horas.
Winsett no era periodista por su gusto.
Era realmente un hombre de letras, nacido a destiempo en un mundo que no tenía necesi dad de literatura; pero después de publicar un volumen con breves y exquisitas apreciaciones literarias, del que se vendieron ciento veinte ejemplares, se regalaron treinta, y el resto fue seguramente destruido por los editores (de acuerdo con el contrato) para dejar espacio a material más comercial, abandonó su verdade ra vocación y aceptó un empleo como subeditor en un semanario femenino, donde los guisos de moda y los moldes de papel alternaban con historias sentimentales de Nueva Inglaterra y avisos de bebidas sin alcohol.
Su aporte al Hearthfires (que era el nom bre del periódico) era inagotablemente entrete nido. Pero bajo sus bromas acechaba la estéril amargura de un hombre, todavía joven, que luchó y se había dado por vencido. Su conver sación le daba siempre a Archer la dimensión de su propia vida y lo hacía sentir lo poco que contenía; pero el contenido de Winsett era, después de todo, mucho menos, y a pesar de que el fondo común de sus intereses intelectua les y sus curiosidades hacía que sus largas char las fueran alegres y les levantaran el ánimo, el intercambio de opiniones habitualmente per manecía dentro de los límites de una medita ción de aficionados.
Lo que pasa es que la vida no ha sido justa con ninguno de los dos dijo en una oca sión Winsett. Yo estoy sin un centavo, y no lo puedo remediar. Tengo un único producto que ofrecer, y aquí no hay mercado para él, y nunca lo habrá. Pero tú eres libre y eres rico. ¿Por qué no das la pelea? Hay un solo camino para lo grar éxito: la política.
Archer echó atrás la cabeza y se rió. Al instante se hizo notoria la infranqueable dife rencia entre hombres como Winsett y los de la clase de Archer. En los círculos políticos todo el mundo sabía que, en Estados Unidos, "un caba llero no puede meterse en política". Pero como no podía explicárselo a Winsett en esos térmi nos, le dio una respuesta evasiva.
¡Mira la carrera de los hombres honrados en la política norteamericana! No nos quieren allí, Winsett.
¿Quienes son ellos? ¿Por qué no se unen todos ustedes y pasan a ser "ellos"? La risa de Archer se convirtió en una son risa de condescendencia. Era inútil prolongar la discusión; todos conocían el triste destino de los pocos caballeros que arriesgaron su buen nombre en la política estatal o municipal de Nueva York. Había pasado la época en que era posible hacer tales cosas; en el país el poder era para los dirigentes y los emigrantes, la gente decente debía conformarse con los deportes o la cultura.
¡Cultura! ¡Sí, si la tuviéramos! Pero no hay más que unos pequeños parches locales, muriéndose a nuestro alrededor por falta de...
bueno, de cultivo y fecundación cruzada; son los restos que quedan de la antigua tradición europea que trajeron tus antepasados. Pero ustedes son una penosa minoría; no tienen cen tro, ni competencia, ni audiencia. Son como los cuadros colgados en las paredes de una casa vacía: El retrato de un caballero. Nunca llega rán a ser algo que valga la pena, ninguno de ustedes, hasta que se arremanguen las mangas y se metan en la mugre. Eso, o emigrar... ¡Dios mío! ¡Si yo pudiera emigrar! Mentalmente Archer se encogió de hom bros y retomó la conversación sobre libros, donde Winsett, aunque no supiera mucho, era siempre interesante. ¡Emigrar! ¡Como si un ca ballero pudiera abandonar su patria! No podía emigrar ni tampoco arremangarse las mangas y revolcarse en el estiércol. Un caballero senci llamente se quedaba en su casa y se abstenía.
Pero no se podía pretender que un hombre co mo Winsett lo comprendiera. Y era por eso que esa Nueva York de clubes literarios y restau rantes exóticos, aunque a la primera mirada pareciera un caleidoscopio, en el fondo era na da más que una caja más pequeña y con dibujos más monótonos que la congregación de átomos de la Quinta Avenida.
A la mañana siguiente, Archer aplanó las calles de la ciudad buscando en vano otro ramo de rosas amarillas. Por este motivo llegó tarde a la oficina, comprobando que su tardanza no le importaba un ardite a nadie, y lo invadió una súbita exasperación contra la complicada futili dad de su vida. ¿Por qué no podía estar en ese momento tendido en la arena en St. Augustine con May Welland? No engañó a nadie con su fingida actividad profesional. En las anticuadas oficinas legales como la que presidía Mr. Let terblair, y que se dedicaban principalmente a la administración de grandes complejos de bienes raíces con inversiones "conservadoras", siempre había dos o tres jóvenes adinerados y sin ambi ciones profesionales que, durante algunas horas al día se sentaban en sus escritorios y cumplían tareas triviales, o simplemente leían los periódicos. Aunque se estimaba correcto que tuvieran un empleo, el crudo hecho de ga nar dinero aún se miraba despectivamente, y como las leyes eran una profesión, se las consi deraba una ocupación más apropiada que los negocios para un caballero. Pero ninguno de estos jóvenes tenía esperanzas de avanzar real mente en su carrera, ni tampoco un serio deseo de lograrlo; y ya se percibía que sobre la mayo ría de ellos se cernía el verde espectro de la rutina.
Archer se estremeció al pensar que pu diera extenderse sobre él también. Tenía, natu ralmente, otros gustos e intereses; pasaba sus vacaciones viajando por Europa, cultivaba la amistad de los "inteligentes" como los llamaba May, y generalmente trataba de "mantenerse al día", como se lo dijera con cierta añoranza a madame Olenska. Pero cuando se casara, ¿qué pasaría con este estrecho margen de vida en que vivía sus reales experiencias? Había visto a demasiados jóvenes que soñaron el mismo sue ño suyo, tal vez con menos ardor, y que gra dualmente se sumergieron en la plácida y fas tuosa rutina de sus mayores.
Desde la oficina mandó un mensajero con una nota para madame Olenska, preguntándole si podía visitarla esa tarde, y rogándole que le permitiera encontrar su respuesta en el club; pero en el club no encontró nada, ni recibió ninguna carta al día siguiente. Este inesperado silencio lo mortificó irracionalmente, y cuando a la mañana siguiente vio un glorioso ramo de rosas amarillas en el escaparate de la florista, lo dejó ahí. Recién durante la tercera mañana re cibió unas líneas por correo de la condesa Olenska. Para su sorpresa procedían de Skuy tercliff, donde se había refugiado rápidamente luego de dejar al duque a bordo de su barco.
"Me escapé comenzaba la nota abrupta mente, sin los habituales preliminares al día siguiente que nos vimos en el teatro, y estos amigos tan cariñosos me trajeron aquí. Quería estar tranquila para pensar. Tenías razón cuan do me dijiste lo bondadosos que son; me siento tan segura aquí. Me encantaría que estuvieras con nosotros." Terminaba con un convencional "atentamente", sin hacer la menor alusión a la fecha de su regreso.
El tono de la carta lo sorprendió. ¿De qué huía madame Olenska, y por qué necesitaba sentirse segura? La primera idea que se le vino a la mente fue alguna oscura amenaza del ex tranjero; luego pensó que él no conocía su estilo epistolar, y que podría ser exageradamente gráfico. Las mujeres siempre exageran; más aún ella que no dominaba enteramente el inglés y lo hablaba frecuentemente como si tradujera del francés. Je me suis évadé, frase que sugería de inmediato la posibilidad de que simplemente hubiera querido escapar de algunos compromisos tediosos, lo que se acercaba mucho a la verdad, pues él la juzgaba una mujer caprichosa que se cansaba pronto del placer del momento.
Le hacía gracia pensar que los Van der Luyden la llevaran a Skuytercliff por segunda vez, y ahora por tiempo indefinido. Las puertas de Skuytercliff se abrían rara vez, y a regaña dientes, para recibir visitas, y como gran cosa se ofrecía un gélido fin de semana a unos pocos privilegiados. Pero Archer había visto en su último viaje a París la deliciosa obra de Labiche Le voyage de M. Perricbon, y recordó el obsti nado y tenaz cariño de M. Perrichon por el jo ven a quien había rescatado del glaciar. Los Van der Luyden habían rescatado a madame Olenska de una suerte casi igualmente gélida; y aunque había muchas otras razones para que se sintieran atraídos por ella, Archer sabía que debajo de aquéllas latía la cortés y empecinada determinación de seguir rescatándola.
Sintió una clara desilusión al saber que estaba lejos; y casi al instante recordó que, sólo un día antes, había rechazado una invitación de los Reggie Chivers a pasar el domingo siguien te en su casa a orillas del Hudson, a pocas mi llas de Skuytercliff.
Hacía mucho tiempo que Archer se había hartado de las ruidosas fiestas de sus amistades en Highbank, del patinaje en hielo, los paseos en trineo, las largas caminatas en la nieve, todo sazonado con insustanciales flirteos y bromas mucho más insustanciales aún.
Acababa de recibir de su librero en Lon dres una caja de libros recién publicados, y pre fería el panorama de un tranquilo domingo en casa con su tesoro. Pero de pronto se dirigió al escritorio del club, escribió un telegrama urgen te, y pidió al empleado que lo enviara de inme diato. Sabía que Mrs. Reggie no se molestaba por el repentino cambio de idea de sus invita dos, y que siempre había una habitación dispo nible en esa casa elástica.
Newland Archer llegó a casa de los Chi vers el viernes al atardecer, y el sábado cumplió a conciencia todos los rituales correspondientes a un fin de semana en Highbank.
En la mañana dio un paseo en trineo con la dueña de casa y algunas de las más arriesga das invitadas; en la tarde "recorrió la finca" con Reggie, y escuchó, en los establos cuidadosa mente instalados, sus largas e impresionantes disquisiciones acerca del caballo; después del té conversó en un rincón del calefaccionado salón con una joven que el día del anuncio de su compromiso había declarado que su corazón estaba destrozado, y que ahora ansiaba hablarle de sus propias esperanzas matrimoniales; y finalmente, cerca de medianoche, ayudó a colo car un pez de colores dentro de la cama de uno de los alojados, se disfrazó de ladrón en la sala de baño de una asustada tía, y vio llegar el amanecer participando en una guerra de almo hadones que abarcó desde las habitaciones de los niños hasta el sótano. Pero el domingo des pués del almuerzo pidió prestado un trineo, y se dirigió a Skuytercliff.
Siempre se dijo que la casa de Skuytercliff era una villa italiana. La gente que no había estado nunca en Italia lo creía; también algunos que habían estado allí. Mr. van der Luyden la había hecho construir en su juventud, al regre sar del grand tour y anticipándose a su próxi mo matrimonio con Miss Louisa Dagonet. Era una ancha estructura cuadrada con murallas de madera machihembrada pintadas de verde pálido y de blanco, pórtico corintio, y pilastras acanaladas entre las ventanas. Desde el elevado terreno donde se encontraba la casa descendían una serie de terrazas bordeadas por balaustra das y jarrones al estilo de los grabados en acero hasta un pequeño lago de forma irregular con un borde de asfalto donde colgaban las ramas de unas rarísimas coníferas lloronas. A derecha e izquierda, los famosos céspedes sin maleza tachonados de ,,ejemplares" de árboles (cada uno de diferente variedad) se alejaban hacia largos espacios de pasto coronados de elabora dos ornamentos de hierro forjado; y abajo, en una hondonada, se situaba la casa de piedra de cuatro habitaciones que construyera el primer Protector en la tierra que recibió en encomienda en 1612.
Teniendo como fondo la capa de nieve y el grisáceo cielo invernal, la villa italiana surgía con un aspecto bastante tétrico; hasta en verano guardaba sus distancias, y los más osados ar bustos jamás se aventuraron a acercarse a más de treinta pies de su siniestra fachada. En ese momento, cuando Archer hizo sonar la campa na, su largo sonido pareció correr como un eco a través de un mausoleo; y la sorpresa del ma yordomo que respondió a la llamada al cabo de un buen rato fue tan profunda como si lo hubieran sacado de su sueño eterno.
Afortunadamente, Archer era de la fami lia y por lo tanto pudo, a pesar de lo irregular de su llegada, informarse de que la condesa Olenska había salido en coche con Mrs. van der Luyden para asistir al servicio religioso de la tarde hacía exactamente tres cuartos de hora.
Mr. van der Luyden continuó el mayor domo está en casa, señor; pero tengo la impre sión de que está tomando su siesta o bien le yendo el Evening Post de ayer. Le oí decir, se ñor, cuando volvió de la iglesia esta mañana, que pensaba hojear el Evening Post después del almuerzo; si usted desea, señor, puedo acer carme a la puerta de la biblioteca y escuchar...
Pero Archer le agradeció y dijo que iría al encuentro de las señoras; y el mayordomo, ob viamente aliviado, le cerró la puerta majestuo samente.
Un mozo llevó el trineo a los establos, y Archer se fue cruzando el parque hacia la carre tera. El pueblo de Skuytercliff estaba sólo a mi lla y media de distancia, pero él sabía que Mrs.
van der Luyden nunca caminaba, y que debía ir por el camino para encontrarse con el carruaje.
Sin embargo, de pronto vio acercarse por un sendero que atravesaba la carretera una esbelta figura bajo una capa roja, con un perro grande que corría adelante. Apresuró el paso, y ma dame Olenska se detuvo en seco con una sonri sa de bienvenida.
¡Ah, viniste! dijo, sacando una mano de dentro de su manguito.
La capa roja la hacía ver alegre y vivaz, como la Ellen Mingott de los viejos tiempos; y Archer tomó su mano, riendo.
Vine a ver de qué huías.
Su rostro se obscureció, pero contestó: Ah, está bien, ahora lo verás.
La respuesta lo confundió. ¿Quieres decir Ella se encogió de hombros, como hacía Nastasia, y replicó en tono más liviano: ¿Quieres que caminemos? Me dio mucho frío después del sermón. ¿Y qué importa, ahora que estás aquí para protegerme? La sangre subió a las sienes del joven, que asió un pliegue de su capa roja.
Ellen, ¿qué pasa? Tienes que decírmelo.
Oh, por ahora mejor corramos una carre ra: se me están congelando los pies gritó ella.
Y levantando su capa se fue corriendo por la nieve, mientras el perro saltaba a su al rededor con ladridos desafiantes. Archer se quedó un instante contemplándola, fascinado por el centellear del meteoro rojo contra la nie ve; luego partió tras ella y se encontraron, ja deando y riendo, en la portezuela que conducía al parque.
Ella lo miró sonriendo.
Eso prueba que querías que viniera  replicó él, con una desproporcionada alegría por los disparates que hacían.
El resplandor blanco de los árboles llena ba el aire con su propio brillo misterioso, y a medida que caminaban sobre la nieve el suelo parecía cantar bajo sus pies.
¿De dónde vienes? preguntó madame Olenska. El se lo dijo y agregó: Vine porque recibí tu nota.
Luego de una pausa ella dijo, con un im perceptible temblor en la voz: May te pidió que me cuidaras.
No necesitaba pedírmelo.
¿Piensas que es tan evidente que estoy desvalida e indefensa? ¡Todos me considerarán poca cosa! Pero las mujeres de aquí no pare cen... no parecen sentir nunca la necesidad, como los santos en el cielo.
¿Qué clase de necesidad? preguntó él bajando la voz.
¡Ah, no me preguntes nada! Yo no hablo tu idioma replicó ella en tono petulante.
La respuesta lo aturdió como un golpe, y se detuvo en el sendero mirándola.
¿Para qué vine, si no hablo tu idioma? ¡Oh, amigo mío! suspiró ella y puso de licadamente su mano en el brazo de Archer.
Ellen, ¿por qué no quieres contarme lo que pasó? rogó él directamente.
Ella se estremeció otra vez.
¿Sucede algo alguna vez en el cielo? El guardó silencio, y siguieron caminan do unos pasos sin cambiar palabra, hasta que finalmente ella habló.
Te lo diré, pero ¿dónde, dónde, dónde? ¡No se puede estar ni un minuto a solas en esta casa que parece un enorme seminario, con to das las puertas abiertas de par en par, y donde siempre revolotea una criada ofreciendo el té, o llevando un leño para el fuego, o el periódico! ¿Existe algún lugar en una casa norteamericana donde uno pueda estar sola? Son tan tímidos, y sin embargo tan públicos. Siempre siento como si hubiera vuelto al convento, o como si estu viera en un proscenio ante un público tan tre mendamente educado que jamás aplaude.
¡Ah, no nos quieres! exclamó Archer.
Caminaban frente a la casa del antiguo Protec tor, con sus murallas chatas y sus ventanillas cuadradas agrupadas en forma compacta alre dedor de una chimenea central. Las persianas estaban abiertas, y a través de una de las ven tanas recién lavadas, Archer alcanzó a ver la luz de un fuego. ¡Mira, la casa está abierta!  dijo.
Ella no se movió.
No dijo, es sólo por hoy. Yo quería ver la, y Mr. van der Luyden hizo encender el fue go y abrir las ventanas para que pudiéramos entrar esta mañana al regresar de la iglesia  subió los peldaños y trató de abrir la puerta.
¡Qué suerte, todavía está sin llave! Entra, aquí podemos conversar tranquilos. Mrs. van der Luyden fue en el coche a visitar a sus tías viejas en Rhinebeck, y nadie nos echará de menos en la casa hasta una hora más.
Archer la siguió por el estrecho pasillo.
Su ánimo, decaído con sus últimas palabras, re montó con un ímpetu irracional. La acogedora casita, con sus maderas y sus bronces brillantes a la luz del fuego, parecía creada en forma má gica para recibirlos. Un buen montón de brasas ardía todavía en la chimenea de la cocina, bajo una olla de hierro colgada de un viejo soporte.
Algunas sillas enjuncadas colocadas frente a frente rodeaban el hogar de baldosas, y en repi sas pegadas a la pared había varias hileras de platos Delft. Archer se inclinó y arrojó un leño sobre las brasas.
Madame Olenska, quitándose la capa, se sentó en una de las sillas. Archer se apoyó en la chimenea y la miró.
Ahora te ríes, pero cuando me escribiste estabas triste dijo.
Sí repuso ella e hizo una pausa. Pero no puedo sentirme triste cuando tú estás aquí.
No me quedaré mucho rato replicó Ar cher, apretando los labios con el esfuerzo de decir sólo lo necesario y nada más.
No, ya lo sé. Pero yo soy imprevisible, vivo el momento cuando soy feliz.
Las palabras se introdujeron en él como una tentación, y para cerrarle los sentidos se apartó de la chimenea y miró hacia afuera, hacia los troncos de los árboles contra la nieve.
Pero fue como si ella también cambiara de lu gar porque todavía la veía, entre él y los árbo les, inclinada sobre el fuego con su sonrisa in dolente. El corazón de Archer latía sin que pu diera dominarlo. ¿Y si era de él de quien ella huía, y había esperado para decírselo hasta que estuvieran solos en este cuarto secreto? Ellen, si de veras voy a ayudarte, si de veras querías que viniera, cuéntame qué pro blema tienes, de qué estás huyendo insistió.
Habló sin cambiar de posición, sin siquie ra volverse a mirarla; si las cosas tenían que pasar, preferible que pasaran de esa manera, con todo el ancho de la habitación entre ellos, y mientras él tuviera los ojos fijos en la nieve de afuera.
Ella permaneció callada largo rato; y todo ese tiempo Archer la imaginaba, casi la oía, acercándose furtivamente detrás de él para arrojar sus bellos brazos alrededor de su cuello.
Mientras esperaba, cuerpo y alma temblando de emoción por el milagro que iba a ocurrir, sus ojos recibieron mecánicamente la imagen de un hombre enfundado en un grueso abrigo con el cuello de piel levantado que avanzaba por el sendero hacia la casa. Era Julius Beaufort.
¡Ah! gritó Archer, echándose a reír a carcajadas. Madame Olenska se había levanta do de un salto y corrió a su lado, deslizando sus manos en las suyas; pero después de lanzar una mirada por la ventana se puso pálida y retrocedió.
¿Así que esto era? dijo Archer en tono burlón. No sabía que estaba aquí murmuró madame Olenska.
Su mano todavía estaba tomada a la de Archer, pero él la soltó, y atravesando el pasillo abrió la puerta de la casita.
¡Hola, Beaufort, por aquí! Madame Olenska lo estaba esperando dijo.
Durante su viaje de regreso a Nueva York la mañana siguiente, Archer revivió con tortuo sa claridad sus últimos momentos en Skuyter cliff.
Beaufort, aunque evidentemente molesto por encontrarlo con madame Olenska, manejó la situación con su acostumbrada altanería. Su manera de ignorar a las personas cuya presen cia le molestaba les hacía experimentar, si eran sensibles, una sensación de invisibilidad, de no existencia. Archer, mientras atravesaban el par que los tres juntos, estaba consciente de esta extraña sensación de incorporeidad; y, por humillante que fuera para su vanidad, le dio la espectral ventaja de observar sin ser observado.
Beaufort había entrado en la casita con su habitual seguridad en sí mismo; pero no pudo borrar con su sonrisa la línea vertical entre sus ojos. Era absolutamente claro que madame Olenska no sabía que vendría, a pesar de que lo que dijo a Archer dejaba abierta la posibilidad; como sea, ella no le dijo dónde iba cuando abandonó Nueva York, y su inexplicable parti da lo exasperó. La razón ostensible de su llega da era el descubrimiento, justo la noche antes, de una "casita perfecta" que no estaba en el mercado inmobiliario, que era la casa indicada para ella, pero podrían arrebatársela en un ins tante si no la tomaba. Hizo toda una comedia de reproches por los problemas que le había causado al escaparse justo cuando acababa de encontrársela.
Si este nuevo sistema para hablar por un alambre hubiera estado un poco más cercano a la perfección, habría podido decirle todo desde la ciudad, y estaría calentándome los pies ante la chimenea del club en este momento, en vez de vagar detrás de usted por la nieve  refunfuñó, disfrazando una verdadera irrita ción bajo un pretendido enfado.
Madame Olenska se aprovechó de la oportunidad para cambiar el rumbo de la con versación hacia la fantástica posibilidad que tendrían algún día de poder conversar de calle a calle, o incluso, lo que parecía un sueño in creíble, de una ciudad a otra. Esto suscitó en todos ellos unas cuantas alusiones a Edgar Poe y a Jules Verne, y ese tipo de lugares comunes que se le vienen a los labios en forma natural hasta al más inteligente cuando tiene que hablar contra el tiempo, y tratar el asunto de un nuevo invento en que puede parecer ingenuo creer tan pronto; y el tema del teléfono los con dujo sanos y salvos a la mansión.
Mrs. van der Luyden no había regresado todavía. Archer se despidió y salió en busca de su trineo, en tanto Beaufort seguía a la condesa al interior de la casa. Era probable que, con lo poco que le agradaba a los Van der Luyden las visitas inesperadas, lo invitaran a cenar y lo devolvieran a la estación para tomar el tren de nueve; podía estar seguro de que no obtendría más que eso, pues era inconcebible para sus anfitriones que un caballero que viajaba sin equipaje pretendiera pasar allí la noche, y con sideraban de mal gusto proponérselo a alguien como Beaufort, con quien tenían lazos de muy limitada cordialidad.
Beaufort sabía todo esto, y debió esperár selo, de modo que hacer aquel largo viaje por tan mínima recompensa daba la medida de su impaciencia. Era indudable que perseguía a la condesa Olenska, y Beaufort tenía un solo obje tivo cuando perseguía mujeres hermosas. Hacía tiempo que se había cansado de su aburrido hogar sin hijos; y aparte de otros consuelos más permanentes, siempre estaba a la busca de aventuras amorosas con mujeres de su propio círculo social. Aquél era el hombre de quien madame Olenska reconocía huir: el punto era si había escapado porque sus importunidades le desagradaban, o porque no confiaba entera mente en sí misma para resistirse a él; a menos que, en la realidad, todo su cuento de la huida hubiera sido un pretexto, y que su partida no fuera más que una maniobra.
Archer no lo creía así. Por poco que hubiera visto a madame Olenska, empezaba a creer que podía leer en su rostro, y si no en su rostro, en su voz; y ambos habían translucido molestia, incluso consternación, ante la súbita aparición de Beaufort. Pero, después de todo, si así fuera, ¿no era mejor eso a que ella hubiera abandonado Nueva York con el expreso propó sito de encontrarse con él? Si era eso, entonces dejaba de ser una mujer digna de interés, pasa ba a ser una de las tantas y vulgares hipócritas: una mujer que tenía un amorío con Beaufort quedaba irremediablemente "clasificada".
No, era mil veces peor si, juzgando a Beaufort y probablemente despreciándolo, se sentía atraída por él por todo lo que le daba ventaja sobre los demás hombres que la rodea ban: su conocimiento de dos continentes y dos sociedades, su amistad con artistas y actores y gente conocida por todo el mundo, y su des preocupado desprecio por los prejuicios locales.
Beaufort era vulgar, sin educación, orgulloso de su riqueza; pero las circunstancias de su vida, y una cierta natural astucia, lo hacían más atrac tivo que otros hombres mejores que él moral y socialmente, pero cuyos horizontes limitaban con The Battery y Central Park. ¿Cómo podría alguien proveniente de un mundo más amplio no notar la diferencia y evitar sentirse atraído? Madame Olenska, en un estallido de eno jo, le había dicho a Archer que ellos no habla ban el mismo idioma; y el joven sabía que en cierto punto era verdad. Pero Beaufort com prendía cada giro del dialecto de la condesa, y lo hablaba con fluidez: su visión de la vida, su tono, su actitud, eran simplemente un reflejo más grosero de aquellos revelados en la carta del conde Olenski. Esto podría ser su desventa ja ante la esposa del conde Olenski; pero Archer era demasiado inteligente para pensar que una mujer joven como Ellen Olenska rechazara ne cesariamente todo lo que le recordaba el pasa do. Podía creerse en abierta rebelión contra él; pero lo que la había fascinado antes todavía debía fascinarla ahora, aunque fuera contra su voluntad.
De esta manera, con dolorosa imparciali dad, el joven analizó el caso de Beaufort, y el de su víctima. Ansiaba esclarecerle las ideas, y a veces imaginaba que todo lo que ella pedía era que se las esclareciera.
Esa tarde desembaló sus libros de Lon dres. La caja estaba llena de cosas que había esperado impacientemente; una nueva obra de Herbert Spencer, otra colección de los brillantes cuentos del prolífico Alphonse Daudet, y una novela llamada Middlemarch, de las cuales los críticos escribieron recientemente cosas muy interesantes. Rechazó tres invitaciones a cenar en favor de este festín; pero aunque hojeó las páginas con el sensual gozo de un amante de los libros, no sabía lo que leía, y dejó caer de las manos un libro detrás del otro. De súbito tro pezó entre ellos con un pequeño volumen de versos que había pedido porque le gustó el títu lo: La casa de la vida. Lo abrió, y se encontró inmerso en una atmósfera distinta a cualquiera otra que hubiera respirado en un libro; tan cáli da, tan rica, y sin embargo tan inefablemente tierna, que daba una nueva y obsesionante be lleza a la más elemental de las pasiones huma nas. Durante toda la noche buscó en esas pági nas mágicas la visión de una mujer que tenía la cara de Ellen Olenska; pero cuando despertó a la mañana siguiente y miró las casas de piedra al otro lado de la calle, y pensó en su escritorio en la oficina de Mr. Letterblair, y en el banco familiar en la iglesia de la Gracia, el momento vivido en el parque de Skuytercliff se convirtió en algo tan alejado de los límites de la realidad como sus visiones nocturnas.
¡Válgame Dios, qué pálido estás, New land! comentó Janey mirándolo por encima de las tazas de café del desayuno.
Newland querido, he notado últimamen te que tienes bastante tos. Espero que no estarás trabajando demasiado.
Porque ambas mujeres estaban convenci das de que, bajo el frío despotismo de sus supe riores, el joven derrochaba su vida en las más agotadoras labores profesionales, y jamás juzgó necesario desengañarlas.
Los siguientes dos o tres días se arrastra ron con pesadez. El gusto de lo cotidiano sabía a cenizas en su boca, y hubo momentos en que se sintió enterrado vivo bajo el peso de su futu ro. No supo nada de la condesa Olenska, ni de la casita perfecta, y aunque se encontró con Beaufort en el club solamente se hicieron una venia a través de las mesas de whist. Por fin la cuarta noche encontró una carta esperándolo en su casa. "Ven mañana, lo más tarde posible.
Tengo que explicarme. Ellen". Eran las únicas palabras que contenía la nota.
El joven, que debía cenar fuera, hundió hasta el fondo del bolsillo la carta, sonriendo ligeramente con el afrancesamiento del "expli carme". Después de la cena fue a ver una obra de teatro; y sólo al regresar a su casa, pasada la medianoche, sacó de su bolsillo la misiva de madame Olenska y la leyó y releyó lentamente numerosas veces. Había varias maneras de con testarla, y examinó cada una de ellas durante la vigilia de una noche agitada. La que escogió, cuando llegó la mañana, fue poner algo de ropa en un maletín y saltar a bordo de un barco que salía esa misma tarde rumbo a St. Augustine.
Cuando Archer bajaba por la arenosa ca lle principal de St. Augustine hacia la casa que se le había indicado como la de Mr. Welland y vio a May Welland bajo un magnolio con el sol iluminando su cabello, se preguntó por qué había tardado tanto en ir.
Aquí estaba la verdad, aquí estaba la rea lidad, aquí estaba la vida que le pertenecía. ¡Y él, que creía desdeñar las prohibiciones arbitra rias, había temido faltar a su oficina porque la gente podría pensar que robaba unos días de vacaciones! ¡Newland! ¿Pasa algo? fue lo pri mero que dijo May.
Archer pensó que habría sido más feme nino que ella hubiera leído inmediatamente en sus ojos por qué había venido.
Sí, pasa que tenía que verte respondió.
Los sonrojos de felicidad que aparecieron en el rostro de May borraron la frialdad de la sorpresa, y Archer comprendió con qué facili dad se le perdonaba, y lo rápido que hasta la tibia reprobación de Mr. Letterblair sería olvi dada con una sonrisa por una familia tolerante.
Por lo temprano de la hora, la calle prin cipal no era el sitio apropiado para saludos que excedieran la formalidad, y Archer ansiaba estar solo con May y dejar fluir toda su ternura y su impaciencia. Todavía faltaba una hora pa ra el tardío desayuno de los Welland, y en vez de invitarlo a su casa, May le propuso que ca minaran hasta un viejo naranjal situado a la salida del pueblo. Acababa de dar un paseo en bote por el río y el sol que cubría con una malla de oro las pequeñas olas parecía tenerla envuel ta en sus redes. El viento esparcía su cabello brillante como un alambre de plata sobre sus mejillas bronceadas, y también sus ojos parecí an más luminosos, casi descoloridos en su lim pieza juvenil. Caminando al lado de Archer con su paso cimbreante, su semblante mostraba la inexpresiva serenidad de una joven atleta de mármol.
Para los tensos nervios de Archer esta imagen era tan sedante como el cielo azul y las lentas aguas del río. Se sentaron en un banco bajo los naranjos y él la rodeó con sus brazos y la besó. Era como beber de una vertiente a la que daba el sol; pero al parecer su abrazo fue más vehemente de lo que pensó, porque May se ruborizó y se echó hacia atrás como si la hubiera asustado.
¿Qué pasa? preguntó Archer, sonriendo.
Nada repuso ella, mirándolo sorprendi da. Ambos se sintieron algo turbados, y la ma no de May se desligó de la de Archer. Era la primera vez que la besaba en los labios fuera de su beso furtivo en el invernadero de Beaufort, y se dio cuenta de que ella estaba inquieta, que había perdido su fría compostura juvenil.
Cuéntame lo que haces todo el día dijo él, cruzando los brazos y descansando en ellos la cabeza y echándose el sombrero hacia ade lante para protegerse del resplandor del sol.
Hacerla hablar de cosas familiares y sencillas le pareció el mejor método para seguir el inde pendiente hilo de sus propios pensamientos; y se instaló a escuchar su trivial crónica de baños en el río, paseos en bote y a caballo, intercalan do algunos bailes en la antigua hostería cuando arribaba algún barco de guerra. Había un gru po de gente de Filadelfia y Baltimore, todos muy agradables, alojados en la hostería, y los Selfridge Merry habían venido a pasar tres se manas porque Kate había tenido bronquitis.
Estaban planeando hacer una cancha de tenis en la arena, pero sólo Kate y May tenían raque tas, y la mayoría de los demás jamás había oído hablar de ese juego.
Todas estas actividades la mantenían muy ocupada y no había tenido tiempo más que de mirar el pequeño libro en papel vitela que le enviara Archer la semana anterior (Sone tos portugueses); pero ya se sabía de memoria Cómo llevaron la Buena Nueva de Ghent a Aix, porque fue una de las primeras cosas que él le leyó; y le dijo con deleite que Kate Merry nunca había oído nombrar a un poeta llamado Robert Browning.
De súbito se levantó de un salto del ban co, diciendo que llegarían tarde al desayuno; y se apresuraron a regresar a la desvencijada casa con su porche despintado y su cerca de plum bago sin podar y geranios rosados donde los Welland se habían instalado a pasar el invierno.
La sensibilidad hogareña de Mr. Welland lo hacía aborrecer las incomodidades del des aseado hotel sureño, por lo que Mrs. Welland se veía obligada, año tras año, a improvisar, con enormes gastos y venciendo dificultades casi insuperables, una servidumbre compuesta en parte por descontentos criados neoyor quinos y en parte por personal negro de la loca lidad.
El médico quiere que mi marido esté como en su casa; de otra manera se sentiría tan desdichado que el clima no le haría ningún bien explicaba todos los inviernos a los compadeci dos amigos de Filadelfia y Baltimore.
Y en ese momento Mr. Welland, rebosan do alegría ante la mesa de desayuno milagro samente atestada de las más variadas exquisite Ya ves, querido muchacho, aquí estamos acampando, literalmente acampando. Siempre les digo a mi mujer y a May que así quiero en señarles a vivir sin tantas comodidades.
La inesperada llegada del joven sorpren dió tanto a May como a sus padres; pero él pre textó que se sentía al borde de un molesto res frío, lo que Mr. Welland consideró una razón suficiente para abandonar cualquier clase de deber.
Tiene que tener gran cuidado, especial mente al comenzar la primavera dijo, llenando su plato de pasteles de hojuela de un color paji zo y bañándolos en un jarabe dorado. Si yo hubiera sido tan prudente a tu edad, May esta ría ahora bailando en las fiestas en lugar de pasar sus inviernos en este desierto con un vie jo inválido.
¡Oh, tú sabes que me encanta estar aquí, papá! Y si Newland se pudiera quedar con no sotros, preferiría mil veces estar aquí que en Nueva York.
Newland debe quedarse hasta que se mejore bien de su resfrío dijo Mrs. Welland, complaciente.
Y el joven se echó a reír y dijo que recor daba tener algo así como una profesión.
Pero logró, después de un intercambio de telegramas con su oficina, que su resfrío durara al menos una semana; y la situación tuvo su ángulo irónico cuando supo que la indulgencia de Mr.
Letterblair se debió en gran medida a la brillante manera en que su joven colega llevó el problemático caso del divorcio de los Olenski.
Mr. Letterblair hizo saber a Mrs. Welland que Mr. Archer había "prestado un valioso servicio" a toda la familia, que la anciana Mrs. Manson Mingott estaba especialmente contenta. Y un día en que May había salido a pasear con su padre en el único vehículo en plaza, Mrs. We lland aprovechó la ocasión para tocar un tema que siempre eludía en presencia de su hija.
Me temo que las ideas de Ellen son dis tintas a las nuestras. Apenas tenía dieciocho años cuando Medora Manson se la llevó de regreso a Europa... ¿Recuerdas el revuelo cuando apareció vestida de negro en su baile de presentación en sociedad? Otro capricho de Medora...¡y esta vez resultó casi profético! Hace unos doce años de eso, y desde entonces Ellen no vivió nunca en Norteamérica, así que no hay que extrañarse de que esté totalmente europei zada.
Pero la sociedad europea no es muy pro clive al divorcio; la condesa Olenska pensó que actuaba conforme a las ideas norteamericanas al pedir su libertad.
Era la primera vez que el joven pronun ciaba su nombre desde que salió de Skuyter cliff, y sintió que el rubor subía por sus mejillas.
Esa es una de las cosas extraordinarias que los extranjeros inventan acerca de nosotros respondió Mrs. Welland con una sonrisa com pasiva. ¡Creen que comemos a las dos de la tarde y aprobamos el divorcio! Por eso me pa rece tan tonto festejarlos cuando vienen a Nue va York. Aceptan nuestra hospitalidad y luego se vuelven a casa y repiten las mismas estupi deces.
Archer no hizo ningún comentario, y Mrs. Welland continuó: hayas persuadido a Ellen de que olvidara esa idea. Su abuela y su tío Lovell no pudieron conseguirlo; ambos han escrito diciendo que su cambio de decisión se debe enteramente a tu influencia; de hecho, ella misma se lo dijo a su abuela. Te tiene una admiración sin límites.
Pobre Ellen, desde niña siempre fue tan volun tariosa. ¿Cuál irá a ser su destino? "El que todos contribuyamos a forjarle"  hubiera querido responder. "Si ustedes quieren que sea la amante de Beaufort en vez de casarse con cualquier tipo decente, no hay duda que han tomado el mejor camino." Se preguntaba qué diría Mrs. Welland si hubiera dicho esas palabras en lugar de con formarse con pensarlas. Podía imaginar el súbi to cambio en sus serenas facciones, a las que su habitual control ante las pequeñeces otorgaba un aire de artificial autoridad. Todavía tenía su rostro huellas de una fresca belleza semejante a la de su hija, y Archer se preguntó si la cara de May estaba condenada a engordar y convertirse en la misma imagen madura de una invencible inocencia.
¡Ah, no, no quería que May tuviera aque lla clase de inocencia, la inocencia que vende la mente contra la imaginación y el corazón contra Realmente creo continuó Mrs. Welland, que si este horrible asunto hubiera salido en los periódicos, habría sido un golpe mortal para mi esposo. No conozco ningún detalle; lo único que pido es no saber nada, como se lo dije a la pobre Ellen cuando trató de hablar conmigo al respecto. Teniendo que cuidar a un inválido, debo mantener mi mente brillante y alegre.
Pero Mr. Welland estuvo sumamente afectado; tuvo un poco de temperatura todas esas maña nas mientras esperábamos saber su decisión.
Era el horror de que su hija supiera que tales cosas pueden ocurrir, pero, claro, tú también sentiste lo mismo, querido Newland. Todos sabíamos que estabas pensando en May.
Siempre estoy pensando en May replicó el joven, levantándose para cortar la conversa ción. Pretendió aprovechar la oportunidad de esta conversación privada con Mrs. Welland para insistirle en que adelantaran la fecha del matrimonio. Pero no encontraba argumentos que pudieran convencerla, y con gran sensa ción de alivio vio a Mr. Welland y a May que llegaban ante la puerta.
Su única esperanza era tratar de conven cer a May, y para lograrlo el día antes de su partida salió a caminar con ella por los ruinosos jardines de la misión española. El entorno mis mo los llevó a hacer alusiones al panorama eu ropeo, y May, que se veía preciosa bajo un sombrero de ala ancha que le daba una sombra de misterio a sus ojos claros, vibró de impa ciencia por conocerlas cuando él habló de Gra nada y de la Alhambra.
Podríamos verlas esta primavera, incluso pasar Semana Santa en Sevilla insistió él, exa gerando sus peticiones con la ilusión de una mayor concesión.
¿Semana Santa en Sevilla? ¡Y la próxima semana empieza la Cuaresma! exclamó May riendo.
¿Y por qué no nos podemos casar en Cuaresma? replicó Archer, pero la vio tan es candalizada que comprendió su error.
Era una broma, mi amor; pero en cuanto pase Semana Santa, para que podamos embar carnos a fines de abril. Sé que no tendré pro blemas en la oficina.
Ella sonrió como si soñara con la posibili dad, pero él se dio cuenta de que le bastaba con soñar. Era como escucharlo leer en voz alta en sus libros de poesía cosas hermosas que jamás podrían suceder en la vida real.
¡Oh, por favor, sigue, Newland! Me en cantan tus descripciones.
¿Pero por qué quedarnos en descripcio nes? ¿Por qué no las hacemos realidad? Las haremos, querido, por supuesto, el próximo año su voz era lenta.
¿No quieres que sean reales más pronto? ¿No puedo persuadirte para que huyamos aho Ella inclinó la cabeza, escondiéndose de sus miradas bajo la complicidad del ala de su sombrero.
¿Por qué seguir soñando un año más? ¡Mírame, mi amor! ¿No entiendes lo mucho que deseo hacerte mi esposa? Ella se quedó inmóvil por un momento; después le clavó unos ojos de tan desesperada claridad que Archer aflojó el brazo que ceñía su cintura. Pero repentinamente su mirada cambió y se volvió profundamente inescrutable.
No estoy segura de entender bien dijo.
¿Es porque no estás seguro de que seguirás Archer saltó de su asiento.
Dios mío... quizás... no sé exclamó furio so. May Welland también se puso de pie; cuan do se miraron, ella parecía haber crecido en estatura y dignidad femenina. Ambos perma necieron un momento en silencio, como turba dos por la inesperada dirección que tomaban sus palabras; luego ella dijo en voz baja: ¿Hay alguien entre tú y yo? ¿Alguien entre tú y yo? repitió Archer lentamente, como si no entendiera bien y qui siera tiempo para repetirse la pregunta a sí mismo.
Ella pareció notar la inseguridad de su voz, pues prosiguió bajando más el tono: Hablemos francamente, Newland. A ve ces siento algo distinto en ti, especialmente desde que anunciamos nuestro compromiso.
¡Querida, qué locura! exclamó, ya recu perado.
Ella escuchó su protesta sonriendo.
Si es así, no te hará daño que lo discuta mos hizo una pausa y agregó, levantando la cabeza con su acostumbrada distinción: Y aunque sea verdad, ¿por qué no podríamos hablarlo? Es tan fácil que hayas cometido un error.
El bajó la cabeza, fijando la vista en el ne gro dibujo que formaban las hojas sobre el so leado sendero que tenían bajo sus pies.
Siempre es fácil equivocarse; pero si hubiera cometido un error como el que sugie res, ¿es lógico que te esté implorando que ade lantemos nuestro matrimonio? Ella también miró hacia abajo, desarman do el dibujo con la punta de su sombrilla mien tras luchaba por encontrar las palabras adecua das.
Sí dijo finalmente. Tal vez quieras, de una vez por todas, resolver el problema: es una manera. Le sorprendió la serena lucidez de May, pero no se engañó pensando que fuera insensible. Vio bajo el ala de su sombrero la palidez de su perfil, y un tenue temblor de la ventanilla de la nariz sobre sus labios curvados en una mueca de firmeza.
¿Y bien? preguntó Archer sentándose en el banco y mirándola con el ceño fruncido que trató de que pareciera alegre.
Ella se dejó caer en su asiento y continuó: No pienses que una muchacha sabe tan poco como creen sus padres. Uno escucha y se da cuenta, uno tiene sus sentimientos y sus ideas. Y te aseguro que mucho antes de que me dijeras que me querías yo sabía que había otra que te interesaba; todo el mundo hablaba de eso dos años atrás en Newport. Y una vez los vi sentados juntos en la galería durante un baile, y cuando ella volvió a la casa su cara estaba tris te, y sentí pena por ella; lo recordé más tarde, cuando nos comprometimos.
Su voz era casi un susurro y, sentada en el banco, abría y cerraba las manos alrededor del mango de su sombrilla. El joven puso su mano sobre las suyas con tierna presión; su corazón se ensanchó con indecible alivio.
Mi niña querida ...¿era eso? ¡Si supieras Ella levantó la cabeza rápidamente.
¿Entonces hay una verdad que yo no co Archer no quitó sus manos.
Quiero decir, la verdad acerca de esa vie ja historia que mencionaste.
Pero si es eso lo que quiero saber, New land... lo que tengo que saber. No puedo fundar mi felicidad en un daño, una injusticia, a otra persona. Y quisiera creer que piensas lo mismo que yo. ¿Qué clase de vida podríamos construir Su rostro había tomado una expresión de valor tan trágico que él hubiera querido incli narse ante ella hasta el suelo.
Había querido decírtelo hace tiempo  prosiguió la joven. Quería decirte que, cuando dos personas se aman realmente, yo compren do que pueden haber situaciones que permitirí an que ellos actuaran... actuaran en contra de la opinión pública. Y si de algún modo te sientes comprometido... comprometido con la persona de que hablamos, y si hay alguna manera...
alguna manera en que puedas cumplir tu com promiso... aunque ella deba pedir el divorcio...
Newland, ¡no la abandones por mí! La sorpresa que le produjo descubrir que sus temores se referían a un episodio tan remo to y completamente pasado como fue su ro mance con Mrs. Thorley Rushworth cedió paso a la admiración que le causó la generosidad de su criterio. Había algo sobrehumano en una actitud tan valientemente poco ortodoxa, y si otros problemas no lo hubieran presionado, se habría perdido en esa maravilla del prodigio de la hija de los Welland insistiéndole que se casa ra con su anterior amante. Pero todavía estaba mareado con el atisbo del precipicio que habían bordeado, y se sentía lleno de asombro ante el misterio de la juventud.
No fue capaz de hablar por un rato; luego No existe compromiso, ni ninguna obli gación, de la clase que tú imaginas. Esos casos no siempre se presentan de manera tan simple.
Pero no importa, adoro tu generosidad, porque siento lo mismo que tú respecto de estas cosas.
Pienso que cada caso debe juzgarse indivi dualmente, de acuerdo con sus propios méri tos... sin tomar en cuenta las estúpidas conve niencias... quiero decir, el derecho de cada mu jer a su libertad...
Se detuvo, asustado del giro que habían tomado sus pensamientos, y continuó, sonrien Ya que entiendes tantas cosas, querida mía, ¿por qué no vas un poquito más lejos y entiendes la inutilidad de que nos sometamos a otra forma de los mismos estúpidos convencio nalismos? Si no hay nadie ni nada entre noso tros, ¿no es un buen motivo para casamos rápi damente, en vez de atrasar tanto nuestro ma Ella se sonrojó de dicha y levantó la cara; cuando él se inclinó hacia ella vio sus ojos lle nos de lágrimas de felicidad. Pero en un instan te May parecía haber descendido de su estatura de mujer para retomar su desamparada y timo rata juventud; y él comprendió que tenía valor e iniciativa para defender a otros, y que no te nía nada para defenderse a sí misma. Era evi dente que el esfuerzo de hablar había sido ma yor de lo que su estudiada compostura traicio naba, y que a la primera palabra tranquilizado ra de su novio volvió a ser la de siempre, como cuando un niño que se ha aventurado lejos busca refugio en los brazos de su madre.
Archer no tuvo corazón para seguir dis cutiendo con ella; estaba demasiado desilusio nado al ver desvanecerse al nuevo ser que le clavara aquella profunda mirada con sus ojos transparentes. May pareció notar su desilusión, pero no supo cómo mitigarla. Y regresaron ca minando en silencio.
Tu prima la condesa vino a visitar a ma má cuando estabas fuera anunció Janey Archer a su hermano la tarde de su regreso.
El joven, que estaba comiendo solo con su madre y hermana, miró sorprendido y vio que Mrs. Archer tenía la vista fija en su plato. Mrs.
Archer no consideraba su reclusión del mundo como una razón para que la olvidaran, y New land adivinó que le había molestado un poco su sorpresa por la visita de madame Olenska.
Llevaba una polonesa de terciopelo ne gro con botones de azabache, y un gracioso manguito verde; nunca la había visto tan bien vestida prosiguió Janey. Vino sola el domin go, a principios de la tarde; por suerte el fuego del salón estaba encendido. Tenía uno de esos tarjeteros modernos. Dijo que quería conocer nos porque tú habías sido muy bueno con ella.
Newland se echó a reír.
Madame Olenska siempre dice eso de sus amigos. Está muy contenta de estar otra vez entre su gente.
Sí, eso nos dijo repuso Mrs. Archer. Me pareció que está agradecida de estar aquí.  Espero que te haya gustado, mamá.
Mrs. Archer frunció los labios.
Ciertamente hace todo lo posible por agradar, incluso cuando visita a una vieja.
Mamá no la cree muy sencilla intercaló Janey, escrutando la cara de su hermano.
Es sólo mi modo de sentir pasado de moda; mi querida May es mi ideal dijo Mrs.
Archer. Ah dijo su hijo, no se parecen.
Archer había partido de St. Augustine cargado de mensajes para la anciana Mrs. Min gott, y un par de días después de su regreso a la ciudad fue a visitarla.
Lo recibió con desacostumbrada cordiali dad; le estaba muy agradecida por haber con vencido a la condesa Olenska de que abando nara su idea de divorciarse; y cuando él le con tó que había salido de la oficina sin permiso y corrido a St. Augustine simplemente porque quería ver a May, ella lanzó una adiposa risita y le dio palmaditas en la rodilla con su mano regordeta.
Ajá, así que te rebelaste ¿eh? Y supongo que Augusta y Welland pusieron cara larga y reaccionaron como si se acercara el fin del mundo. Pero la pequeña May lo comprendió, Espero que sí; pero al final no aceptó lo que fui a pedirle.
¿No aceptó? ¿Y qué era? Quería que me prometiera que nos casa ríamos en abril. ¿Para qué vamos a derrochar Mrs. Manson Mingott torció burlonamen te su pequeña boca en una mueca de mojigate ría y lo miró parpadeando con ojos maliciosos.
Pregúntale a mamá, me imagino, la típica historia. ¡Ah, estos Mingott, todos iguales! Na cen en un surco y de ahí no los puedes des arraigar. Cuando construí esta casa, se hubiera dicho que me iba a California. Nunca nadie había construido arriba de la calle Cuarenta; no, les dije, ni más allá de Battery tampoco, antes de que Cristóbal Colón descubriera América.
No, no, nadie quiere ser diferente; le tienen tanto miedo a la diferencia como a la viruela.
Ah, mi querido Archer, agradezco a mi buena estrella de ser solamente una vulgar Spicer; pero ninguno de mis hijos se me parece, aparte de mi pequeña Ellen. Se detuvo, todavía mi rándolo con ojos brillantes, y le preguntó, en el tono casual que suelen tomar los ancianos: ¿Y por qué diablos no te casaste con mi pequeña Archer se rió.
Por una razón: ella no estaba aquí para casarse con nadie.
No, claro que no; esa es la lástima. Y ahora es demasiado tarde; ella tiene su vida acabada. Habló con la fría complacencia de los viejos cuando echan tierra en la tumba de las nacientes esperanzas. El joven sintió que se le helaba el corazón, y dijo apresuradamente: ¿Le puedo rogar que use su influencia con los Welland, Mrs. Mingott? No estoy hecho para noviazgos largos.
La vieja Catherine le sonrió radiante con un gesto de aprobación.
Sí, ya lo comprendo. ¡Eres bastante vivo! No hay duda de que de niño te gustaba que te sirvieran antes que a nadie. Echó la cabeza hacia atrás con una risotada que hizo ondular su papada como una ola. ¡Ah, ahí viene mi Ellen! exclamó cuando se abrieron las mampa ras dándole paso.
Madame Olenska se acercó con una son risa. Su semblante se veía vivaz y feliz; tendió su mano alegremente a Archer mientras se in clinaba a besar a su abuela.
Querida, justamente le preguntaba a este joven por qué no se había casado con mi pe queña Ellen.
Madame Olenska miró a Archer, sonrien te.
¡Oh, querida, eso lo tendrás que descu brir sola! Fue a Florida a visitar a su novia.
Sí, ya lo sabía ella seguía mirándolo.
Fui a ver a tu madre, a preguntarle dónde habí as ido. Envié una nota que nunca contestaste, y temí que estuvieras enfermo.
El musitó algo acerca de que partió ines peradamente, con mucha prisa, que trató de escribirle desde St. Augustine.
¡Y, por supuesto, una vez allá no te acor No dejaba de sonreírle con una alegría que podía ser una estudiada pose de indiferen cia.
"Si todavía me necesita, está decidida a no hacérmelo saber", pensó Archer, enojado por su conducta. Quería agradecerle la visita a su ma dre, pero bajo los maliciosos ojos de la abuela se sintió cohibido e incapaz de hablar.
¡Míralo dijo Mrs. Manson, con tan ar diente prisa por casarse que se fue de la oficina a la francesa y corrió a rogar de rodillas a esa niña tonta! Ese sí que es un amante; así fue co mo el buen mozo Bob Spicer se llevó a mi pobre madre; y luego se cansó de ella antes de que yo dejara de mamar, ¡aunque sólo faltaban ocho meses! Bueno, pero tú no eres un Spicer, joven cito; una suerte para ti y para May hizo una breve pausa y luego gritó con desprecio: Ellen es la única que heredó algo de su perversa san gre; todos los demás son del modelo Mingott.
Archer estaba consciente de que madame Olenska, que se había sentado al lado de su abuela, todavía escrutaba su rostro con aire pensativo. Ya se había desvanecido de sus ojos la alegría que mostró al comienzo, y de pronto dijo con gran suavidad: No hay duda, abuela, de que entre las dos podemos obtener lo que él tanto desea.
Archer se levantó para marcharse, y cuando estrechó la mano de madame Olenska presintió que ella esperaba que él hiciera algu na alusión a su carta sin respuesta.
¿Cuando puedo verte? le preguntó mientras ella lo acompañaba hasta la puerta.
Cuando quieras; pero que sea pronto pa ra que puedas ver la casita otra vez, porque me cambio la próxima semana.
Sintió que una corriente eléctrica recorría todo su cuerpo al rememorar aquellas horas a la luz de la lámpara en el saloncito de techo bajo. Fueron pocas, pero estaban llenas de re cuerdos.
Ella aprobó con un movimiento de cabe za.
Sí, mañana, pero temprano. Voy a salir.
El día siguiente era domingo, y si iba a sa lir en la noche no había duda de que era a casa de Mrs. Lemuel Struthers. Archer sintió una cierta molestia, no tanto porque fuera a ese sitio (porque en el fondo le agradaba que fuera don de quisiera sin importarle la opinión de los Van der Luyden), sino porque era justamente el tipo de casa donde tenía la seguridad de que estaría Beaufort, donde debía saber de antemano que se encontraría con él, y donde iba probable mente con ese propósito.
Muy bien, mañana en la noche repitió, internamente resuelto a no ir temprano, porque llegando tarde podría impedir que fuera a casa de Mrs. Struthers, o bien llegar cuando ya se hubiera ido, lo que, dentro de todo, sería sin lugar a duda la solución más simple.
Eran apenas pasadas las ocho y media cuando hizo sonar la campana bajo la glicinia; media hora antes de lo que pretendía, pero un singular desasosiego lo había llevado a su puer ta. Reflexionó, sin embargo, que las fiestas do minicales de Mrs. Struthers no eran como un baile, y que los invitados, como para minimizar su sentido de culpabilidad, llegaban habitual mente temprano.
Pero había algo con lo que no contaba: al entrar al vestíbulo de madame Olenska vio varios sombreros y abrigos. ¿Para qué lo citó temprano si tenía gente a cenar? Al inspeccio nar más de cerca aquellas prendas junto a la cual Nastasia colocaba la suya, su resentimien to dio paso a la curiosidad. Los abrigos eran en realidad los más raros que había visto en una casa decente, y de una mirada se convenció de que ninguno pertenecía a Julius Beaufort. Uno era un gabán suelto color amarillo, notoriamen te comprado de segunda mano; el otro, una vieja y roñosa capa con esclavina, parecida a lo que los franceses llaman un Macfarlane. Esta prenda, que parecía hecha para alguien de ta maño prodigioso, había resistido evidentemen te un uso fuerte y prolongado, y sus pliegues negroverdosos exhalaban un olor húmedo a aserrín que sugería largas sesiones colgada en las paredes de los bares. Encima de éste había una raída bufanda gris y un extraño sombrero de fieltro de forma semiclerical.
Archer miró a Nastasia enarcando las ce jas; ella alzó a su vez las suyas con un fatalista "¡Giá !" mientras abría de par en par la puerta del salón.
El joven vio de inmediato que la anfitrio na no estaba en la habitación; luego descubrió, sorprendido, a otra señora de pie junto al fue go. Esta señora, que era alta, esbelta y desgar bada, llevaba un atavío lleno de intrincados lazos y borlas, con cuadros, franjas y cintas en el mismo color dispuestos en un diseño al que parecía faltarle la idea central. Su pelo, que qui so ser blanco y sólo había logrado un color des vaído, estaba tomado en lo alto con una peineta española y un pañuelo de encaje negro, y unos mitones de seda, con visibles zurcidos, cubrían sus manos reumáticas.
A su lado, entre una nube de humo de ci garro, estaban los dueños de los abrigos, ambos en traje de día que evidentemente no se habían cambiado desde aquella mañana. Archer, sor prendido, reconoció a uno de ellos: Ned Win sett; no conocía en cambio al otro, bastante ma yor y cuya talla gigantesca lo delataba como el dueño del Macfarlane; tenía una cabeza algo leonina con el pelo gris y mal cortado, movía los brazos con gestos semejantes a zarpazos, como si distribuyera bendiciones a una muche dumbre arrodillada.
Los tres personajes estaban agrupados junto a la chimenea, con los ojos clavados en un ramo de rosas carmesí de increíble tamaño ro deado de una corona de pensamientos colocado sobre el sofá donde madame Olenska acos tumbraba sentarse.
¡Lo que habrá costado, en esta época! Aunque, sin duda, lo que a uno le importa es el sentimiento decía la dama con un suspiro en trecortado en el momento en que entraba Ar cher.
Los tres se volvieron a mirarlo, sorpren didos, y la dama avanzó hacia él y le tendió la mano.
¡Querido Mr. Archer, casi mi primo Newland! dijo. Soy la marquesa Manson.
Archer la saludó y ella continuó: Mi Ellen me acogió por unos pocos días.
Vengo de Cuba, donde paso el invierno con algunos amigos españoles. ¡Qué gente tan en cantadora y distinguida es la alta nobleza de la vieja Castilla! Cuánto me gustaría que pudiera conocerlos. Pero nuestro queridísimo amigo, el Dr. Carver, me mandó llamar. ¿Conoce al Dr.
Agathon Carver, fundador de la comunidad El Dr. Carver inclinó su cabeza leonina, y la marquesa prosiguió: ¡Ah, Nueva York, Nueva York, cuán po co le ha llegado de la vida del espíritu! Pero veo que conoce a Mr. Winsett.
0h, sí, yo llegué a él hace tiempo, pero no por ese camino dijo Winsett con una seca son risa.
La marquesa movió la cabeza en un gesto de desaprobación.
¿Cómo sabe usted, Mr. Winsett? El espí ritu sopla donde le place.
¡Donde le place, oh sí, donde le place!  exclamó el Dr. Carver en un estentóreo murmu llo.
Pero, por favor siéntese, Mr. Archer.
Hemos disfrutado de una deliciosa cena, y aho ra mi niña subió a cambiarse vestido; lo está esperando, bajará dentro de un momento. Ad mirábamos esas maravillosas flores que la sor prenderán cuando vuelva.
Winsett había permanecido de pie.
Temo que tendré que marcharme. Le ruego decir a madame Olenska que nos senti remos desolados cuando abandone nuestra calle. Esta casa ha sido un verdadero oasis.
¡Oh, pero ella no lo abandonará a usted! La poesía y el arte son un soplo de vida para ella. Porque usted escribe poesía, Mr. Winsett, No, pero a veces la leo repuso Winsett.
Incluyó a todo el grupo en un saludo general y salió de la habitación.
Un espíritu cáustico, un peu sauvage, pero tan ingenioso. ¿No le parece, Dr. Carver, que Mr. Winsett es muy ingenioso? Nunca me preocupo del ingenio dijo el Dr. Carver en tono severo.
¡Ah, nunca se preocupa del ingenio! ¡Qué despiadado es con nosotros, pobres mor tales!, ¿no es verdad, Mr. Archer? Pero él vive solamente en la vida del espíritu, y esta noche está preparando mentalmente la conferencia que debe presentar en casa de Mrs. Blenker. Dr.
Carver, ¿tendrá un tiempo, antes de que se va ya donde Mrs. Blenker, para explicarle a Mr.
Archer su iluminador descubrimiento del Con tacto Directo? Parece que no; ya veo que son casi las nueve, y no tenemos derecho a detener lo cuando tanta gente está esperando que les entregue su mensaje.
El Dr. Carver se sintió un tanto desilusio nado con esta conclusión, pero, luego de com parar su pesado reloj de oro con el pequeño reloj de viaje de madame Olenska, estiró con evidente fastidio sus vigorosos brazos y piernas preparándose para la partida.
¿La veré más tarde, querida amiga?  preguntó a la marquesa.
Iré a reunirme con usted en cuanto lle gue el carruaje de Ellen respondió la marquesa con una sonrisa. Espero que la conferencia no haya empezado todavía.
El Dr. Carver miró meditabundo a Ar cher.
Quizás, si este joven se interese en mis experiencias, Mrs. Blenker le permita llevarlo, marquesa.
¡Amigo querido, estoy segura de que a Mrs. Blenker le encantaría, si fuera posible. Pe ro me temo que Ellen tiene planes con Mr. Ar cher.
Es una lástima dijo el Dr. Carver, pero aquí tiene mi tarjeta.
Se la pasó a Archer, que leyó lo siguiente, escrito en caracteres góticos: RITTASQUATTAMN, R.D.
El Dr. Carver se despidió haciendo una reverencia, y Mrs. Manson, con un suspiro que podría haber sido de pesar o de alivio, hizo señas otra vez a Archer para que tomara asien to.
Ellen bajará en un minuto, y antes de que venga, me alegra tener un momento de tranqui lidad a solas con usted.
Archer murmuró lo mucho que le placía estar con ella, y la marquesa continuó, con su voz intercalada de suspiros: Lo sé todo, Mr. Archer, mi niña me contó lo que ha hecho por ella. Sus sabios consejos, su valiente firmeza, ¡gracias al cielo que no fue de El joven escuchaba bastante turbado.
¿Quedaba alguien, se preguntó, a quien mada me Olenska no hubiera contado su intervención en sus asuntos privados? Madame Olenska exagera; yo simple mente le di una opinión legal, como ella me lo pidió.
Sí, pero al hacerlo... al hacerlo, usted fue el instrumento inconsciente de... de... ¿qué pa labra tenemos nosotros los modernos para Pro videncia, Mr. Archer? exclamó la dama, la deando la cabeza y dejando caer los párpados con aire misterioso. ¡Usted no podía saber que en ese mismo momento a mí me llamaban...
más bien dicho, tomaban contacto conmigo desde el otro lado del Atlántico! Lanzó una mirada por encima del hom bro, como si temiera que alguien la escuchara, y luego, acercando más su silla, y llevando un pequeño abanico de marfil a sus labios, susu Era el propio conde, mi pobre, loco, ton to Olenski, que lo único que pide es que vuelva, bajo las condiciones que ella quiera.
¡Santo Dios! exclamó Archer, levantán dose de un salto.
¿Está horrorizado? Sí, por supuesto, lo comprendo. No defiendo al pobre Stanislas, aunque siempre me consideró su mejor amiga.
El no se defiende a sí mismo, él se pone a sus pies, a través de mi persona golpeó su pecho enflaquecido. Aquí tengo su carta.
¿Una carta? ¿La vio madame Olenska?  tartamudeó Archer, sintiendo que su cerebro giraba como un torbellino con el sorpresivo anuncio.
La marquesa Manson movió la cabeza suavemente.
Tiempo, tiempo; necesito tiempo. Co nozco a mi Ellen, altanera, huraña, casi diría que algo rencorosa.
Pero, por el amor del cielo, perdonar es una cosa, volver a ese infierno...
Ah, sí asintió la marquesa. ¡Así lo des cribe ella, mi niña tan sensitiva! Pero mirándolo por el lado material, Mr. Archer, si uno se de tiene a considerar las cosas, ¿sabe usted lo que ella está dejando atrás? Aquellas rosas en el sofá, ¡kilómetros de rosas semejantes, bajo vi drio y al descubierto, en sus inigualables jardi nes colgantes de Niza! Joyas, alhajas históricas, como las esmeraldas Sobieski, martas cibelinas, pero a ella no le interesa nada de eso. Arte y belleza, eso es lo que le interesa, para eso vive, igual que yo; y también arte y belleza la rodea ban. Cuadros, muebles que no tienen precio, música, conversación brillante... ¡ah, eso, queri do joven, si me perdona, es algo de lo que uste des aquí no tienen idea! Y ella allá lo tenía todo; y el homenaje de los personajes más importan tes. Me dijo que en Nueva York no la encontra ban hermosa, ¡caramba! Nueve veces han pin tado su retrato, los más grandes artistas de Eu ropa imploraron el privilegio de hacerlo. ¿Estas cosas no valen nada? ¿Y el remordimiento de Cuando la marquesa Manson se acercaba a su clímax, su rostro asumió una expresión de extática retrospección que habría provocado la hilaridad de Archer si no estuviera aturdido por el asombro.
Se hubiera reído a gritos si alguien le hubiera predicho que su primera imagen de la pobre Medora Manson sería disfrazada de mensajera de Satán. Pero ahora no tenía ganas de reír, y la mujer le pareció salir directamente del infierno del que Ellen Olenska acababa de escapar.
¿Ella no sabe nada todavía... de todo es to? preguntó abruptamente.
Mrs. Manson se llevó un dedo violáceo a los labios.
Nada directo, pero tal vez sospecha.
¿Quién puede saberlo? La verdad, Mr. Archer, es que yo estaba esperando hablar con usted.
Desde que supe la firme posición que había tomado, y la influencia que tiene sobre ella, pensé que podía ser posible contar con su apo yo... convencerla...
¿De que debe volver? ¡Prefiero verla muerta! gritó el joven con violencia.
Ah murmuró la marquesa, sin demos trar resentimiento.
Permaneció sentada un rato en su sillón, abriendo y cerrando el absurdo abanico de marfil entre sus dedos cubiertos por mitones.
Pero de súbito levantó la cabeza y pareció escu char algo.
Ya viene dijo en un rápido susurro, y luego señalando el ramo de rosas, agregó: ¿Debo entender, Mr. Archer, que usted prefiere eso? Después de todo, un matrimonio es un matrimonio... y mi sobrina todavía está casa da...
¿Qué están complotando ustedes, tía Medora? exclamó madame Olenska al entrar en la habitación.
Estaba vestida como para un baile. Todo a su alrededor relucía y brillaba suavemente, como si su vestido estuviera hecho con hebras de luz; tenía la cabeza erguida, como una mujer bonita que entra desafiante a un salón lleno de rivales. Comentábamos, querida, que aquí te espera una sorpresa muy hermosa replicó Mrs.
Manson, poniéndose de pie y señalando las flores. Madame Olenska se detuvo bruscamen te y miró el ramo. Su cara no cambió de color, pero una especie de blanco resplandor de ira la cubrió como un relámpago estival.
¡Ah! exclamó, con una voz estridente que el joven no le había escuchado antes, ¿quién puede ser tan ridículo para enviarme un ramillete? ¿Por qué un ramillete? ¿Y por qué esta noche, entre todas las noches? Yo no voy a un baile; no soy una novia. ¡Pero hay gente tan Se volvió hacia la puerta, la abrió y llamó: La omnipresente criada apareció de in mediato, y Archer escuchó a madame Olenska decirle en un italiano que pronunciaba con in tencionada lentitud, al parecer para que él pu ¡Arroja esto al cubo de basura! y, como Nastasia la mirara con expresión de protesta, agregó: Pero no, las flores no tienen la culpa.
Dile al muchacho que las vaya a dejar a una casa tres puertas más allá, la casa de Mr. Win sett, el caballero moreno que cenó aquí. Su es posa está enferma, le darán alegría. ¿No está el muchacho, dices? Entonces, querida mía, anda tú misma. Toma, ponte mi capa y corre. ¡Quiero eso fuera de mi casa en el acto! ¡Y, por lo que más quieras, no le digas que se las envío yo! Colocó su capa de terciopelo sobre los hombros de la criada y regresó al salón, dando un portazo. Su pecho se levantaba bajo el enca je, y por un momento Archer pensó que iba a llorar, pero en vez de llorar se echó reír y, mi rando a ambos, les preguntó abruptamente: Y ustedes, ¿ya se hicieron amigos? Que lo diga Mr. Archer, querida; te ha esperado pacientemente mientras te vestías.
Sí, les di bastante tiempo; mi cabello se puso difícil dijo madame Olenska, llevando la mano a los numerosos rizos que adornaban su . Pero eso me recuerda que vi mar charse al Dr. Carver, y tú vas a llegar tarde a casa de las Blenker. Mr. Archer, ¿puede acom Siguió a la marquesa hasta el vestíbulo, ayudó a ponerse una diversidad de chanclos, chales y esclavinas, y le gritó desde el umbral: ¡No te olvides, el coche debe volver a Después volvió al salón; al regresar Ar cher, la encontró de pie junto a la chimenea, mirándose en el espejo. No era corriente en la sociedad neoyorquina llamar a la criada "que rida mía" y enviarla con un mensaje envuelta en su propia capa de noche, y Archer, entre sus más profundos sentimientos, saboreó la placen tera excitación de estar en un mundo donde la acción sucedía a la emoción a una velocidad olímpica.
Madame Olenska no se movió cuando él se le acercó por detrás, y por un instante sus ojos se encontraron en el espejo; luego ella se volvió, se dejó caer en un rincón del sofá, y suspiró: Tenemos tiempo para fumar un ciga rrillo.
El le pasó el paquete y encendió una asti lla en el fuego; y cuando la llama iluminó su cara, Ellen lo miró con ojos alegres y le dijo: ¿Qué piensas de mí cuando me enojo? Archer guardó silencio un momento; luego res pondió con súbita decisión: Me hace entender lo que tu tía me dijo de ti.
Sabía que estaban hablando de mí. ¿En Dijo que estabas acostumbrada a toda clase de cosas, esplendores, diversiones, emo ciones que no podíamos soñar en ofrecerte aquí.
Madame Olenska esbozó una sonrisa en medio del círculo de humo que rodeaba sus labios.
Medora es incorregiblemente romántica.
¡Así ha compensado tantas cosas! Archer vaciló una vez más, y nuevamente ¿El romanticismo de tu tía es siempre coherente con la realidad? ¿Quieres saber si dice la verdad? y lue go de pensar un momento agrego: Bueno, te lo diré: en todo lo que habla hay algo de verdad y hay algo de mentira. Pero, ¿por qué lo pregun El miró el fuego, y después volvió los ojos a la radiante figura de la condesa. Se le oprimió el corazón al pensar que esa era su última vela da con ella junto al fuego, y que de un momen to a otro llegaría el coche a llevársela.
Dijo... afirma que el conde Olenski le pi dió que te convenciera para que vuelvas con él.
Madame Olenska no respondió. Quedó in móvil, sosteniendo el cigarrillo con una mano semilevantada. La expresión de su rostro no ha bía cambiado, y Archer recordó que ya antes había comprobado su aparente incapacidad de asombro.
¿Lo sabías, entonces? exclamó el joven.
Ella permaneció largo rato en silencio, tanto que cayó ceniza de su cigarrillo. La sacu dió tirándola al suelo.
Ha insinuado acerca de una carta, la po brecita. Las insinuaciones de Medora...
¿Es a petición de tu, marido que ella ha venido tan repentinamente? Madame Olenska pareció meditar tam bién esta pregunta.
En eso tampoco se puede saber bien. Me dijo que tuvo una "convocatoria espiritual", quién sabe lo que es eso, del Dr. Carver. Me temo que va a casarse con el Dr. Carver... pobre Medora, siempre quiere casarse con alguien.
¡Pero tal vez la gente de Cuba se cansó de ella! Creo que estaba con ellos como una especie de acompañante a sueldo. En realidad, no sé por qué vino.
¿Pero crees que tenga una carta de tu marido? Nuevamente madame Olenska pareció rumiar la respuesta en silencio; finalmente dijo: Después de todo, era de esperar.
El joven se levantó y se acercó otra vez a la chimenea. Una repentina inquietud se apo deraba de él, y sentía su lengua trabada ante la certeza de que tenían los minutos contados, y de que en cualquier momento escucharía el rechinar de las ruedas del vehículo que regre saba.
¿Sabes que tu tía cree que regresarás? Madame Olenska levantó vivamente la cabeza.
Un profundo rubor tiñó su rostro y se extendió por el cuello y los hombros. Se ruborizaba muy rara vez y le molestaba como el dolor de una quemadura.
De mí se han creído muchas cosas terri bles.
¡Oh, Ellen, perdóname, soy un idiota y Ella sonrió levemente.
Estás tremendamente nervioso; tú tienes tus propios problemas. Sé que piensas que los Welland no tienen razón en lo de tu matrimo nio, y yo estoy de acuerdo contigo. En Europa la gente no entiende nuestros largos noviazgos, supongo que no tienen tanta paciencia como nosotros.
Pronunció la palabra "nosotros" con un leve énfasis que le dio un tinte irónico.
Archer sintió la ironía pero no se atrevió devolverla. Después de todo, era posible que ella hubiera desviado a propósito la conversa ción de sus asuntos personales, y viendo el do lor que le habían causado sus últimas palabras, decidió que lo único que podía hacer era seguir su ejemplo. Pero lo desesperaba la sensación de la fugacidad de ese momento; no podía sopor tar el pensamiento de que, una vez más, una barrera de palabras caería entre ellos.
Sí dijo abruptamente; fui al sur a pedir le a May que se case conmigo después de Pas cua. No existe razón que impida que nos case mos en esa fecha.
Y May te adora, y sin embargo no pudiste convencerla. La creía demasiado inteligente para ser esclava de tan absurdas supersticiones.
Es demasiado inteligente; no es su escla va. Madame Olenska lo miró.
Entonces, no comprendo.
Archer enrojeció y prosiguió apresura damente.
Tuvimos una conversación franca, casi la primera. Ella cree que mi impaciencia es un mal signo.
¡Santo cielo! ¿Un mal signo? Cree que significa que no tengo confian za en que la seguiré queriendo. Cree, para re sumir, que quiero casarme con ella lo antes posible para escapar de alguien que... me im porta más.
Madame Olenska estudió estas palabras con curiosidad.
Pero si eso es lo que piensa, ¿por qué no tiene ella la misma prisa? Porque no es de ese estilo, es mucho más noble. Insiste en el noviazgo largo principal mente para darme tiempo...
¿Tiempo para dejarla por la otra mujer? Si así lo quiero.
Madame Olenska se inclinó hacia el fuego y lo contempló con los ojos fijos. Por la calle en silencio Archer escuchó acercarse el trote de los caballos.
Es muy noble dijo ella, con un ligero quiebre en su voz.
Sí, pero es ridículo.
¿Ridículo? ¿Porque no quieres a ninguna Porque no pienso casarme con nadie más. Ah hubo otro largo intervalo, al cabo del cual lo miró y le preguntó: Esa otra mujer, ¿te No hay otra mujer; es decir, la persona en quien piensa May es... nunca fue...
¿Entonces, explícame, por qué tienes tan Llegó tu coche dijo Archer.
Ella se levantó a medias y miró a su alre dedor con mirada ausente. Tomó mecánica mente su abanico y sus guantes que estaban sobre el sofá a su lado.
Sí; supongo que debo irme. ¿Vas donde Mrs. Struthers? Sí sonrió y añadió: Debo ir donde me invitan, o estaría demasiado sola. ¿Por qué no Archer pensó que, a cualquier costo, de bía conservarla a su lado, obligarla a darle el resto de su velada. Pasando por alto su pregun ta, siguió recostado contra la chimenea, con los ojos fijos en la mano con que ella tomaba sus guantes y abanico, como si quisiera probar que tenía el poder de hacérselos soltar.
May adivinó la verdad dijo. Hay otra mujer, pero no es la que ella cree.
Ellen Olenska no contestó ni se movió.
Pasado un momento, él se sentó a su lado y, tomando su mano, la abrió suavemente y los guantes y el abanico cayeron en el sofá entre medio de ellos. Ella se levantó de un salto, y liberándose de él se paró al otro lado de la chi menea.
¡Ah, no trates de enamorarme! Demasia dos hombres lo han hecho dijo, con el ceño fruncido.
Archer, cambiando de color, se puso también de pie: era el reproche más amargo que podía hacerle.
Nunca traté de enamorarte dijo, y nun ca lo haré. Pero eres la mujer con quien me habría casado de no habernos sido imposible a los dos.
¿Imposible a los dos? lo miró con ge nuino asombro. ¿Y lo dices tú, que eres el que El la contempló, inseguro en una oscuri dad a través de la cual una sola flecha de luz abría su cegador camino.
¿Yo lo hice imposible...? Tú, tú, tú gritó ella, con los labios tem blorosos de un niño al borde de las lágrimas.
¿No fuiste tú quien me hizo desechar el divor cio, desecharlo porque me mostraste lo egoísta y perverso que era, que uno debe sacrificarse para preservar la dignidad del matrimonio... y librar a su familia de la publicidad, del escán dalo? Y porque mi familia iba a ser la tuya, por el bien de May y el tuyo, hice lo que me dijiste, lo que me probaste que debía hacer. ¡Ah  agregó echándose repentinamente a reír, yo no oculté que lo hice por ti! Se hundió otra vez en el sofá, hecha un ovillo entre los alegres pliegues de su vestido como un disfrazado a quien se le ha caído la máscara; y el joven permaneció junto a la chi menea y continuó observándola sin moverse.
¡Dios mío! gimió Archer. Cuando pen sé...
¡Ah, no me preguntes lo que pensé! Sin dejar de mirarla, vio la misma llama que subía de su cuello hasta la cara. Ella se sen tó muy derecha, mirándolo con severa digni dad.
Te lo pregunto.
Está bien, entonces: hay algunas cosas en esa carta que me pediste que leyera...
¿La carta de mi marido? Sí.
¡No tenía nada que temer de esa carta, absolutamente nada! Lo único que temía era acarrear notoriedad, escándalo a la familia, a ti y May.
¡Dios mío! gimió nuevamente Archer, enterrando la cara entre sus manos.
El silencio que siguió cayó sobre ellos con el peso de algo final e irrevocable. A Archer le pareció que bajaba sobre él como su propia lápida; nada veía en todo su futuro que pudiera alivianar aquel peso en su corazón. No se mo vió de su sitio, ni levantó la cabeza de entre las manos; sus ocultas pupilas siguieron mirando fijo hacia la absoluta oscuridad.
Yo, al menos, te amaba argumentó.
Al otro extremo de la chimenea, desde el rincón del sofá donde la suponía todavía acu rrucada, escuchó un leve llanto ahogado seme jante al de un niño. De un salto llegó a su lado.
¡Ellen! ¡Qué locura! ¿Por qué lloras? No se ha hecho nada que no pueda deshacerse. Yo todavía soy libre, y tú vas a estarlo.
La tenía en sus brazos, su rostro era como una flor empapada bajo sus labios, y todos sus vanos terrores se consumían como fantasmas al amanecer. Lo único que lo sorprendía ahora era que hubiera pasado cinco minutos discutiendo con ella al otro lado de la habitación, cuando bastó tocarla para que todo fuera tan sencillo.
Ella le devolvió todos sus besos, pero al cabo de un momento la sintió tensa en sus bra zos, y de pronto lo alejó y se levantó.
Ah, mi pobre Newland, supongo que esto tenía que suceder. Pero no cambia para nada las cosas dijo, mirándolo a su vez desde la chimenea.
A mí me cambia toda la vida.
No, no, no debe ser así, no es posible. Es tás comprometido con May Welland y yo estoy casada.
El se puso de pie a su vez, encendido y resuelto.
¡Tonterías! Es demasiado tarde para eso.
No tenemos derecho a mentirle a los demás ni a nosotros mismos. No hablaremos de tu matri monio, pero, ¿me ves a mí casándome con May Ella guardó silencio, apoyando sus finos codos en la repisa de la chimenea, su perfil re flejado en el espejo que había tras ella. Se le había soltado uno de los rizos de su chignon y colgaba a lo largo del cuello; se veía ojerosa y casi vieja.
No te veo dijo finalmente haciéndole esa pregunta a May. ¿Y tú? Es muy tarde para hacer algo respondió Archer encogiéndose de hombros con indife rencia.
Lo dices porque es lo más fácil que se puede decir en este momento, no porque sea verdad. En realidad es demasiado tarde para hacer algo que no sea lo que ambos ya decidi mos.
Ella forzó una lastimosa sonrisa que en dureció su cara en vez de suavizarla.
No entiendes porque todavía no adivi nas cuánto has hecho cambiar las cosas para mí.
Sí, desde el comienzo, mucho antes de saber todo lo que has hecho.
Sí. Yo no me daba cuenta al comienzo de que la gente de aquí me tenía miedo, que pen saba que yo era alguien temible. Parece que incluso rehusaron encontrarse conmigo en las fiestas. Lo descubrí más adelante; y también supe que tú llevaste a tu madre a hablar con los Van der Luyden; y que insististe en anunciar tu compromiso en el baile de Beaufort, para que yo tuviera dos familias que me protegieran en lugar de una sola...
Al oírla él rompió en carcajadas.
Imagínate prosiguió ella, lo estúpida y poco observadora que fui. No supe nada de todo esto hasta que un día mi abuela lo soltó sin pensar. Para mí Nueva York sencillamente significaba paz y libertad; yo venía a mi casa. Y estaba tan feliz de estar entre mi propia gente que cada uno que conocía me parecía cariñoso y bueno, y alegre de verme. Pero desde el prin cipio continuó, nadie me pareció tan bonda doso como tú; nadie que me diera razones que yo podía entender para hacer lo que a primera vista me parecía tan difícil e innecesario. Los muy buenos no me convencieron; me pareció que nunca habían tenido tentaciones. Pero tú sabías; tú comprendías; tú habías sentido el mundo exterior arrastrarte con sus manos do radas, y sin embargo tú odiabas las cosas que exige a su vez; odiabas esa felicidad comprada con deslealtad y crueldad e indiferencia. Eso era algo que yo nunca había conocido, y es lo mejor de cuanto he conocido.
Hablaba en voz baja y pareja, sin lágrimas ni una visible agitación; y cada palabra que pronunciaba caía en el corazón de Archer como plomo ardiente. El joven estaba sentado con la cabeza entre las manos, mirando fijo la alfom bra y la punta del zapato de raso que asomaba bajo el traje de la condesa. De súbito se arrodi lló y besó el zapato.
Ella se inclinó hacia él, puso las manos sobre sus hombros y clavó en él una mirada tan profunda que lo inmovilizó.
¡Ah, no deshagamos lo que has hecho! gritó la condesa. No puedo cambiar ahora de forma de pensar. No puedo amarte a menos que renuncie a ti.
Los brazos del joven se tendían ansiosos hacia ella, pero ella se alejó, y quedaron frente a frente, separados por la distancia creada por las palabras de Ellen. Luego, en forma abrupta, Archer dejó estallar su furia.
¿Y Beaufort? ¿Es él quien me reemplaza Al dejar escapar estas palabras estaba preparado para un arrebato de ira, y lo necesi taba para alimentar la suya. Pero madame Olenska se limitó a palidecer un poco más y se quedó con los brazos colgando y la cabeza lige ramente inclinada, como acostumbraba cada vez que meditaba una pregunta que se le hacía.
Te está esperando en casa de Mrs. Strut hers, ¿por qué no te vas a la cita? exclamó Ar cher lleno de despecho.
Ella se volvió para hacer sonar la campa nilla.
No saldré esta noche; dile al cochero que vaya a recoger a la signora marchesa dijo cuan do apareció la criada.
Se cerró nuevamente la puerta y Archer seguía mirándola con ojos llenos de amargura.
¿Por qué este sacrificio? Ya que dices que te sientes sola, no tengo derecho a alejarte de tus amigos.
Ella sonrió levemente bajo sus pestañas húmedas.
Ya no estaré sola. Estaba sola, tenía mie do. Pero desaparecieron el vacío y la oscuridad.
Cuando vuelvo a mí misma ahora soy como una niña que va en la noche al cuarto donde siempre hay luz. Su tono y su aspecto todavía la envolvían en una suave inaccesibilidad, y Archer murmuró otra vez: ¡Y sin embargo entiendes a May! El enrojeció ante esta réplica, pero no dejó de mirarla.
May está dispuesta a renunciar a mí.
¡Qué dices! ¿Tres días después de que le has implorado de rodillas que adelante el ma Ella se negó; eso me da derecho...
Ah, tú mismo me enseñaste que esa es una palabra muy fea repuso ella.
Archer apartó la mirada con una sensa ción de extremo cansancio, como si llevara va rias horas luchando por trepar un escarpado precipicio, y ahora, cuando conseguía hacerse camino hacia la cima, se había soltado y caía de cabeza al abismo. Si la tuviera en sus brazos nuevamente podría barrer todos sus argumen tos; pero todavía lo mantenía a distancia algo inescrutablemente lejano en su mirada y en su actitud, y también la admiración que desperta ba en él su sinceridad. Finalmente, comenzó otra vez a rogar.
Si hacemos esto ahora será peor después, peor para ti y para mí.
¡No, no, no! dijo ella casi gritando, como si Archer la asustara.
En ese momento la campanilla llenó la ca sa con un largo sonido. No se había oído nin gún carruaje detenerse ante la puerta; se queda ron inmóviles, mirándose con ojos sorprendi dos.
Afuera, los pasos de Nastasia cruzaron el vestíbulo, se abrió la puerta de calle, y momen tos después entraba llevando un telegrama que entregó a la condesa Olenska.
La señora estaba feliz con las flores dijo Nastasia, alisando su delantal. Creyó que su signor marito se las enviaba, y lloró un poco y dijo que era una locura.
Su patrona sonrió y tomó el sobre amari llo. Lo abrió y se acercó a la luz de la lámpara; luego, cuando se cerró nuevamente la puerta, le pasó el telegrama a Archer.
Procedía de St. Augustine, dirigido a la condesa Olenska. Decía: "Telegrama de abuela tuvo éxito. Papá y mamá aceptan matrimonio después Semana Santa. Telegrafiando a Newland. No tengo pa labras para expresar mi felicidad y te quiero mucho. Tu agradecida May".
Media hora más tarde, cuando Archer abría la puerta de su casa, encontró otro sobre similar en la mesa del vestíbulo, encima de un montón de notas y cartas. El mensaje también era de May Welland y decía lo siguiente: Padres consienten matrimonio después Semana Santa a las doce Iglesia de la Gracia ocho damas honor favor hablar Rector. Soy feliz te ama May".
Archer arrugó la hoja amarilla como si ese gesto destruyera las noticias que contenía.
Luego sacó de su bolsillo una pequeña libreta y volvió las páginas con dedos temblorosos; pero no encontró lo que quería, y, metiéndose el arrugado telegrama al fondo del bolsillo, subió las escaleras.
Brillaba una luz bajo la puerta de la salita que servía a Janey de vestidor y boudoir, Archer golpeó impaciente. Se abrió la puerta y su hermana apareció ante él envuelta en su inmemorial bata de franela púrpura, con el pelo lleno de horquillas. Estaba pálida e inquieta.
¡Newland! Espero que ese telegrama no traiga malas noticias. Te esperé a propósito, por si... Ningún asunto de la correspondencia de Archer estaba a salvo de Janey.
El ignoró su pregunta.
¿Qué día cae Semana Santa este año? Ella se escandalizó ante tan poco cristiana ignorancia.
¿Semana Santa? ¡Newland! Por supuesto que la primera semana de abril. ¿Por qué? ¿La primera semana? revisó las páginas de la agenda, calculando rápido, casi sin alien to. ¿La primera semana, dijiste? echó la cabeza atrás lanzando una sonora carcajada.
¿Quieres decirme qué es lo que pasa? No pasa nada, salvo que me casaré de ntro de un mes.
Janey se le lanzó al cuello y lo apretó co ntra su pecho de franela violeta.
¡Oh, Newland, es maravilloso! ¡Estoy tan contenta! Pero, hermano querido, ¿por qué si gues riéndote? Cállate o despertarás a mamá.
E1 día estaba fresco, con un juguetón viento primaveral que levantaba polvo. Las damas de edad de ambas familias habían saca do sus ajadas martas cibelinas y sus armiños amarillentos, y el olor a alcanfor que salía de los primeros bancos casi cubría el tenue aroma de las azucenas que colmaban el altar.
Newland Archer, a una señal del sacris tán, salió de la sacristía y se situó con su padri no en los peldaños del presbiterio de la iglesia de la Gracia.
La señal anunciaba que ya se divisaba la berlina que traía a la novia y a su padre; pero seguramente habría un largo intervalo de arre glos y consultas en el vestíbulo, donde ya las damas de honor revoloteaban como un ramo de flores de Pascua. Durante este inevitable lapso se suponía que el novio, presa de ansie dad, se mostraba solo a las miradas de los asis tentes; y Archer había seguido resignadamente esta formalidad así como todas las demás que hacían de una boda de fines del siglo XIX en Nueva York un rito que parecía pertenecer al alba de la historia. Todo era igualmente fácil o igualmente doloroso, según el criterio de cada cual en el camino que se había comprometido a seguir, y había obedecido las instrucciones de su nervioso padrino con la misma mansedum bre que otros novios obedecieron al suyo en el día en que lo había guiado por el mismo labe rinto.
Hasta aquí estaba razonablemente con vencido de haber cumplido todas sus obliga ciones. Los ocho ramilletes de lilas y blancos lirios del valle fueron enviados a tiempo, así como los gemelos de oro y zafiro de los ocho pajes de honor y el alfiler de corbata de ojo de gato del padrino. Archer había pasado la mitad de la noche tratando de variar el texto de su agradecimiento para la última partida de rega los recibida de amigos y examores; los honora rios del obispo y del rector se encontraban a salvo en el bolsillo de su padrino; su equipaje ya estaba listo en casa de Mrs. Manson Mingott, donde se realizaría el desayuno de boda, y también lo estaban el traje de viaje que se pon dría para partir; y se había reservado un com partimento privado en el tren que llevaría a la joven pareja a su desconocido destino. El secre to sobre el lugar donde pasarían la noche de bodas era uno de los más sagrados tabúes del prehistórico ritual.
¿Tienes el anillo? susurró el joven Van der Luyden Newland, que no tenía experiencia en los deberes de un padrino, y estaba agobia do por el peso de su responsabilidad.
Archer hizo el gesto que vio hacer a tan tos novios: con su mano derecha desenguanta da palpó el bolsillo de su chaqueta gris oscuro, y se aseguró de que la pequeña argolla de oro (grabada en su interior: Newland a May, abril..., 187..) estuviera en su lugar; luego, re tomó su actitud anterior, sosteniendo en su mano izquierda el sombrero de copa y los guantes gris perla con puntadas negras, y mi rando hacia la puerta de la iglesia.
Arriba, la Marcha de Handel subía pom posamente por la bóveda que imitaba la piedra, llevando en sus notas el descolorido ímpetu de las tantas bodas a las que, con alegre indiferen cia, asistió desde esa misma escalinata mirando flotar por la nave otras novias hacia otros no vios.
"¡Qué parecido a una noche de gala en la ópera!", pensó, reconociendo las mismas caras en los mismo palcos (no, bancos), y preguntán dose si, cuando sonara la última trompeta, Mrs.
Selfridge Merry estaría allí con las mismas in mensas plumas de avestruz en su sombrero, y Mrs. Beaufort con los mismos aros de diamante y la misma sonrisa, y si ya habría asientos de proscenio debidamente preparados para ellas en otro mundo.
Después de eso todavía hubo tiempo para revistar, uno por uno, los semblantes familiares de las primeras filas; el de las mujeres perspi caz, curioso y excitado; el de los hombres mal humorado por la obligación de tener que po nerse sus levitas antes del almuerzo y pelear por la comida en el desayuno de boda.
"Lástima que el banquete sea en casa de la vieja Catherine se imaginaba el novio oír decir a Reggie Chivers. Pero dicen que Lovell Mingott insistió en que lo cocinara su propio chef, de modo que tendrá que ser bueno si es que uno logra llegar a él." Y se imaginaba a Sillerton Jackson agre gando con autoridad: "Querido muchacho, ¿no supiste? Va a ser servido en pequeñas mesas, a la nueva moda inglesa." La mirada de Archer se paseó un momen to por los bancos de la izquierda, donde su ma dre, que había entrado a la iglesia del brazo de Mr. Henry van der Luyden, estaba sentada llo rando calladamente bajo su velo Chantilly, con las manos dentro del manguito de armiño de su abuela.
¡Pobre Janey pensó, mirando a su her mana, aunque tuerza la cabeza para todos la dos sólo puede ver a la gente de los primeros bancos; y son en su mayoría desaliñados New land y Dagonet.
Dentro del recinto de la cinta blanca que dividía los asientos reservados a la familia, vio a Beaufort, alto y rubicundo, examinando a las mujeres con su mirada arrogante. A su lado se sentaba su esposa, toda en chinchilla plateada y violetas; y al otro lado de la cinta, la cabeza cuidadosamente cepillada de Lawrence Lefferts parecía montarle guardia a la invisible deidad de las "formalidades" que presidía la ceremo nia.
Archer se preguntaba cuántos defectos podían descubrir los agudos ojos de Lefferts en el ritual de su divinidad; luego se acordó súbi tamente de que él también una vez pensó que tales cosas tenían importancia. Las cosas que habían llenado sus días le parecían ahora como una parodia infantil de la vida, o como esas discusiones de eruditos medievales sobre tér minos metafísicos que jamás nadie entendió.
Una tormentosa disputa acerca de si los regalos de matrimonio deben o no ser "exhibidos" había ensombrecido las últimas horas antes de la boda; a Archer le parecía inconcebible que personas maduras se agitaran de tal manera por esa clase de fruslerías, y que el asunto hubiera sido decidido (negativamente) por Mrs.
Welland, diciendo entre lágrimas de indigna ción: "Antes prefiero soltar a los reporteros por toda mi casa". Y sin embargo, hubo una época en que Archer tuvo una opinión definida y casi agresiva acerca de estos problemas, cuando todo lo que concernía a los modales y costum bres de su pequeña tribu le parecía cargado de un significado de carácter universal.
"Y mientras tanto pensó, supongo que en alguna parte vive gente real, y que le suce den cosas reales..." ¡Ahí vienen! susurró el padrino muy ex citado. Pero el novio sabía más que él.
La cuidadosa apertura de la puerta de la iglesia significaba solamente que Mr. Brown, el cuidador de la caballeriza (en tenida negra para su transitorio papel de sacristán), hacía una revisión preliminar de la escena antes de for mar sus fuerzas. La puerta se cerró con suavi dad; luego de un nuevo intervalo fue abierta majestuosamente de par en par, y un murmullo corrió por toda la iglesia: Primero venía Mrs. Welland, del brazo de su hijo mayor. Su ancha cara sonrosada tenía la apropiada solemnidad, y su vestido de raso color ciruela con azul pálido en los costados, y plumas de avestruz azules en su pequeño som brero de raso, recibieron la aprobación general; pero antes de que se instalara con un majestuo so crujir de sedas en el banco al frente de Mrs.
Archer, los espectadores volvían sus cuellos para ver quién venía detrás de ella. El día ante rior corrieron fuertes rumores de que Mrs.
Manson Mingott, a pesar de su invalidez física, había resuelto estar presente en la ceremonia; y la idea calzaba tan bien con su alegre carácter que en los clubes se cruzaban apuestas de que sería capaz de caminar por la nave y acomodar se en un asiento. Se sabía que había insistido en mandar a su propio carpintero a estudiar la posibilidad de quitar el panel lateral del banco frontal, y a medir el espacio entre el asiento y el ilusionantes, y durante todo un día de expecta ción, la familia la vio meditar un plan que con sistía en que la llevaran sobre ruedas por la nave en su enorme silla Bath, donde se queda ría sentada como en un trono al pie del presbi terio.
La idea de que exhibiera su persona de manera tan monstruosa fue a tal grado doloro sa para sus amistades que habrían cubierto de oro al ingenioso personaje que de repente des cubrió que la silla era demasiado ancha para pasar entre los hierros que mantenían extendi do el toldo desde la puerta de la iglesia hasta la calzada. La idea de quitar el toldo y exponer a la novia a la vista de la muchedumbre de mo distillas y reporteros de los periódicos que permanecían afuera luchando por acercarse, excedió incluso el valor de la vieja Catherine, a pesar de que por un momento meditó la posibi lidad.
¡Oh, no, van a tomar fotografías de mi hija y las publicarán en sus periódicos!  exclamó Mrs. Welland cuando le insinuaron el último plan de su madre, y todo el clan retro cedió con un escalofrío ante esta impensable indecencia.
La anciana tuvo que abandonar su pro yecto; pero lo aceptó sólo con la promesa de que el banquete matrimonial se realizaría bajo su techo, aunque (como manifestó la parentela de Washington Square) estando la casa de los Welland tan cerca resultaba molesto tener que fijar un precio especial con Brown para que los condujera hasta los quintos infiernos.
Aunque los Jackson informaron amplia mente de todos estos incidentes, una minoría todavía apostaba a que la anciana Catherine aparecería en la iglesia, y hubo una clara baja de los ánimos cuando se supo que sería reem plazada por su nuera. Mrs. Lovell Mingott tenía el rostro encendido y la mirada vidriosa que produce en las damas de su edad y costumbres el esfuerzo de caber en un vestido nuevo. Pero una vez que se aplacó el desencanto ocasionado por la ausencia de su suegra, todos estuvieron de acuerdo en que su Chantilly negro sobre el raso lila, con un sombrero de violetas de Par ma, formaba el mejor contraste con el colorido azul y ciruela de Mrs. Welland. Muy diferente fue la impresión causada por la macilenta y remilgosa dama que la seguía del brazo de Mr.
Mingott, en un salvaje desorden de bandas y orlas y pañuelos flotantes. Y cuando apareció aquella última pareja, el corazón de Archer se contrajo y cesó de latir.
Contaba con que la marquesa Manson es taba todavía en Washington, a donde se dirigió cuatro semanas atrás con su sobrina, madame Olenska. Todos creían que su abrupta partida se debía a que madame Olenska deseaba salvar a su tía de la perniciosa elocuencia del Dr.
Agathon Carver, que casi logró reclutarla para el Valle del Amor; y en esas circunstancias na die esperaba que las damas regresaran por una boda.
Por un momento Archer fijó los ojos en la fantástica figura de Medora, esforzándose por ver quién venía tras ella; pero la pequeña pro cesión había terminado, pues todos los miem bros menores de la familia habían tomado sus puestos, y los ocho pajes, reunidos como aves o insectos que preparan una maniobra migrato ria, ya se deslizaban por las puertas laterales hacia el vestíbulo.
¡Newland, ya está aquí! murmuró su pa drino.
Archer volvió en sí sobresaltado. Aparen temente había pasado bastante tiempo desde que su corazón cesara de latir, pues la proce sión blanco y rosa ya estaba en realidad a me dio camino de la nave, el obispo, el rector y dos asistentes de uniforme blanco rondaban alre dedor del altar, y los primeros acordes de la sinfonía de Spohr esparcían sus notas floridas ante la novia.
Archer abrió los ojos (¿era realmente po sible que los hubiera cerrado, como imagina ba?), y sintió que su corazón recuperaba su rit mo habitual. La música, el aroma de los lirios sobre el altar, la nube de tules y flores de aza har que flotaban acercándose cada vez más, el rostro de Mrs. Archer súbitamente convulsio nado por sollozos de felicidad, el bajo murmu llo de la voz del rector dando sus bendiciones, las ordenadas evoluciones de las ocho damas de honor vestidas de rosado y de los ocho pajes de negro: todas aquellas visiones, sonidos y sensaciones, tan familiares en el fondo, tan pro fundamente extrañas y sin sentido en su nueva relación con ellos, se mezclaban de manera con fusa en su mente.
Dios mío, ¿tendré el anillo? y volvió a repetir el gesto convulsivo de todos los novios.
Luego, en un momento, May estaba a su lado, irradiando tanta luz que comunicó un leve calor a su insensibilidad; se enderezó y le sonrió mirándola a los ojos.
Queridos míos, estamos reunidos aquí  comenzó a decir el rector.
May ya tenía el anillo en su mano, el pas tor les había dado su bendición, las damas de honor estaban dispuestas a retomar su lugar en la procesión, y el órgano mostraba los primeros síntomas de explotar con la marcha de Men delssohn, sin la cual jamás había salido ninguna pareja de recién casados en Nueva York.
El brazo... ¡dale el brazo! siseó nervioso el joven Newland.
Y una vez más Archer se dio cuenta de que había andado a la deriva, muy lejos, en un lugar desconocido. ¿Qué lo había mandado ir allá, pensaba? Tal vez divisar en el crucero de la iglesia, entre los anónimos espectadores, un rizo de pelo negro bajo un sombrero que un momento más tarde reveló pertenecer a una mujer desconocida de nariz larga, tan ridícula mente diferente de la persona cuya imagen había evocado que se preguntó a sí mismo si era objeto de alucinaciones.
Y ahora él y su esposa caminaban lenta mente por la nave, transportados por las livia nas notas de Mendelssohn, el día primaveral los saludaba a través de las puertas abiertas de par en par, y los alazanes de Mrs. Welland, cu yas frentes estaban adornadas con distintivos blancos, corcoveaban y se lucían al otro extre mo del túnel de lona.
El lacayo, que tenía un distintivo blanco mucho más grande en su solapa, cubrió a May con la capa blanca, y Archer saltó dentro de la berlina y se sentó a su lado. La joven se volvió hacia él con una sonrisa triunfal y sus manos se estrecharon bajo el velo.
¡Querida! dijo Archer.
Y de súbito el mismo negro abismo se abrió inmenso ante él y sintió que se hundía, cada vez más profundamente, mientras su voz seguía hablando, alegre y cálida: Sí, claro que pensé que había perdido el anillo; no hay boda completa si el pobre infeliz del novio no pasa por ese trance. ¡Pero tú me hiciste esperar largo rato! Tuve tiempo para pensar en todos los horrores que podían haber pasado.
Ella lo sorprendió al echarle, en plena Quinta Avenida, los brazos al cuello.
Pero nada podrá pasar ahora mientras estemos los dos juntos, ¿verdad, Newland? Cada detalle del día había sido tan cuida dosamente preparado que la joven pareja, des pués del banquete matrimonial, tuvo suficiente tiempo para cambiarse ropa y ponerse su traje de viaje, bajar las amplias escalinatas de la mansión Mingott entre las risueñas damas de honor y los llorosos padres, y subir a la berlina bajo la tradicional lluvia de arroz y zapatillas de raso; y aún quedó media hora para condu cirlos a la estación, comprar los últimos sema narios en el puesto de libros como hacen los viajeros habituales, e instalarse en el comparti mento reservado donde la doncella de May ya había puesto su capa de viaje color gris pálido y el reluciente maletín recientemente adquirido en Londres.
Las viejas tías Du Lac de Rhinebeck habí an puesto su casa a disposición de la pareja, con una rapidez inspirada por la perspectiva de pasar una semana en Nueva York con Mrs.
Archer, y Archer, feliz de escapar de la típica "suite matrimonial" en un hotel de Filadelfia o Baltimore, había aceptado con igual presteza.
A May le encantó la idea de ir al campo, y se divertía como un niño con los vanos esfuer zos de las ocho damas de honor por descubrir dónde se situaba el misterioso refugio de los recién casados. Se consideraba "muy inglés" que le prestaran a uno una casa de campo, y este hecho dio el último toque de distinción a la que todo el mundo consideraba la más brillante boda del año; pero nadie debía saber dónde se hallaba la casa, aparte de los padres de los no vios, quienes, cuando les pedían contar el secre to, fruncían los labios y decían en tono miste rioso: "No nos dijeron nada", lo que era verdad, ya que no había necesidad de hacerlo.
Cuando estuvieron instalados en su com partimento y el tren dejó atrás las interminables casas de madera de la periferia y comenzó a adentrarse en el pálido paisaje primaveral, la conversación fluyó más fácilmente de lo que Archer esperaba. May era todavía, de aspecto y de temperamento, la niña sencilla de siempre, y estaba ansiosa por comentar con él las inciden cias de la boda, con la misma imparcialidad de una dama de honor recordando los detalles con un paje de honor. Al principio Archer pensaba que esta indiferencia era un disfraz de su in quietud interna; pero los ojos claros de May revelaban una tranquila inconsciencia. Estaba sola por primera vez con su marido; pero su marido era solamente el encantador camarada de ayer. No había nadie que le gustara tanto, nadie en quien confiara tan plenamente, y la máxima "travesura" de toda aquella deliciosa aventura de compromiso y matrimonio era estar a solas con él en un viaje, como una per sona adulta, como una "mujer casada", en bue nas cuentas.
Era maravilloso, como Archer aprendiera un día en el jardín de la Misión en St. Augusti ne, que pudieran coexistir sentimientos tan profundos con tal falta de imaginación. Pero recordaba que también en esa ocasión ella lo había sorprendido volviendo a su inexpresivo infantilismo tan pronto como liberó su concien cia del peso que la oprimía; y se dio cuenta de que probablemente May iría por la vida enfren tando lo mejor posible cada experiencia que se le presentara, pero nunca se le anticiparía ni siquiera con una mirada furtiva.
Quizás esa facultad de negligencia era lo que les daba transparencia a sus ojos, y a su rostro el arte de representar a un tipo de gente más que a una persona; como si hubiera sido escogida para posar para la Virtud Civil o para una diosa griega. La sangre que corría tan a flor de piel podía ser un líquido que preservara antes que un elemento destructor; sin embargo su imagen de indestructible juventud no la hacía parecer ni dura ni torpe, sino sólo primi tiva y pura. En lo más álgido de su meditación, Archer se encontró de súbito mirándola con la mirada asombrada de un extraño, y sumido en la reminiscencia del banquete y de la inmensa y triunfal aparición de Mrs. Mingott.
May disfrutaba francamente del tema.
Pero me sorprendió, no sé si a ti también, que la tía Medora viniera después de todo.
Ellen escribió que ninguna de las dos se sentía bien para el viaje. ¡Hubiera preferido que fuera ella la que se recuperó! ¿Viste el exquisito enca je antiguo que me envió? El sabía que el momento llegaría tarde o temprano, pero en cierto modo esperaba que a fuerza de voluntad lo mantendría alejado.
Sí... yo... no; sí, era precioso dijo, mirán dola sin verla y preguntándose si cada vez que oyera aquellas dos sílabas, todo el mundo que construyera con tanto cuidado se desplomaría como un castillo de naipes.
¿Estás cansada? Será agradable tomar una taza de té cuando lleguemos. Estoy seguro de que las tías tienen todo muy bien preparado dijo precipitadamente, tomando su mano entre las suyas.
Y la mente de May voló al instante hacia el magnífico servicio de te y café de plata de Baltimore que les regalaron los Beaufort, y que "iba" a la perfección con las bandejas y platos del tío Lovell Mingott.
El tren arribó a la estación de Rhinebeck cuando comenzaba el crepúsculo primaveral, y se fueron caminando lentamente por el andén hacia el carruaje que los esperaba.
Qué amables fueron los Van der Luyden al enviarnos a su cochero desde Skuytercliff para recogernos exclamó Archer, al acercárse les un respetuoso personaje de librea que tomó las maletas de manos de la doncella de May.
Siento mucho, señor dijo el emisario, el pequeño incidente ocurrido en casa de Miss du Lac, una filtración en el estanque de agua. Suce dió ayer, y Mr. van der Luyden, que lo supo esta mañana, envió a una criada en el primer tren para preparar la casa del Protector. Creo que lo encontrará todo a su agrado, señor; y Miss du Lac envió a su cocinero, de modo que será igual que si estuvieran en Rhinebeck.
Archer lo miró tan desconcertado, que el cochero repitió, como excusándose: Le aseguro, señor, que será exactamente lo mismo.
Rompiendo el embarazoso silencio que se produjo, May exclamó con impaciencia: ¿Igual que Rhinebeck? ¿La casa del Pro tector? Pero si será mil veces mejor, ¿no es ver dad, Newland? Mr. van der Luyden ha sido sumamente cariñoso y amable al pensar en esta solución.
Y mientras viajaban en el carruaje, con la doncella sentada al lado del cochero y las relu cientes maletas nupciales en el asiento delante de ellos, May continuó hablando con gran agi tación.
Imagínate, nunca he estado allí, ¿y tú? Los Van der Luyden la muestran a poquísima gente. Pero se la abrieron a Ellen, y ella me con tó que era una casa preciosa; dijo que era la única casa en toda Norteamérica donde ella creía que podría ser perfectamente feliz.
Bien, eso es lo que seremos nosotros, ¿no? exclamó su marido alegremente.
Y ella respondió con su sonrisa infantil: ¡Ah, este es sólo el comienzo de nuestro futuro, el maravilloso futuro que siempre com Por supuesto que debemos cenar con Mrs. Carfry, querida dijo Archer.
Con un ceño que denotaba inquietud, su mujer lo miró por encima del monumental ser vicio Britannia de la mesa de desayuno de la casa de huéspedes.
En todo aquel lluvioso desierto que era Londres en otoño, los Archer conocían sólo a dos personas, a quienes habían evitado cuida dosamente siguiendo la antigua tradición neo yorquina de que no era "digno" imponer su presencia a las amistades en países extranjeros.
En sus visitas a Europa, Mrs. Archer y Ja ney habían cumplido en forma tan estricta este principio y despreciaron la amistosa acogida de sus compañeros de viaje con un aire de tan im penetrable reserva, que prácticamente lograron el récord de no haber intercambiado una sola palabra con un "extranjero", fuera de los em pleados de los hoteles y estaciones de ferroca rril. Trataban a sus mismos compatriotas, salvo aquellos conocidos de antes o adecuadamente presentados, incluso con más pronunciado desdén, de modo que, a menos que se encon traran con un Chivers, un Dagonet o un Min gott, los meses que pasaban en el exterior trans currían en un ininterrumpido tèteátète.
Pero a veces las máximas precauciones resultan infructuosas; y una noche en Botzen una de las dos damas inglesas de la habitación al otro lado del pasillo (cuyos nombres, vesti dos y situación social Janey ya conocía al dedi llo) llamó a la puerta preguntando si Mrs. Ar cher tenía una botella de linimento. La hermana de la intrusa, Mrs. Carfry, había sufrido un re pentino ataque de bronquitis. Y Mrs. Archer, que nunca viajaba sin una completa farmacia familiar, pudo, afortunadamente, aportar el remedio solicitado.
Mrs. Carfry estaba muy enferma, y como ella y su hermana Miss Harle viajaban solas, quedaron profundamente agradecidas de las Archer, que las asistieron con ingeniosos méto dos de alivio y cuya eficiente doncella ayudó a cuidar a la enferma hasta su recuperación.
Cuando las Archer abandonaron Botzen no pensaban volver a ver a Mrs. Carfry y a Miss Harle. Nada podría ser, para la mentalidad de Mrs. Archer, más "indigno" que imponerle un "extranjero" a alguien al que le hizo un servicio ocasional. Pero Mrs. Carfry y su hermana igno raban este punto de vista, que hubieran consi derado absolutamente incomprensible, y se sintieron ligadas por una eterna gratitud a las "encantadoras norteamericanas" que fueron tan amables con ellas en Botzen. Con conmovedora fidelidad aprovechaban cada oportunidad de encontrarse con Mrs. Archer y Janey durante sus viajes en el continente, y desplegaban una perspicacia sobrenatural para averiguar cuándo pasarían por Londres en su camino hacia o desde los Estados Unidos. La intimidad se hizo indisoluble, y Mrs. Archer y Janey, cada vez que arribaban al Hotel Brown, encontraban dos afectuosas amigas esperándolas, las que, como ellas, cultivaban helechos en grandes macetas, hacían encaje macramé, leían las memorias de la baronesa Bunsen y opinaban acerca de los ocupantes de los principales púlpitos londinen ses.
Como decía Mrs. Archer, Londres era "otra cosa" después de conocer a Mrs. Carfry y a Miss Harle. Y en la época en que Newland se comprometió, el lazo entre ambas familias es taba tan firmemente establecido que se conside ró "lo correcto" enviar una invitación a las dos inglesas, que a su vez enviaron un hermoso ramillete de flores alpinas en caja de vidrio. Y en el muelle, cuando Newland y su esposa zar paban hacia Inglaterra, el último encargo de Mrs. Archer fue: Tienes que llevar a May a conocer a Mrs.
Carfry.
Newland y su esposa no tenían la menor intención de obedecer esta orden; pero Mrs.
Carfry, con su acostumbrada sagacidad, los localizó y los invitó a cenar. Era a causa de esta invitación que May Archer fruncía el ceño mientras tomaban té con panecillos.
Está muy bien para ti, Newland, que las conoces. Pero yo me voy a sentir intimidada ante un grupo de gente que no he visto en mi vida. ¿Y qué me voy a poner? Newland se echó hacia atrás en su silla y la miró sonriendo. Estaba más hermosa y más parecida a una Diana que nunca. El húmedo aire inglés parecía haber profundizado el res plandor de sus mejillas y suavizado la leve du reza de sus virginales facciones. O tal vez era simplemente el brillo interno de la felicidad, que relumbraba como una luz bajo el hielo.
¿Que qué te vas a poner, querida? Me pareció que la semana pasada llegó un baúl de ropa de París.
Sí, por supuesto. Quiero decir, cuál ves tido debo usar hizo un pequeño puchero.
Nunca he salido a cenar fuera en Londres, y no quiero hacer el ridículo.
El trató de entender su perplejidad.
Pero, ¿no se visten las inglesas igual que ¡Newland! ¿Cómo haces una pregunta tan absurda? ¡Ellas van al teatro con vestidos de baile anticuados y sin sombrero! Bueno, tal vez usan los vestidos de baile nuevos para estar en casa. En todo caso, no creo que Mrs. Carfry y Miss Harle lo hagan. Usarán sombreros iguales a los de mi madre, y chales; unos chales muy finos.
Sí, pero ¿cómo irán vestidas las demás Nunca tan bien como tú, mi amor  replicó Archer, preguntándose qué habría des pertado repentinamente en May ese mórbido interés de Janey por la ropa.
Ella corrió hacia atrás su silla con un sus piro.
Es encantador de tu parte, Newland, pe ro no me ayuda mucho.
El tuvo una inspiración.
¿Por qué no usas tu traje de novia? Ese nunca está mal, ¿verdad? ¡Oh, querido! ¡Si lo tuviera aquí! Pero quedó en París para transformarlo para el próximo invierno, y Worth todavía no lo de vuelve.
Lástima dijo Archer, levantándose. Mi ra, se está disipando la neblina. Si corremos hasta la National Gallery alcanzaríamos a dar un vistazo a los cuadros.
Los Archer llegaban de vuelta de un viaje de novios de tres meses que May, al escribir a sus amigas, resumió vagamente como "maravi lloso".
No fueron a los lagos italianos. Pensándo lo bien, Archer no pudo imaginar a su mujer en ese particular paisaje. Las inclinaciones de May (después de un mes con los modistos de París) eran subir montañas en julio y hacer natación en agosto. Este plan fue cumplido puntualmen te, pasando julio en Interlaken y Grindelwald, y agosto en un pequeño sitio llamado Etretat, en la costa de Normandía, que alguien les reco mendó por ser pintoresco y tranquilo. Un par de veces, cuando estaban en la montaña, Ar cher señaló hacia el sur diciendo: "Allí está Ita lia"; y May, con los pies sobre una mata de gen ciana, había sonreído alegremente.
Sería fantástico ira allá el próximo in vierno replicó. Siempre que no tengas que quedarte en Nueva York.
Pero en realidad viajar le interesaba me nos de lo que él esperaba. Lo consideraba sim plemente (una vez que había mandado a hacer sus vestidos) como una buena oportunidad para caminar, montar a caballo, nadar, y probar su mano en el fascinante nuevo juego, el lawn tennis; y cuando finalmente volvieron a Lon dres (donde pasaron una quincena durante la cual él mandó a hacer su ropa), May casi no podía ocultar las ansias con que esperaba el momento de embarcarse de regreso.
En Londres lo único que le interesaba eran los teatros y las tiendas; y los teatros le parecieron menos excitantes que los cafés chan tants de París donde, bajo los castaños en flor de los Campos Elíseos, vivió la primera expe riencia de observar desde la terraza del restau rant a un público compuesto por cocottes, mientras su marido le traducía lo poco de las canciones que consideraba apropiado a sus oídos de recién casada.
Archer había retomado todas sus viejas ideas heredadas acerca del matrimonio. Vivir conforme a las tradiciones y tratar a May exac tamente igual que sus amigos trataban a sus esposas era mucho más cómodo que tratar de poner en práctica las teorías que había elabora do cuando era soltero y plenamente libre. No había motivo para tratar de emancipar a una esposa que no tenía la más remota noción de que no fuera libre; y ya hacía tiempo que había descubierto que el único uso de esa libertad que May suponía poseer sería depositar dicha liber tad en el altar de su adoración de esposa. Su innata dignidad siempre le evitaría hacer el don de manera abyecta; e incluso vendría un día (como ya ocurrió una vez) en que encontraría fuerzas para retirarlo si pensaba que lo hacía para el bien de Archer. Pero con una concep ción del matrimonio tan poco complicada y tan indiferente como la suya, tal crisis podría pro vocarla sólo algo visiblemente afrentoso en la conducta de su marido; y la delicadeza de sus sentimientos hacia él lo hacían impensable.
Pasara lo que pasara, Archer sabía que ella siempre sería leal, valiente y sin resentimientos.
Y eso lo comprometía a practicar las mismas virtudes.
Todo lo cual tendía a llevarlo de vuelta a sus viejos hábitos mentales. Si su simpleza hubiera sido la simplicidad de la mezquindad, se habría enfadado y luego rebelado; pero ya que las líneas de su carácter, aunque tan pocas, eran del mismo fino molde que su rostro, May se convertía en la deidad tutelar de todas las viejas tradiciones y motivos de respeto de su marido.
Tales cualidades no eran las más adecua das para alentar un viaje al extranjero, aunque la hacían una compañera fácil y agradable; pero Archer vio de inmediato cómo encajarían bien una vez en su propio ambiente. No temía ser oprimido por ella, pues su vida artística e inte lectual seguiría igual, como siempre fue, fuera del círculo doméstico; y dentro de éste no habría nada pequeño ni rígido; volver a su es posa jamás sería como entrar en una habitación sofocante después de un paseo al aire libre. Y cuando tuvieran hijos, se llenarían los rincones vacíos de ambas vidas.
Todas estas cosas desfilaban por su mente durante el largo y lento viaje de Mayfair a South Kensington, donde vivían Mrs. Carfry y su hermana. También Archer hubiera preferido evitar la hospitalidad de sus amigas; de acuer do con la tradición familiar él había viajado siempre como turista y espectador, fingiendo un altivo desprecio por la presencia de sus con géneres. Sólo una vez, justo después de termi nar Harvard, pasó unas pocas semanas alegres en Florencia con un grupo de extraños nortea mericanos europeizados, bailando toda la no che en palacios de damas con títulos nobilia rios, y jugando gran parte del día con los liber tinos y los petimetres del club de moda. Pero, a pesar de ser lo más entretenido del mundo, todo le había parecido irreal como un carnaval.
Esas extrañas mujeres cosmopolitas, sumergi das en complicados asuntos amorosos que al parecer necesitaban relatar al primero que en contraban, y aquellos magníficos oficiales jóve nes y los avejentados caballeros de un ingenio de la peor clase que eran los objetos o los depo sitarios de sus confidencias, eran demasiado diferentes de la gente entre la cual Archer había crecido y demasiado parecidas a las plantas caras y malolientes de los invernaderos exóti cos, como para atraer su imaginación por mu cho tiempo. No pretendería jamás introducir a su esposa en semejante sociedad; pero durante sus viajes ninguna otra había demostrado inte rés en su compañía.
Poco después de su llegada a Londres, Archer se encontró con el duque de St. Austrey, quien lo reconoció al instante y lo saludó con gran cordialidad diciendo: Me encantaría que fuera a visitarme.
Pero ningún norteamericano hecho y de recho consideraría aceptar una invitación de esa especie, de modo que el encuentro no tuvo secuela. Habían logrado evitar a la tía inglesa de May, la esposa del banquero, que aún vivía en Yorkshire; en realidad, habían pospuesto a propósito el viaje a Londres hasta el otoño de manera que su llegada en plena temporada no pareciera importuna ni esnob a los ojos de esos parientes desconocidos.
Es probable que no haya nadie en casa de Mrs. Carfry; Londres es un desierto en esta época, y creo que estás demasiado elegante  dijo Archer a May, sentada a su lado en un ca briolé tan perfecta y espléndida en su capa azul cielo bordeada de plumas de cisne que parecía una maldad exponerla a la suciedad londinen se.
No quiero que crean que nos vestimos como salvajes replicó ella, con un rencor pro pio de Pocahontas.
Archer se impresionó una vez más de la religiosa reverencia de las mujeres norteameri canas, hasta las menos mundanas, por las ven tajas sociales de un vestido.
"Es su armadura pensó, su defensa co ntra lo desconocido, y es su desafío." Y comprendió por primera vez el ardor con que May, que era incapaz de atar una cinta en su pelo para agradarlo, había realizado el solemne rito de seleccionar y hacer confeccio nar su abundantísimo vestuario.
Acertó al pensar que los invitados de Mrs. Carfry serían pocos. Aparte de la anfitrio na y su hermana, sólo había en el largo y hela do salón otra dama con chal, un afable vicario que resultó ser su marido, un muchacho silen cioso a quien Mrs. Carfry presentó como su sobrino, y un caballero moreno, bajo y de ojos vivaces que fue presentado con un nombre francés como su preceptor.
En medio de este grupo cuyas borrosas figuras apenas iluminaba una pálida luz, May Archer flotaba como un cisne a la puesta del sol: se veía más grande, más rubia, y hacía cru jir su vestido con un fuerte frufrú como Archer nunca antes la viera hacerlo. Comprendió que su aspecto atractivo y el frufrú eran señales de una extremada e infantil timidez.
"¿De qué demonios esperarán ellos que yo hable?", imploraban sus ojos desvalidos cla vados en Archer justo en el momento en que su esplendorosa aparición provocaba la misma ansiedad en sus amigas. Pero la belleza, aunque desconfíe de sí misma, despierta confianza en el corazón masculino; y el vicario y el preceptor francés muy pronto manifestaron a May su deseo de que se sintiera cómoda.
Sin embargo, a pesar de los grandes es fuerzos de todos, la cena languidecía. Archer notó que la manera que tenía su esposa de mos trarse a gusto entre extranjeros era volverse más intransigentemente localista en sus alusio nes, de modo que, a pesar de que su hermosura provocaba admiración, sus réplicas enfriaban la conversación. El vicario pronto abandonó la lucha; pero el preceptor, que hablaba un inglés fluido y perfecto, con gran cortesía prosiguió haciendo gala de él en su honor, hasta que por fin las damas, ante el manifiesto alivio de todos los presentes, subieron al salón.
El vicario, después de beber un vaso de oporto, debió retirarse apresuradamente a una reunión, y el tímido sobrino, que parecía ser inválido, fue llevado a su cama. Pero Archer y el preceptor continuaron sentados bebiendo su vino, y de súbito Archer se encontró hablando como no lo hacía desde su última larga conver sación con Ned Winsett. Así supo que el sobri no Carfry estuvo al borde de una tuberculosis y debió abandonar Harrow e irse a Suiza, donde pasó dos años gozando del clima templado del lago Leman. Como era un joven estudioso, se encargó su educación a M. Riviére, quien lo llevó de regreso a Inglaterra y se quedaría con él hasta que fuera a Oxford la próxima prima vera. Y M. Riviére agregó con sencillez que tendría que buscar otro empleo.
A Archer le pareció imposible que tardara en encontrarlo, siendo tan variados sus inter eses y tan numerosas sus cualidades. Era un hombre de unos treinta años, de cara delgada y fea (seguramente May habría opinado que era vulgar) a la que la agilidad de su mente daba una intensa expresividad, pero en su viveza no había nada de frívolo ni de mediocre.
Su padre había muerto joven; ejerció un puesto diplomático de poca importancia, y pre tendía que el hijo siguiera la misma carrera; pero su insaciable gusto por las letras llevó al joven al periodismo, luego al oficio de escritor (al parecer sin éxito), y a la larga, después de otros experimentos y vicisitudes que le ahorró a su interlocutor, a ser preceptor de jóvenes in gleses en Suiza. Pero antes de eso vivió largo tiempo en París, frecuentó el grenier Gon , donde Maupassant le aconsejó que no intentara escribir (¡hasta eso le pareció a Archer un deslumbrante honor!), y había conversado muchas veces con Mérimée en casa de su ma dre. Era evidente que siempre fue extremada mente pobre y que vivió angustiado (por tener que mantener a su madre y a su hermana solte ra), y se veía claramente que sus ambiciones literarias habían fracasado. De hecho, su situa ción parecía, en el aspecto material, tan obscura como la de Ned Winsett; pero había vivido en un mundo en el cual, según dijo, nadie que ama las ideas padece de hambre mental. Como pre cisamente de aquel mismo amor moría de hambre el pobre Winsett, Archer miró con una especie de envidia por sus penurias a este afa noso joven indigente a quien le había ido mag níficamente bien en su pobreza.
¿No es cierto, monsieur, que el gran va lor está en mantener la propia libertad intelec tual, en no esclavizar nuestro poder de aprecia ción, nuestra independencia crítica? Fue por esa razón que abandoné el periodismo y asumí un trabajo mucho más monótono, ser preceptor y secretario privado. Es un trabajo bastante pesa do, por supuesto, pero uno conserva su libertad moral, lo que en francés llamanos nuestro . Y cuando uno escucha conversa ciones interesantes, puede incorporarse a ellas sin comprometer otra opinión que la propia; o bien puede escuchar y responder mentalmente.
Ah, una buena conversación, no hay nada me jor, ¿no es cierto? El aire de las ideas es el único aire que merece respirarse. Por eso nunca me arrepentí de abandonar tanto la diplomacia como el periodismo, dos formas diferentes de la misma autoabdicación.
Fijó sus ojos vivaces en Archer mientras encendía otro cigarrillo.
Voyezvous, monsieur, para poder mirar la vida de frente bien vale la pena vivir en una buhardilla, ¿no cree? Pero, después de todo, uno debe ganar lo suficiente para pagar la buhardilla; y confieso que la idea de envejecer como preceptor privado, o cualquier otra cosa "privada", es para mí tan espeluznante como ser segundo secretario en Bucarest. A veces pienso que debo aventurarme a dar un paso definitivo, un inmenso paso. Por ejemplo, ¿us ted cree que habría posibilidad de algún puesto para mí en Estados Unidos, en Nueva York? Archer lo miró sorprendido. ¡Nueva York, para un joven que ha frecuentado a los Goncourt y a Flaubert, y que piensa que el mundo de las ideas es el único en que se puede vivir! Siguió mirando fijo a M. Riviére, perplejo, preguntándose cómo decirle que su gran supe rioridad y sus cualidades eran el obstáculo ma yor para el éxito.
Nueva York, Nueva York, pero ¿tiene tartamudeó, absolutamente incapaz de imagi nar algún empleo lucrativo que su ciudad nati va pudiera ofrecer a un joven para quien una buena conversación parecía ser su única nece sidad.
Un repentino rubor tiñó la piel cetrina de M. Riviére.
Pensé... pensé que era su metrópolis, ¿no es allí más activa la vida intelectual? replicó; luego, como temiendo dar a su interlocutor la impresión de estar pidiéndole un favor, conti nuó apresuradamente: Uno lanza sugerencias al azar, más para sí mismo que para los demás.
En realidad, no veo perspectivas inmediatas...
Y levantándose de su asiento, añadió, sin dar muestras de embarazo: Pero Mrs. Carfry pensará que es hora de conducirlo al salón.
Mientras regresaban al hotel, Archer me ditó profundamente acerca de este episodio. La hora que pasó con M. Riviére llenó de aire nue vo sus pulmones, y su primer impulso fue invi tarlo a cenar al día siguiente; pero ya comenza ba a entender por qué los hombres casados no siempre podían ceder a sus primeros impulsos.
Ese joven preceptor es un tipo interesan te; después de la comida tuvimos una conver sación sumamente entretenida acerca de libros y otras cosas dijo, para ver qué pasaba, cuando iban en la berlina.
May despertó de uno de sus soñadores si lencios en los que Archer había leído tantos significados antes de que seis meses de matri monio le dieran la llave de ellos.
¿El francesito? ¿No te pareció atrozmente vulgar? preguntó ella con frialdad.
Y él adivinó que May alimentaba un se creto desencanto por haber sido invitada a ce nar en Londres sólo para conocer a un clérigo y a un preceptor francés. La desilusión no era causada por el sentimiento que comúnmente se define como esnobismo, sino por el viejo prin cipio neoyorquino sobre el trato que merece un miembro de su sociedad cuando arriesga su dignidad en tierras extranjeras. Si los padres de May hubieran invitado a cenar a las Carfry en la Quinta Avenida, le habrían presentado a alguien más importante que un pastor y un profesor de enseñanza media.
Pero Archer tenía los nervios de punta, y quiso discutir.
¿Vulgar... vulgar dónde? inquirió.
Ella replicó con desacostumbrada rapi dez: Bueno, diría que en cualquier parte menos en su sala de clase. Esa gente siempre se ve rara en sociedad. Pero agregó, apaciguadora su pongo que no me di cuenta de que era inteli gente.
A Archer le disgustó tanto que usara la palabra "inteligente" como que usara la palabra "vulgar"; pero empezaba a temer su propia tendencia a hacer hincapié en las cosas que le disgustaban en ella. Después de todo, la opi nión de May había sido siempre la misma. Era la de toda la gente entre quienes él había creci do, y siempre lo había considerado como algo necesario pero sin importancia. Hasta hacía pocos meses nunca había conocido a una mujer "bien" que mirara la vida de un modo diferente; y si un hombre se casa, necesariamente lo hará con alguien "bien".
¡Ah, entonces no lo invitaré a cenar!  resolvió, riendo.
Y May repitió, espantada: ¿Qué dices? ¿invitar al preceptor de las Carfry? Bueno, no el mismo día con las Carfry, si lo prefieres. Pero tengo ganas de volver a conversar con él. Está buscando trabajo en Nueva York.
La sorpresa de May aumentó a la par con su indiferencia: Archer llegó a creer que sospe chaba que él se hubiera contaminado con "ex tranjerismo".
¿Un empleo en Nueva York? ¿Qué clase de empleo? La gente no tiene preceptores fran ceses; ¿qué quiere hacer él? Principalmente, gozar de una buena conversación, me parece replicó malévolamen te su esposo; y ella se echó a reír, festejando la ocurrencia.
¡Oh, Newland, qué cosa tan divertida! ¿Has visto algo más francés? En el fondo, Archer quedó contento de que se solucionara el asunto gracias al rechazo de May de tomar en serio su deseo de invitar a M. Riviére. Otra charla después de cenar habría hecho difícil esquivar el asunto de Nueva York; y mientras más lo pensaba, menos conseguía calzar a M. Riviére dentro de la imagen de la Nueva York que él conocía.
Presintió, con un escalofrío interno, que en el futuro muchos problemas le serían resuel tos negativamente; pero cuando pagaba el co che de alquiler y seguía la larga cola del traje de su mujer al interior de la casa, se refugió en la cómoda trivialidad que afirma que los seis pri meros meses eran siempre los más difíciles del matrimonio.
Al cabo de ese tiempo, supongo que ya habremos prácticamente terminado de pulir las asperezas de nuestros respectivos ángulos  reflexionó.
Pero lo peor de todo esto era que la pre sión de May ya estaba pesando precisamente en los ángulos cuya aspereza más le interesaba mantener.
El pequeño prado se extendía suavemen te hacia el mar inmenso y resplandeciente.
El césped estaba bordeado por un cerco de geranios escarlata, y en los jarrones de hierro fundido pintados de color chocolate que esta ban colocados a intervalos a lo largo del sinuo so sendero que conducía hasta el mar, guiaban sus guirnaldas las petunias y la hiedra por en cima de la gravilla cuidadosamente rastrillada.
A medio camino entre el borde del acanti lado y la cuadrada casa de madera (también color chocolate, pero con el techo de latón de la veranda pintado a rayas amarillas y cafés para representar un toldo), habían colocado dos enormes placas para tiro al blanco contra un fondo de matorrales. Al otro lado del prado, frente a las dianas, se había montado una ver dadera tienda, rodeada de bancos y sillas de jardín. Varias damas vestidas de verano y al gunos caballeros con chaqueta gris y sombrero de copa conversaban de pie sobre el césped o sentados en los bancos; y de vez en cuando una esbelta joven vestida de muselina almidonada salía de la tienda con un arco en la mano, y lan zaba su saeta a uno de los blancos, mientras los espectadores interrumpían su charla para ver el resultado.
Newland Archer, de pie en la terraza de la casa, miraba con curiosidad la escena. A cada lado de los escalones pintados con colores ra diantes, había un enorme florero de porcelana azul sobre un pedestal de porcelana amarilla muy brillante. Todos los floreros tenían una planta verde y espinosa, y bajo la terraza había una hilera de hortensias azules cercadas por más geranios rojos. Detrás de Archer, las puer tasmamparas de los salones por las que había pasado permitían vislumbrar, entre las oscilan tes cortinas de encaje, el suelo de parquet ence rado atiborrado de poufs de chintz, sillas ena nas, mesas con tapete de terciopelo repletas de objetos de plata.
El Club de Arquería de Newport siempre realizaba su reunión del mes de agosto en casa de los Beaufort. El deporte, que hasta aquí no tenía otro rival que el croquet, empezaba a ser desplazado en favor del tenis sobre césped; pero este último juego todavía era considerado demasiado rudo y poco elegante para eventos sociales, y como oportunidad para lucir bonitos vestidos y actitudes graciosas, el arco y la flecha no tenían igual.
Archer contempló maravillado el familiar espectáculo. Le sorprendía que la vida conti nuara su viejo camino cuando sus propias reac ciones al respecto habían cambiado de modo tan absoluto. Fue en Newport donde tuvo con ciencia por primera vez de la magnitud del cambio. En Nueva York, durante el invierno recién pasado, después de que él y May se ins talaran en la nueva casa color verde amarillento con ventanas salientes y el vestíbulo estilo pompeyano, había vuelto con alivio a su vieja rutina de la oficina, y la renovación de esta ac tividad diaria le sirvió de lazo de unión con su antigua personalidad. Luego se le presentó la agradable entretención de elegir un veloz caba llo gris para la berlina de May (los Welland le habían regalado el carruaje), y el absorbente trabajo e interés por arreglar su nueva bibliote ca, la que, a pesar de las dudas y la desaproba ción de la familia, quedó tal como había soña do: con un papel gofrado de color oscuro, es tanterías Eastlake, buenos sillones y mesas. En el Century había vuelto a verse con Winsett, y en el Knickerbocker con los jóvenes elegantes de su propia clase; y entre las horas dedicadas a las leyes y a cenar fuera o a recibir amigos en su casa, alguna noche ocasional en la ópera o a ver una obra de teatro, la vida que estaba viviendo todavía le parecía un asunto claramente real e inevitable.
Pero Newport representaba una escapada del deber hacia una atmósfera exclusivamente dedicada a los veraneantes. Archer había trata do de convencer a May de pasar el verano en una isla remota a gran distancia de la costa de Maine (llamada, muy apropiadamente, Monte Desierto), donde unos pocos y valientes turistas procedentes de Boston y Filadelfia acampaban en cabañas "nativas", y que era alabada por su maravilloso paisaje y la posibilidad de hacer vida al aire libre, casi de trampero, entre bos ques y agua.
Pero los Welland siempre iban a New port, donde poseían una de las casas cuadradas con vista al acantilado, y su yerno no podía aducir ninguna buena razón para que él y May no se les unieran allí. Como indicó Mrs. We lland en tono bastante cáustico, no valdría la pena que May se hubiera cansado probándose vestidos en París si no se le permitía lucirlos; y contra argumentos de esta clase Archer aún no encontraba respuesta.
La misma May no lograba entender su ex traña reticencia para aceptar una manera tan razonable y agradable de pasar el verano. Le recordó que siempre le gustó Newport en su época de soltero, y como no se lo pudo discutir, sólo le quedó manifestar que estaba seguro de que le iba a gustar más que nunca ahora que estaría allí con ella. Pero cuando desde la terra za de los Beaufort miraba hacia el prado lleno de una brillante muchedumbre, presintió con un escalofrío que no le iba a gustar en absoluto.
No era culpa de May, pobrecita. Si a ve ces no habían ido al mismo paso durante sus viajes, la armonía había vuelto al reencontrarse ella en las condiciones a que estaba acostum brada. Archer siempre previó que ella no lo desilusionaría; y no se equivocó. Se había casa do (como la mayoría de los jóvenes) porque encontró una muchacha absolutamente encan tadora en un momento en que terminaban, con prematuro disgusto, una serie de aventuras sentimentales sin objeto; y ella representó la paz, la estabilidad, la camaradería, y el equili brado sentimiento de un deber ineludible.
No podía decir que su elección había sido un error, ya que ella respondía a lo que él espe raba. Era sin lugar a dudas muy gratificante ser el marido de una de las más hermosas y queri das jóvenes casadas de Nueva York, especial mente cuando era también la esposa de mejor carácter y la más razonable; y Archer nunca fue insensible a tales ventajas. En cuanto a la mo mentánea locura que lo perturbó la víspera de su matrimonio, se había propuesto considerarlo como el último experimento descartado. La idea de que en algún momento, en su pleno juicio, hubiera soñado con casarse con la con desa Olenska había llegado a parecerle casi impensable; ella permanecía en su memoria simplemente como el más lastimero y conmo vedor ejemplar de una dinastía de fantasmas.
Pero todas estas abstracciones y elimina ciones hicieron de su mente un espacio casi vacío, como una cámara de resonancia, y supu so que era una de las razones por las cuales esas personas activas y animadas que colmaban el prado de los Beaufort lo escandalizaban co mo si fueran niños jugando en un cementerio.
Oyó un murmullo de faldas cerca de él, y la marquesa Manson salió revoloteando por la puertamampara del salón. Como de costum bre, iba vestida con muy mal gusto, excesiva mente adornada y llena de guirnaldas, con un sombrero Leghorn flexible sujeto con varias capas de gasa descolorida, y un pequeño quita sol de terciopelo negro con cacha de marfil ta llado se balanceaba en forma absurda por en cima del ala de su sombrero, que era mucho más grande.
¡Mi querido Newland! No tenía idea de que tú y May habían llegado. ¿Dices que llegas te recién ayer? Ah, los negocios, los negocios...
los deberes profesionales... comprendo. Sé que a muchos maridos les es imposible acompañar hasta aquí a sus esposas, salvo los fines de se mana ladeó la cabeza y le lanzó una mirada lánguida, y prosiguió con expresión de fastidio : Pero el matrimonio es un largo sacrificio, co mo a menudo le recuerdo a mi Ellen...
El corazón de Archer se detuvo con una extraña convulsión que ya sintiera una vez an tes, y que parecía cerrar estrepitosamente una puerta entre él y el mundo exterior; pero este quiebre de continuidad debió ser uno de los más breves, porque de inmediato escuchó a Medora responderle una pregunta que aparen temente tuvo valor de hacerle.
No, no estoy alojada aquí, sino con las Blenker en la deliciosa soledad de Portsmouth.
Beaufort fue muy amable de enviar a sus famo sos trotones a buscarme esta mañana, para que al menos viera algo de una de las fiestas al aire libre de Regina; pero esta tarde vuelvo a la vida rural. Las Blenker, gente adorable y original, arrendaron una vieja granja muy sencilla en Portsmouth donde reúnen a gente importante del lugar dejó caer un poco el ala protectora de su sombrero y añadió ruborizándose ligera mente: Esta semana el Dr. Agathon Carver organiza una serie de encuentros sobre Pensa miento Interior. Realmente un contraste con esta alegre escena de placer mundano, ¡pero yo siempre he vivido de contrastes! Para mí la única muerte es la monotonía. Siempre le digo a Ellen: "cuídate de la monotonía, es la madre de todos los pecados mortales". Pero mi pobre niña atraviesa una fase de exaltación, de abo rrecimiento al mundo. Usted sabe, supongo, que declinó muchas invitaciones para venir a Newport, incluso la de su abuela Mingott. Casi no pude persuadirla de venir conmigo donde las Blenker, ¿me podrá creer? La vida que lleva es mórbida, antinatural. Ah, si me hubiera es cuchado cuando todavía era posible... Cuando la puerta aun estaba abierta... Pero, ¿quiere que bajemos a ver ese fascinante juego? Oí decir que su May está en la competencia.
Saliendo de la tienda, Beaufort avanzó hacia ellos por el prado, alto, lento, con su levi ta londinense demasiado ajustada, y una de sus propias orquídeas en el ojal. Archer, que no lo veía hacía dos o tres meses, se impresionó de su cambio. A la cálida luz estival su aspecto rubi cundo parecía pesado y abotagado, y si no fue ra por su caminar erguido y sus hombros cua drados habría parecido un anciano sobreali mentado y vestido recargadamente.
Circulaban toda clase de rumores acerca de Beaufort. En la primavera se había ido en un largo crucero a las Indias Occidentales en su nuevo yate a vapor, y se decía que, en varios puertos donde tocó, se le vio en compañía de una dama muy semejante a Miss Fanny Ring.
Se decía que el yate, construido en el Clyde, y equipado con cuartos de baño embaldosados y otros lujos inauditos, le había costado medio millón: y que el collar de perlas que le había regalado a su esposa a su regreso era tan mag nífico como deben ser tales regalos expiatorios.
La fortuna de Beaufort era suficientemente só lida como para hacer frente a los gastos; y sin embargo persistían rumores inquietantes, no sólo en la Quinta Avenida sino en Wall Street.
Algunos decían que había especulado sin suer te en el negocio ferrocarrilero, otros que lo san graba una de las más insaciables miembros de la profesión de Fanny; y ante cada informe acu sándolo de insolvencia, Beaufort respondía con una nueva extravagancia: la construcción de otra hilera de invernaderos de orquídeas, la compra de una nueva partida de caballos de raza, o de un nuevo Meissonnier o de un Caba nel para su pinacoteca.
Se acercó a la marquesa y a Newland con su habitual sonrisa burlona.
¡Hola, Medora! ¿Se portaron bien los tro tones? Cuarenta minutos, ¿eh? Bueno, no está mal, considerando que había que cuidar tus nervios. Estrechó la mano de Archer y luego echó a andar con ellos y, dándose vuelta, se colocó al otro lado de Mrs. Manson y dijo, en voz baja, unas palabras que Archer no pudo oír. La marquesa respondió en una de sus raras jergas extranjeras, y un ¿Que voulezvous? que ensombreció el ceño de Beaufort; pero éste lo gró esbozar una sonrisa de felicitaciones cuan do miró a Archer, diciendo: Parece que May se llevará el primer premio.
Ah, entonces queda en la familia  murmuró Medora.
En ese momento llegaban a la tienda y Mrs. Beaufort los recibió en una infantil nube de muselina color malva y velos flotantes. May Welland salía en ese instante de la tienda. Con su traje blanco, una cinta verde pálido alrede dor del talle y una guirnalda de hiedra en el sombrero, tenía la misma indiferencia de la diosa Diana que cuando entró al salón de baile de Beaufort la noche de su compromiso. En el intervalo, ningún pensamiento parecía haber cruzado por sus ojos, ni ningún sentimiento por su corazón; y aunque su marido sabía que era capaz de ambos, se maravilló una vez más de la manera en que la experiencia se apartaba de ella sin tocarla.
Llevaba en la mano el arco y la flecha, y colocándose sobre la marca de tiza trazada so bre el césped, levantó el arco hasta el hombro y apuntó. Su actitud estaba tan llena de gracia clásica que un murmullo de admiración acom pañó su aparición, y Archer experimentó el entusiasta sentido de propiedad que tan a me nudo le tendía la trampa de un momentáneo bienestar. Las rivales de May, Mrs. Reggie Chi vers, las hermanas Merry y las sonrosadas ni ñas Thorley, Dagonet y Mingott, permanecían tras ella formando un encantador y ansioso grupo, cabezas castañas y doradas inclinadas sobre el marcador, y los sombreros de pálidas muselinas y guirnaldas de flores se mezclaban en un tierno arco iris. Todas eran jóvenes y hermosas, y estaban bañadas en frescura esti val; pero nadie tenía la soltura de ninfa de su esposa cuando, con los músculos tensos y el semblante alegre, entregaba su alma en alguna competencia física.
¡Caramba! escuchó Archer que excla maba Lawrence Lefferts. No hay nadie que sostenga el arco como ella.
Sí, pero ése es el único blanco al que acertará en su vida.
Archer sintió una furia irracional. El des deñoso tributo del anfitrión al "encanto" de May era justo lo que un marido desea oír decir de su esposa. El hecho de que un hombre de mente grosera la considerara falta de atractivo era simplemente otra prueba de la calidad de May; sin embargo las palabras hicieron temblar ligeramente su corazón. ¿Qué pasaría si aquel "encanto" llevado a ese grado supremo fuera sólo una negación, la cortina que tapa un vacío? Mirando a May que volvía encendida y tran quila de su último tiro acertado, tuvo la sensa ción de que todavía no había levantado aquella cortina.
May recibió las felicitaciones de sus riva les y del resto de los asistentes con la simplici dad que era en ella su máxima virtud. Nadie podía estar celoso de sus triunfos porque ella conseguía dar la impresión de que estaría igualmente tranquila si hubiera errado. Pero cuando sus ojos se cruzaron con los de su ma rido, su rostro se iluminó con el placer que leyó en los suyos.
A la salida los esperaba el coche de mim bre tirado por ponies de Mrs. Welland, y se retiraron en medio de los demás coches que se dispersaban; May llevaba las riendas y Archer iba sentado a su lado.
El sol de la tarde todavía iluminaba el re luciente césped y los arbustos, y una doble fila de victorias, coches de dos ruedas, landós y vis ávis, subían y bajaban por Bellevue Avenue, conduciendo a damas y caballeros elegante mente vestidos que regresaban de la fiesta de los Beaufort, o bien a otros que volvían de dar su diario paseo vespertino a lo largo de Ocean Drive.
¿Vamos a ver a la abuela? propuso de súbito May. Me gustaría contarle que gané el premio. Nos queda mucho tiempo todavía an tes de la cena.
Archer estuvo de acuerdo, y ella guió a los ponies por Narragansett Avenue, cruzaron Spring Street y salieron hacia el apartado pá ramo rocoso. Fue en aquella región descuidada donde en su juventud esta nueva Catalina la Grande, siempre indiferente a lo establecido y muy ahorrativa con su dinero, construyó un cottage orné puntiagudo de vigas transversales en un pedazo de terreno de mala calidad pero con vista a la bahía. Allí, en una espesura de robles atrofiados, las terrazas de su casa se ex tendían por encima de las aguas salpicadas de islas. Un sinuoso camino subía entre ciervos de hierro y bolas de cristal azul empotrados en montículos de geranios hasta una puerta prin cipal de madera de nogal con varias capas de barniz bajo un techo pintado a rayas; y más atrás venía un estrecho vestíbulo con suelo de parquet en forma de estrellas blanco y negro al que daban cuatro pequeños cuartos cuadrados con papeles satinados bajo cielos en que un pintor italiano de brocha gorda había reprodu cido generosamente todas las divinidades del Olimpo. Cuando el peso de sus carnes se le hizo insoportable, Mrs. Mingott convirtió uno de aquellos cuartos en dormitorio, y en la habi tación contigua pasaba sus días, entronizada en un amplio sillón entre la puerta y la ventana siempre abiertas, y abanicándose constan temente con un abanico de hojas de palmera que la prodigiosa proyección de su pecho man tenía tan alejado del resto de su persona que el aire que producía al moverlo apenas rozaba el borde de los protectores de los brazos de su sillón.
Desde que contribuyera a adelantar el matrimonio, la anciana Catherine mostraba a Archer la cordialidad que un servicio prestado incita hacia la persona que lo ha recibido. Esta ba persuadida de que la causa de la impacien cia del joven había sido su incontrolable pasión; y como era ardiente admiradora de la impulsi vidad (cuando no conducía a gastar dinero), siempre lo recibía con un jovial guiño de com plicidad y algunas alusiones a las que May era, por fortuna, totalmente ajena.
Examinó y evaluó con mucho interés la flecha con punta de diamante que prendieran al pecho de May al término del partido, comen tando que en su época se habría considerado suficiente un broche de filigrana, pero que no se podía negar que los Beaufort hacían las cosas en grande.
Es realmente una joya de familia, queri da mía dijo la anciana con una risita ahogada.
Debes dejarla en herencia a tu hija mayor.
Pellizcó uno de los blancos brazos de May y vio que los colores le subían al rostro.
Bueno, bueno continuó, ¿qué he dicho para que saques bandera roja? ¿No habrá hijas, sólo hijos, eh? ¡Qué divertido, mírala como se ruboriza más todavía! ¿Qué, tampoco puedo decir eso? ¡Por favor, cuando mis hijos me rue gan que borre todos esos dioses y diosas del cielo de la habitación, siempre les contesto que estoy muy agradecida de tener alguien a mi lado que no se escandaliza de nada! Archer se echó a reír y May lo imitó, roja hasta los ojos.
Bueno prosiguió la anciana, ahora, por favor, cuéntenme todo acerca de la fiesta, hijos queridos, porque nunca le sacaré una palabra a esa tonta de Medora.
¿La prima Medora? exclamó May. Pero yo creía que había regresado a Portsmouth.
Hacia allá va repuso Catherine pláci damente. pero primero vendrá a recoger a Ellen. Ah, ¿no sabías que Ellen vino a pasar el día conmigo? Qué locura que no haya querido venir a pasar el verano; pero ya dejé de discutir con los jóvenes hace unos cincuenta años.
¡Ellen... Eeeellen! gritó con su vieja voz chillo na, tratando de inclinarse hacia adelante lo su ficiente para alcanzar a ver algo del prado que se extendía más allá de la terraza.
No hubo respuesta, y Mrs. Mingott gol peó impaciente con su bastón en el reluciente suelo. Una sirvienta mulata de colorido turban te, en respuesta al llamado, informó a su patro na que había visto a "Miss Ellen" bajando por el sendero hacia la playa. Mrs. Mingott se volvió a Archer.
Baja y tráela, como un buen nieto. Entre tanto esta linda dama me describirá la fiesta  dijo. Archer se levantó como en un sueño.
Había escuchado pronunciar muy a menudo el nombre de la condesa Olenska durante el año y medio desde la última vez que se encontraron, y estaba incluso familiarizado con los principa les acontecimientos de su vida en aquel interva lo. Sabía que había pasado el verano anterior en Newport, donde aparentemente hizo mucha vida social, pero que en el otoño había sub arrendado repentinamente la "casa perfecta" que Beaufort le buscara con tanto esfuerzo, y decidió establecerse en Washington. Allí, du rante el invierno, escuchó decir que brillaba (como siempre se oye decir de las mujeres boni tas en Washington) en la "esplendorosa socie dad diplomática" que supuestamente debía compensar las carencias del Gobierno. Escuchó todos esos relatos, y varias informaciones con tradictorias acerca de su apariencia, su conver sación, sus puntos de vista y la elección de sus amigos, con la indiferencia con que se escuchan las reminiscencias de alguien muerto hace largo tiempo. Nunca hasta que Medora la nombrara inesperadamente en el certamen de arquería había retomado Ellen Olenska una presencia viva para él. El tonto balbuceo de la marquesa le había hecho tener una visión del pequeño salón a la luz de la chimenea y el sonido de las ruedas del carruaje regresando por la calle de sierta. Pensó en una historia que había leído, de unos niños campesinos de Toscana que encen dieron una ramilla de paja en una cueva al bor de del camino, cuya luz reveló viejas imágenes silenciosas en su tumba pintada...
El camino hacia la playa bajaba desde el terraplén donde estaba encaramada la casa has ta un paseo sobre el agua plantado con sauces llorones. A través de su velo, Archer vio el re flejo de Lime Rock, con su torreón de un blanco deslavado y la diminuta casa en que la heroica cuidadora del faro, Ida Lewis, vivía sus últimos y venerables años. Más allá estaban los llanos y las feas chimeneas gubernamentales de Goat Island, y la bahía que se extendía al norte con un resplandor dorado hacia Prudence Island con sus robles bajos, y las costas de Conanicut se perdían en la brumosa puesta de sol.
Desde el paseo de los sauces se proyecta ba un liviano muelle de madera que terminaba en una especie de glorieta en forma de pagoda; y en esa pagoda había una dama apoyada en la barandilla, dando la espalda a la playa. Archer se detuvo al verla como si despertara de un sueño. Esa visión del pasado era un sueño, y la realidad era lo que lo esperaba en la casa del terraplén allá arriba: era los ponies del coche de Mrs. Welland dando vueltas alrededor del óva lo frente a la puerta, era May sentada bajo los desvergonzados dioses olímpicos y animada por secretas esperanzas; era la villa de los We lland al final de Bellevue Avenue, y Mr. We lland, ya vestido para cenar, paseándose por el salón, reloj en mano, con impaciencia de dis péptico... pues en esa casa se sabía exactamente lo que sucedería a determinada hora.
"¿Qué soy yo? Un yerno", pensó Archer.
La silueta al final del muelle no se había movido. Durante largo rato el joven permane ció a medio camino de la ribera, contemplando la bahía surcada por el ir y venir de veleros, lanchas, yates, botes pescadores y negras bar cazas carboneras arrastradas por ruidosos re molcadores. La dama de la glorieta permanecía absorta en el mismo panorama. Más allá de los grises bastiones de Fort Adams, una prolonga da puesta de sol parecía astillarse en mil fue gos, y el resplandor tiñó la vela de un velero de calado liviano que se abría paso a través del canal entre Lime Rock y la playa. Archer, mien tras miraba, recordaba la escena en el Shaugh raun, y Montague levantando la cinta de Ada Dyas hasta sus labios sin que ella notara que él estaba en la habitación.
No lo sabe, no lo ha adivinado. ¿Me da ría cuenta yo si se acercara por detrás? Quién sabe musitó; y de súbito se dijo: Si no se da vuelta antes de que esa vela cruce Lime Rock, volveré a la casa.
La embarcación se deslizaba en la marea baja. Pasó frente a Lime Rock, ocultó la casita de ida Lewis, y cruzó la torre donde estaba co locado el faro. Archer esperó hasta que un am plio espacio de agua centelleó entre el último arrecife de la isla y la popa de la embarcación; pero la silueta de la glorieta no se movió.
Archer dio media vuelta y subió la colina.
Siento que no hayas encontrado a Ellen, me hubiera gustado que la vieras de nuevo  cuando iban en el coche de regreso a casa en medio del crepúsculo. Pero tal vez a ella no le hubiera importado, está tan cambiada.
¿Cambiada? repitió su marido con voz descolorida y los ojos fijos en las orejas paradas de los ponies.
Quiero decir que está muy indiferente con sus amigos; se aleja de Nueva York, dejó su casa, y pasa el tiempo con gente muy rara.
¡Imagínate lo atrozmente incómoda que estará en casa de las Blenker! Dice que lo hace para que tía Medora no se meta en más líos, para evitar que se case con gente espantosa. Pero a veces pienso que nosotros siempre la aburri mos.
Archer no contestó y ella prosiguió, con un matiz de cierta dureza que él nunca notara antes en su voz fresca y franca: Y por último, me pregunto si no sería más feliz con su marido.
El respondió con una carcajada.
¡Sancta simplicitas! exclamó, y como ella lo mirara con expresión de desconcierto, aña dió: Creo que nunca te oí decir algo tan cruel.
Bueno, contemplar las contorsiones de los condenados se supone que es uno de los deportes favoritos de los ángeles; pero creo que ni ellos pensarían que la gente es más feliz en el infierno. Entonces es una pena que se haya casado en el extranjero dijo May con el tono plácido con que su madre enfrentaba las extra vagancias de Mr. Welland; y Archer se sintió gentilmente relegado a la categoría de maridos irracionales.
Bajaron por Bellevue Avenue y doblaron entre los postes de madera acanalada corona dos por faroles de hierro fundido que marca ban la cercanía de la villa de los Welland. Ya se veían por las ventanas las luces encendidas y Archer, una vez que se detuvo el coche, alcanzó a divisar a su suegro, tal como lo había imagi nado, paseándose por el salón, reloj en mano y con esa expresión afligida que hacía años des cubriera que era mucho más eficaz que la cóle ra.
Al entrar al vestíbulo detrás de su mujer, el joven notó en sí mismo un curioso cambio de humor. Había algo en el lujo de la casa de los Welland y la densidad de su atmósfera, tan car gada de insignificantes reglas y exigencias, que siempre actuaba como un narcótico en su siste ma nervioso. Las pesadas alfombras, los atentos criados, el perpetuo tic recordatorio de los dis ciplinados relojes de pared, el montón de tarje tas e invitaciones perpetuamente renovadas sobre la mesa del recibidor... Era toda una ca dena de naderías tiránicas que enlazando una hora a la siguiente, y cada miembro de la casa a todos los demás, hacía que cualquier existencia menos sistematizada y próspera pareciera irreal y precaria. Pero ahora era la casa de los We lland y la vida que se esperaba que él llevara en ella la que se volvía irreal e irrelevante, y la breve escena de la playa, cuando se quedó in deciso a medio camino de la orilla, le era tan cercana como la sangre de sus venas.
Estuvo despierto toda la noche al lado de May en el enorme dormitorio de chintz, miran do la luz de la luna caer en sentido oblicuo so bre la alfombra y pensando en Ellen Olenska regresando a su casa a través de las fulgurantes playas detrás de los trotones de Beaufort.
¿Una fiesta para las Blenker? ¿Para las Blenker? Mr. Welland dejó en la mesa su cuchi llo y tenedor y dirigió una mirada ansiosa e incrédula a su mujer a través de la mesa; ésta, ajustando sus anteojos de marco de oro, leyó en voz alta, con tono de fina comedia: El Profesor y Mrs. Emerson Sillerton tie nen el agrado de invitar a Mr. y Mrs. Welland a la reunión del Club de los Miércoles Vesperti nos el 25 de agosto a las tres en punto, en honor de Mrs. Blenker y las señoritas Blenker. (Red Gables, Catherine Street. R.S.V.P.)" ¡Santo Dios! exclamó Mr. Welland, bo quiabierto, como si necesitara esa segunda lec tura para convencerse de tamaño disparate.
Pobre Amy Sillerton, nunca se puede predecir lo que va a hacer su marido suspiró Mrs. Welland. Supongo que acaba de descu brir a las Blenker.
El profesor Emerson Sillerton era una es pina clavada en la sociedad de Newport; y una espina imposible de arrancar, pues crecía en un árbol familiar venerable y venerado. Era, al decir de la gente, un hombre que tuvo "todas las ventajas". Su padre era tío de Sillerton Jack son, su madre una Pennilow de Boston; por ambas ramas había riqueza y posición social, y además mutua compatibilidad. Nada, como hacía notar a menudo Mrs. Welland, nada en el mundo obligaba a Emerson Sillerton a ser ar queólogo ni profesor de cualquier cosa, ni a vivir en Newport todo el invierno, ni a hacer ninguna de las cosas revolucionarias que hacía.
Pero finalmente, si iba a romper con la tradi ción y a burlarse de la sociedad en su cara, no tenía necesidad de casarse con la pobre Amy Dagonet, que tenía derecho a esperar "algo di ferente" y suficiente dinero para mantener su propio coche.
En la familia Mingott nadie podía enten der por qué Amy Sillerton se había sometido tan sumisamente a las excentricidades de un marido que llenaba la casa de hombres de pelo largo y mujeres de pelo corto y que, cuando viajaba, la llevaba a explorar tumbas en Yuca tán en lugar de ir a París o a Italia. Pero ahí es taban, firmes en sus hábitos, y al parecer sin percatarse de que eran diferentes del resto de la gente. Y cuando cada año ofrecían una de sus temibles fiestas al aire libre, cada familia de los acantilados, a causa del parentesco Sillerton Dagonet, se veía obligada a echar suertes y a enviar a un representante contra su voluntad.
¡Y hay que agradecercomentó Mrs. We lland que no eligieran el día en que se corre la Copa! ¿Te acuerdas que hace dos años dieron una fiesta en honor de un negro el mismo día del thé dansant de Julia Mingott? Por suerte ahora, que yo sepa, no hay ninguna otra cosa ese día, pues naturalmente alguno de nosotros tendrá que asistir.
Mr. Welland suspiró nervioso.
Alguno de nosotros, querida, ¿más de uno? Las tres de la tarde es una hora tan incó moda. Yo tengo que estar aquí a las tres y me dia para tomar mis gotas, porque no vale la pena tratar de seguir el nuevo tratamiento de Bencomb si no lo hago en forma sistemática; y si he de juntarme contigo más tarde, perdería mi paseo en coche.
Al pensar en esto, dejó nuevamente sobre la mesa su cuchillo y tenedor, y un rubor de ansiedad tiñó sus mejillas surcadas por finas arrugas.
No hay ninguna razón para que vayas, querido respondió su esposa con un tono ale gre que se había vuelto automático en ella.
Tengo que ir a dejar algunas tarjetas al otro extremo de Bellevue Avenue, de modo que pasaré por la fiesta hacia las tres y media y me quedaré lo suficiente como para que Amy no sienta que le hacemos un desaire. Miró vaci lante a su hija. Y si Newland tiene programado algo para la tarde, tal vez May pueda llevarte a pasear para probar los nuevos arneses rojizos de los ponies.
Era un principio en la familia Welland que los días y horas de todos debían estar "pro gramados", como decía Mrs. Welland. La me lancólica posibilidad de "matar el tiempo" (es pecialmente para aquellos que no jugaban whist o solitarios) era una imagen que la obse sionaba como el espectro del desempleado ob sesiona al filántropo. Otro de sus principios era que los padres no debían jamás (al menos noto riamente) interferir con los planes de sus hijos casados; y la dificultad de compatibilizar este respeto por la independencia de May con la satisfacción de las exigencias de Mr. Welland podía superarse sólo ejercitando un ingenio que no dejaba segundo desocupado del "tiem po programado" de Mrs. Welland.
Claro que puedo salir a pasear con papá, estoy segura de que Newland encontrará algo que hacer dijo May, recordando gentilmente a su marido, que no había dado una respuesta.
Para Mrs. Welland era una constante cau sa de angustia el hecho de que su yerno mos trara tan poca previsión en planificar sus días.
Ya había sucedido con demasiada frecuencia, durante la quincena que llevaba bajo su techo, que cuando ella le preguntaba en qué pensaba ocupar su tarde, le contestara con una paradoja: Oh, creo que, para variar, voy a ahorrar la en vez de ocuparla.
Y una vez, cuando Mrs. Welland y su hija habían ido a hacer una cantidad de visitas pos puestas hacía tiempo, Archer confesó que se ha bía quedado toda la tarde tendido junto a una roca en la playa que había bajo la casa.
Parece que Newland nunca mira hacia adelante se aventuró a comentar en una opor tunidad Mrs. Welland a su hija.
Pero May contestó tranquilamente: No; pero ya ves que no importa, porque cuando no hay nada especial que hacer él lee un libro.
¡Ah, sí, igual que su padre! asintió Mrs.
Welland, como si aceptara el hecho en calidad de rareza heredada.
Después de eso, se dejó tácitamente de lado la cuestión de la ociosidad de Newland.
No obstante, como se acercaba el día de la recepción de los Sillerton, May comenzó a mos trar una natural solicitud por el bienestar de su marido, y a sugerir un partido de tenis donde los Chivers, o una salida a navegar en el cúter de Julius Beaufort, como una manera de repa rar su temporal deserción.
Estaré de regreso hacia las seis, querido; tú sabes que papá nunca termina su paseo des pués de esa hora.
Y no se quedó tranquila hasta que Archer le dijo que pensaba arrendar un coche para ir hasta una granja especializada en crianza caba llar en busca de un segundo caballo para la berlina. Hacía tiempo que andaban detrás de aquel caballo, de modo que la sugerencia fue tan aceptable que May miró a su madre como diciendo: "Ya ves que sabe programar su tiem po tan bien como cualquiera de nosotros".
La idea de la granja y del caballo para la berlina de May había germinado en la mente de Archer el mismo día en que se mencionó por primera vez la invitación de Emerson Sillerton; pero la guardó en secreto como si hubiera algo de clandestino en el plan y que si se descubría algo podría impedir su ejecución. Había, sin embargo, tomado la precaución de contratar con anticipación un coche con un par de viejos trotones de la cuadra de caballos de alquiler que todavía podían hacer sus dieciocho millas en caminos planos; y a las dos de la tarde, le vantándose apresuradamente de la mesa del almuerzo, saltó dentro del liviano carruaje y partió.
El día era perfecto. La brisa del norte em pujaba pequeños pompones de nubes blancas a través de un cielo ultramarino sobre un mar brillante. Bellevue Avenue estaba desierta a esa hora, y después de dejar al mozo de cuadra en la esquina de Mill Street, Archer volvió bridas hacia la vieja carretera de la playa y cruzó la playa Eastman.
Tenía esa sensación de inexplicable exci tación con que, en las vacaciones de medio día del colegio, solía lanzarse a lo desconocido.
Llevando a sus trotones a mediano andar, cal culaba llegar a la granja, que no estaba muy lejos de Paradise Rocks, antes de las tres, de modo que después de escoger el caballo (y pro barlo si le parecía promisorio) todavía le que daban cuatro maravillosas horas a su disposi ción.
En cuanto supo de la fiesta de los Siller ton, se dijo que la marquesa Manson iría con toda seguridad a Newport con las Blenker, y que madame Olenska quizás aprovecharía la oportunidad de pasar el día con su abuela. Era, por tanto, probable que la residencia de las Blenker quedara vacía, y él podría, discreta mente, satisfacer una vaga curiosidad acerca de la casa. No estaba seguro de querer ver a la condesa Olenska nuevamente; pero a partir del momento en que la viera desde el sendero so bre la bahía había ansiado, de manera irracional e indescriptible, conocer el lugar donde vivía, y seguir los movimientos de esa silueta ima ginada cuando miraba a la real en la glorieta.
La añoranza lo acompañaba día y noche como un incesante e indefinible deseo, como el súbito antojo de un enfermo por comer o beber algo que alguna vez probó y había olvidado por mucho tiempo. No podía ver nada más allá del deseo, ni imaginar a qué podía conducirlo, pues no tenía conciencia de querer hablar con madame Olenska o de oír su voz. Simplemente sentía que si podía llevarse la imagen del peda zo de tierra sobre el cual ella caminaba, y la manera en que el cielo y el mar lo circundaban, el resto del mundo podría parecer un poco me nos vacío.
Al llegar a la caballeriza, de una sola ojeada advirtió que el caballo no era el que que ría; sin embargo dio una vuelta para probarse a sí mismo que no tenía prisa. Pero a las tres soltó riendas a los trotones y se internó por los cami nos laterales que conducían a Portsmouth. El viento había amainado y una leve bruma en el horizonte presagiaba una neblina acechando para subir a hurtadillas el Saconet al cambio de la marea; pero todo a su alrededor, campos y bosques, estaban empapados de una luz dora da.
Pasó frente a granjas de techos grises ro deadas de huertos, frente a henares y bosqueci llos de robles, frente a poblados con blancos campanarios que se elevaban agudos hacia el desteñido cielo; y por último, después de dete nerse a preguntar el camino a varios hombres que trabajaban en un campo, bajó por un cami no bordeado de altas varas doradas y zarzamo ras. Al final del camino se veía el reflejo azul del río; hacia la derecha, frente a un macizo de robles y arces, vio una casa larga y ruinosa, con peladuras en la blanca pintura de las chillas.
Al borde del camino que enfrentaba la verja de entrada, se levantaba uno de esos co bertizos abiertos en que los granjeros de Nueva Inglaterra guardan sus implementos agrícolas y los visitantes "amarran sus yuntas". Archer sal tó del coche, hizo entrar a sus caballos en el cobertizo, y después de amarrarlos a un poste se dirigió hacia la casa. El césped delante de la vivienda se había convertido en un pastizal; pero a la izquierda había numerosas dalias en un recuadro bordeado de un boj demasiado crecido, y algunos descuidados rosales circun daban una fantasmal glorieta enrejada que fue alguna vez blanca, coronada por un Cupido de madera que había perdido su arco pero seguía apuntando inútilmente.
Archer se apoyó un instante contra la ver ja. No se veía a nadie, y no salía ningún ruido por las abiertas ventanas de la casa: un terrano va canoso dormitaba ante la puerta y parecía ser un guardián tan ineficiente como el Cupido sin arco. Era curioso pensar que ese lugar silen cioso y decadente era el hogar de las turbulen tas Blenker; sin embargo, Archer estaba cierto de no haberse equivocado.
Permaneció largo rato en la entrada, con tentándose con poder abarcar todo el escenario, y cayendo gradualmente bajo su soporífero hechizo; pero al final despertó con la sensación de que el tiempo pasaba. ¿Miraría desde allí hasta hartarse y luego se iría? Dudaba, sintien do un súbito deseo de ver el interior de la casa para poder imaginar el cuarto donde pasaba su tiempo madame Olenska. Nada le impedía ir hasta la puerta y tocar la campanilla; si, como suponía, ella estaba fuera con el resto del gru po, podía fácilmente dar su nombre y pedir autorización para entrar a la sala de estar para escribir un mensaje.
Pero en vez de ello cruzó el césped y do bló hacia el prado de boj; al entrar en él pudo ver algo de colorido brillante en la glorieta.
Resultó ser una sombrilla rosada, que lo atrajo como un imán: estaba seguro de que era de ella.
Entró en la glorieta, se sentó en un asiento cojo, tomó la sombrilla de seda y miró su mango tallado, hecho de alguna madera desconocida que exhalaba un olor aromático. Archer acercó el mango a sus labios.
Escuchó un roce de faldas contra el boj y se quedó inmóvil, apoyado en el mango de la sombrilla que apretaba entre sus manos, y dejó que el ruido se acercara sin alzar los ojos.
Siempre supo que esto tenía que ocurrir...
¡Oh, Mr. Archer! exclamó una voz joven y fuerte.
Levantó la vista y vio ante él a la más jo ven y más gorda de las señoritas Blenker, rubia y coloradota, con un vestido de muselina bas tante sucio. Una mancha roja en una de sus mejillas probaba que había estado recientemen te apretada contra una almohada, y sus ojos semidormidos lo contemplaban acogedoramen te pero algo confundidos.
¡Válgame Dios! ¿De dónde sale usted? Debo haberme quedado profundamente dor mida en la hamaca. Todas las demás se fueron a Newport. ¿Tocó la campanilla? preguntó en forma incoherente.
La confusión de Archer era mayor que la suya. Yo... no..., quiero decir, iba a hacerlo. Vine a la isla a ver un caballo, y después pensé en que podría tener la oportunidad de encontrar a Mrs. Blenker y a su visitante y me dirigí hacia acá. Pero me pareció que la casa estaba vacía, de modo que me senté a esperar.
Miss Blenker, librándose del sopor del sueño, lo miró con renovado interés.
La casa está vacía. Mi madre no está aquí, ni la marquesa, ni nadie más que yo su mirada expresó un reproche. ¿No sabía que el Profesor y Mrs. Sillerton ofrecen una fiesta al aire libre en honor de mi madre y todos noso Por desgracia yo no pude ir porque tengo dolor de garganta y mi madre tuvo miedo de la vuelta a casa de noche. ¿Ha visto algo más de cepcionante? Claro que añadió alegremente, no me habría importado tanto si hubiera sabido que usted iba a venir.
Aparecían en ella los síntomas de una torpe coquetería, y Archer logró encontrar fuerzas para interrumpirla.
Pero madame Olenska ¿también fue a Miss Blenker lo miró sorprendida.
¿Usted no sabía que la llamaron y tuvo ¡Oh, mi mejor sombrilla! Se la presté a esa gansa de Katie porque iba con sus cintas, y la muy descuidada debe haberla dejado aquí.
¡Así somos las Blenker... verdaderas gitanas!  Recuperó el quitasol con mano firme, lo abrió y guareció su cabeza bajo la cúpula rosada. Sí, a Ellen la llamaron ayer; nos permite llamarla Ellen, ¿qué le parece? Llegó un telegrama de Boston y ella dijo que debía irse por dos días.
Me encanta como se peina, ¿y a usted?  continuó cotorreando Miss Blenker.
Archer no dejaba de mirar a través de ella como si fuera transparente. Lo único que veía era el ordinario quitasol que formaba un arco rosado por encima de su cara risueña.
Al cabo de un momento, se aventuró a ¿No sabe por qué iba madame Olenska a Boston? Espero que no serían malas noticias.
Miss Blenker lo tomó con alegre incredu lidad.
No, no lo creo. No nos dijo lo que decía el telegrama. Creo que no quería que lo supiera marquesa. Tiene un aspecto muy román tico, ¿no es cierto? ¿No le recuerda a Mrs. Scott Siddons cuando lee Lady Gerladine's Courts bip? ¿No la ha leído nunca? Archer trataba apresuradamente de or denar sus pensamientos. Parecía que todo su futuro se desplegaba súbitamente ante él; y recorriendo su interminable vacío, vio la men guada figura de un hombre al que jamás le su cedería nada. Dio una mirada a su alrededor, el jardín sin podar, la casa desvencijada, y el bos quecillo de robles bajo el cual se concentraba el crepúsculo. Habría sido el lugar exacto en que debería haberse encontrado con madame Olenska; y ella estaba lejos, y ni siquiera la sombrilla rosada era suya...
Frunció el ceño y vaciló.
Usted no puede saber, claro, pero estaré en Boston mañana. Me gustaría poder verla...
Le pareció que Miss Blenker perdía inte rés en él, aunque no su sonrisa.
¡Oh, por supuesto, qué amable es! Se alo jará en Parker House; debe ser atroz Boston en esta época.
Después de eso, Archer sólo tuvo una no ción intermitente de las frases que intercambia ron. Sólo recordaba haber rechazado resuelta mente su sugerencia de quedarse a esperar el regreso de la familia y tomar un último té con todos antes de volver a su casa. Finalmente, acompañado de su anfitriona, salió fuera del alcance del Cupido de madera, desató sus caba llos y se marchó. Al doblar el camino, vio a Miss Blenker parada en la verja, agitando la sombrilla rosada.
La mañana siguiente, cuando Archer se bajó del tren Fall River, entró al Boston húmedo de pleno verano. Las calles cercanas a la esta ción estaban impregnadas de olores a cerveza y café y fruta podrida, y un populacho en man gas de camisa se movía entre ellos con el íntimo abandono de los huéspedes de una pensión desfilando por el pasillo rumbo al cuarto de baño.
Archer encontró un coche de alquiler y se dirigió al Club Somerset para desayunar. Inclu so los barrios elegantes tenían ese aspecto de indiferente desaseo que ni el exceso de calor produce en forma tan degradante en las ciuda des europeas. Porteros vestidos de percal blan co holgazaneaban en los umbrales de las casas de los ricos, y el propio Common parecía un parque de diversiones al día siguiente de un picnic masónico. Si Archer hubiera tratado de imaginar a Ellen Olenska en escenarios insóli tos, no podía haber encontrado ninguno en que fuera más difícil imaginarla que en este Boston desierto y postrado por el calor.
Desayunó con apetito y metódicamente, comenzando por una rebanada de melón y hojeando un periódico matutino mientras espe raba sus tostadas y huevos revueltos. Se sentía poseído de una nueva sensación de energía y actividad desde la noche anterior, cuando le anunció a May que tenía asuntos que atender en Boston y que tomaría el Fall River esa misma tarde, regresando a Nueva York la noche si guiente. Siempre estuvo claro que regresaría a la ciudad a principios de la semana, y cuando volvió de su expedición a Portsmouth una carta de la oficina, que la suerte colocó en forma muy visible en un rincón de la mesa del vestíbulo, bastó para justificar su repentino cambio de planes. Hasta se avergonzó de la facilidad con que resultó todo, lo que le recordó, haciéndolo sentir incómodo por un instante, las magistra les invenciones de Lawrence Lefferts para ase gurar su libertad. Pero no lo perturbó por mu cho tiempo, pues no se hallaba de humor para análisis.
Después del desayuno fumó un cigarrillo y echó una mirada al Commercial Advertiser.
Mientras se entretenía en eso, entraron dos o tres personas conocidas, e intercambiaron los habituales saludos: era el mismo mundo, des pués de todo, aunque él tenía una sensación tan rara de haberse escapado de las redes del tiem po y el espacio.
Consultó su reloj, y como eran las nueve y media se levantó y se dirigió a la sala de escri tura. Allí escribió unas pocas líneas, y ordenó a un mensajero que tomara un coche de alquiler hasta Parker House y esperara la respuesta.
Luego se sentó detrás de otro periódico y trató de calcular cuánto se demoraría un coche en llegar a Parker House.
La señora había salido, señor escuchó de súbito la voz del mensajero en su hombro.
¿Había salido? tartamudeó, como si fue ra una palabra de un idioma extranjero.
Se fue al vestíbulo. Tenía que haber un error: no podía haber salido a esa hora. Enroje ció de rabia de su propia estupidez: ¿por qué no mandó la nota en cuanto llegó? Tomó su sombrero y bastón y salió a la calle. La ciudad se había vuelto repentinamente extraña y grande y vacía como si fuera un viaje ro de tierras lejanas. Se quedó parado en el um bral un momento, vacilante; luego decidió ir a Parker House. ¿Y si el mensajero entendió mal y ella estaba todavía allí? Empezó a caminar por el medio del Common; y en el primer banco, debajo de un árbol, la vio sentada. Se protegía la cabeza con una sombrilla de seda gris... ¿cómo pudo ima ginarla alguna vez con una sombrilla rosada? A medida que se acercaba le impresionaba su actitud desganada: estaba sentada allí como si no tuviera nada más que hacer. Vio su perfil inclinado, y el moño atado en la parte baja del cuello bajo su sombrero negro, y el largo guan te arrugado en la mano que asía el quitasol. Se acercó un par de pasos, y ella se dio vuelta a mirarlo.
Oh exclamó.
Y por primera vez Archer vio una expre sión de sorpresa en su rostro, pero que al ins tante dio paso a una fría sonrisa de curiosidad y agrado.
Oh murmuró otra vez, con un tono dife rente, mientras él permanecía de pie mirándola; y, sin levantarse, le hizo lugar en el banco a su lado.
Estoy aquí por negocios... acabo de llegar explicó Archer; y, sin saber por qué, de repente empezó a fingir asombro de verla. ¿Pero qué demonios haces tú en este desierto? No tenía idea de lo que decía; sintió que le gritaba desde distancias interminables y que ella se desvanecería nuevamente antes de que pudiera alcanzarla.
¿Yo? También vine por negocios  respondió ella, volviendo la cabeza hacia él de modo que quedaron cara a cara.
Archer apenas escuchaba sus palabras: sólo tenía conciencia de su voz y del sorpren dente hecho de que no hubiera quedado ni un solo eco de ella en su memoria. Ni siquiera re cordaba que su voz era baja, con una ligera aspereza en las consonantes.
Te peinas diferente dijo, y su corazón la tía como si hubiera pronunciado palabras irre vocables.
¿Diferente? No, es que tengo que pei narme lo mejor que puedo cuando no tengo a Nastasia.
¿Nastasia? ¿No está contigo? No, estoy sola. Por dos días no valía la pena traerla.
¿Estás sola... en Parker House? Ella lo miró con un destello de su antigua malicia.
¿Te inquieta que pueda ser peligroso? No, peligroso no...
Pero poco convencional, ¿no? Me lo su ponía reflexionó un momento. No lo había pensado antes, porque acabo de hacer algo mu cho menos convencional el ligero tinte de iro nía aún relucía en sus ojos. Acabo de negarme a recuperar una suma de dinero que me perte necía.
Archer se levantó de un salto y se alejó unos pasos. Ella había cerrado su quitasol y permanecía sentada con expresión ausente di bujando sobre la grava. El se acercó y se paró ante ella.
¿Ha venido alguien a... verte aquí? Sí.
¿Con la oferta? Ella asintió.
¿Y rehusaste... por las condiciones? La rechacé replicó ella al cabo de un mo mento.
Archer se sentó de nuevo a su lado.
¿Cuáles eran las condiciones? Oh, no eran tan molestas: solamente sen tarme a la cabecera de su mesa de vez en cuan do.
Hubo otro silencio. El corazón de Archer se había cerrado de un portazo de esa manera extraña en que solía hacerlo, y el joven buscaba en vano la palabra adecuada.
¿Quiere que regreses... a cualquier pre Bueno, a un muy buen precio. Al menos la suma es significativa para mí.
Archer guardó silencio, luchando con la pregunta que creía su deber plantear.
¿Viniste aquí a encontrarte con él? Ella lo miró fijo y luego estalló en una carcajada.
¿Encontrarme con... mi marido? ¿Aquí? En esta época él está siempre en Cowes o en Baden.
Sí.
Ella negó con la cabeza.
No, sólo un mensaje. El nunca escribe.
No creo haber recibido más de una carta suya.
La alusión coloreó sus mejillas, y se refle jó en el vivo rubor de Archer.
¿Por qué no escribe nunca? ¿Por qué tendría que escribir? ¿Para qué están los secretarios? El rubor del joven se intensificó. Ella había pronunciado la palabra como si no tuvie ra más significado que cualquiera otra en su vocabulario. Por un momento tuvo en la punta de la lengua preguntarle: "Entonces, ¿envió a su secretario?" Pero el recuerdo de la única carta del conde Olenski a su mujer estaba demasiado presente en su recuerdo. Calló, y luego se lanzó nuevamente al ataque.
¿Y esa persona...? ¿El emisario? El emisario replicó ma dame Olenska, sonriendo todavía, podría, por lo que a mí respecta:, haberse marchado ya; pero insistió en esperar hasta esta noche... en caso que... por si hubiera una posibilidad...
¿Y viniste a este lugar a reflexionar sobre Salí a tomar un poco de aire. El hotel es sofocante. Regresaré a Portsmouth en el tren de esta tarde.
Permanecieron sentados en silencio, sin mirarse, contemplando a la gente que pasaba por el sendero. Al cabo de un rato ella volvió los ojos hacia el joven y dijo: No has cambiado.
Archer hubiera querido contestarle: "Así era, hasta que te vi de nuevo", pero en su lugar se levantó bruscamente y paseó su mirada por el sucio y caluroso parque.
Este lugar es horrible. ¿Por qué no va mos un rato a la bahía? Allá hay brisa y estará más fresco. Podemos tomar el vapor hasta Point Arley ella lo miró vacilante, y él prosi guió: Un lunes por la mañana no debe haber nadie en el vapor. Mi tren de regreso a Nueva York no sale hasta la noche. ¿Por qué no va mos? insistió mirándola; y de súbito estalló sin poder contenerse: ¿No hemos hecho todo lo Oh... murmuró ella nuevamente.
Se paró del asiento y abrió la sombrilla, mirando a su alrededor como si buscara conse jo y asegurarse de la imposibilidad de perma necer allí. Después volvió a mirarlo a los ojos.
No debes decirme esa clase de cosas  dijo. Te diré todo lo que quieras; o no diré na da. No abriré mi boca a menos que me lo pidas.
¿Qué daño puede hacerle esto a nadie? Lo úni co que quiero es escucharte tartamudeó.
Ella sacó un pequeño reloj que parecía de oro con cadena esmaltada.
¡No hagas cálculos! gritó Archer; ¡regá lame el día! Quiero alejarte de ese hombre. ¿A La condesa se ruborizó más intensamen te. A las once.
Entonces tienes que venir de inmediato.
No debes sentir temor alguno... aunque no vaya.
Ni tú tampoco, si vienes. Te juro que sólo quiero saber de ti, saber qué has hecho. Hace cien años que no nos vemos... pueden pasar otros cien antes de que nos encontremos nueva mente.
Ella vacilaba todavía, con sus ojos ansio sos fijos en el rostro del joven.
¿Por qué no fuiste a la playa a buscarme, ese día que estaba con la abuela? le preguntó.
Porque no te diste vuelta, porque no su piste que yo estaba allí. Juré que bajaría a bus carte si te dabas vuelta.
Archer se rió de lo infantil de su confe sión.
Pero yo no me di vuelta a propósito.
Sabía que estabas ahí; cuando llegaste reconocí los ponies. Por eso bajé a la playa.
¿Para alejarte de mí lo más posible? Ella Para alejarme de ti lo más posible.
El volvió a reír, esta vez con infantil satis facción.
Bueno, ya ves que no sirve. Y te diré  agregó que el negocio a que vine era justamen te encontrarte a ti. Pero, tenemos que irnos o perderemos nuestro barco.
¿Nuestro barco? la condesa lo miró con expresión de perplejidad, y luego sonrió. Ten go que ir al hotel primero, debo dejar una no ta...
Todas las notas que quieras. Puedes es cribir aquí. Sacó su billetera y una de las nue vas plumas estilográficas. Hasta tengo un so bre... ¡ya ves que está predestinado! Así, apóya la en tu rodilla, mientras hago funcionar la pluma; tienen que estar de buen humor, espera un poco... golpeó la mano que sujetaba la plu ma contra el respaldo del banco. Es como hacer bajar el mercurio de un termómetro; es cuestión de maña. Ahora prueba.
Ella se rió e inclinándose sobre la hoja de papel que Archer pusiera encima de la billetera, comenzó a escribir. Archer se alejó unos pasos, mirando con ojos radiantes y ciegos a los tran seúntes que, a su vez, se detenían a contemplar el insólito espectáculo de una mujer elegante mente vestida que escribía una nota sobre su rodilla en un banco del Common.
Madame Olenska colocó la hoja en el so bre, escribió un nombre y lo guardó en su bolsi llo. Luego se puso de pie.
Se dirigieron de vuelta a Beacon Street, y cerca del club Archer divisó el herdic vara su nota a Parker House, cuyo conductor reposaba de su esfuerzo refrescando su frente en el grifo de la esquina.
¡Te dije que está todo predestinado! Aquí hay un coche para nosotros. ¡Ya lo ves! Ambos rieron, asombrados de encontrar un transporte público a esa hora, y en aquel insólito sitio, en una ciudad donde las paradas de coches de alquiler eran todavía una novedad "extranjera. Consultando su reloj, Archer vio que había tiempo para ir hasta Parker House antes de dirigirse al embarcadero. El cochecito se zarandeó por las calurosas calles hasta dete nerse ante la puerta del hotel.
Archer extendió la mano hacia la carta.
¿Quieres que yo la lleve? preguntó.
Pero madame Olenska, moviendo la ca beza, bajó del coche y desapareció entre las puertas de vidrio. Eran apenas las diez y me dia. Pero, ¿y si el emisario, impaciente por reci bir la respuesta y sin saber en qué ocupar su tiempo, estuviera ya sentado tomando un re fresco entre los pasajeros que Archer alcanzó a vislumbrar cuando ella entró? Esperó, paseándose a grandes zancadas frente al coche. Un joven siciliano con ojos se mejantes a los de Nastasia ofreció lustrar sus botas, y una matrona irlandesa trató de vender le duraznos; y cada cierto tiempo se abrían las puertas para dejar salir hombres acalorados con sombreros de paja echados hacia atrás, que lo miraban al alejarse. Se maravilló de que las puertas se abrieran tan a menudo, y que todas las personas que salían fueran tan parecidas entre ellas, y tan parecidas a los demás hom bres acalorados que, a esa hora y a lo largo y lo ancho del país, entraban y salían por las puer tas batientes de todos los hoteles.
Y luego, repentinamente, apareció una cara que no pudo relacionar con las demás.
Apenas alcanzó a divisarla, pues sus paseos lo habían llevado al punto más alejado de su reco rrido, y fue al volver hacia el hotel que vio, en un grupo de semblantes típicos, larguiruchos y cansados, redondos y sorprendidos, desencaja dos y bondadosos, esta otra cara que era tantas cosas al mismo tiempo, y cosas tan distintas.
Era la de un hombre joven, pálido también, y bastante extenuado por el calor o preocupación, o ambos, pero de algún modo más rápido, más vivaz, más consciente; o quizás eso le parecía porque era tan distinto. Archer flotó por un momento en el delgado hilo de la memoria, pero se rompió y siguió flotando con la cara que desaparecía, aparentemente la de algún hombre de negocios extranjero, doblemente rara en tal escenario. Se desvaneció en la co rriente de transeúntes, y Archer reanudó su vigilancia.
No le importó que lo vieran desde el hotel con el reloj en la mano, y su inútil cálculo del tiempo transcurrido lo llevó a concluir que si madame Olenska tardaba tanto en reapare cer, se debía exclusivamente a que se había en contrado con el emisario y que había caído en su emboscada. Al pensarlo, la aprensión de Archer se convirtió en angustia.
Si no viene luego, iré a buscarla dijo.
Se abrieron las puertas una vez más y ella caminó hacia él. Subieron al herdic, y mientras viajaban él sacó su reloj y vio que la ausencia de madame Olenska había sido sólo de tres minu tos. En medio del estrépito de las ventanas abiertas que hacía imposible una conversación, el coche fue dando tumbos sobre los irregulares adoquines hasta el muelle.
Sentados uno al lado del otro en un banco del barco semivacío, comprobaron que casi no tenían nada que decirse, o más bien, para lo que tenían que decirse era más adecuado el bendito silencio de la propia liberación y la propia soledad de ambos.
Cuando las ruedas del vapor comenzaron a girar, y los embarcaderos y los barcos se dilu yeron a través del velo del calor, Archer pensó que todo el viejo mundo familiar de las costum bres también se diluía. Ansiaba preguntarle a madame Olenska si sentía lo mismo, esa sensa ción de que partían en un largo viaje del cual quizás nunca regresarían. Pero tenía miedo de decirlo, o decir cualquier cosa que pudiera per turbar el delicado equilibrio de su confianza en él. Realmente no quería traicionar aquella con fianza. Hubo días y noches en que el recuerdo de sus besos había quemado y vuelto a quemar los labios de Archer; incluso el día antes, cami no a Portsmouth, su imagen ardía en él como si fuera un fuego; pero ahora que ella estaba a su lado, y que navegaban en medio de mundos desconocidos, parecía que hubieran alcanzado esa profunda cercanía que un simple contacto puede separar.
Cuando el barco abandonó la bahía enfi lando hacia el mar, sintieron agitarse una brisa en torno a ellos y la bahía se quebró en largas ondulaciones untuosas, luego en olas corona das de espuma. La bruma causada por el abo chornado calor todavía pendía sobre la ciudad, pero hacia adelante se extendía un mundo fres co de aguas agitadas y distantes promontorios con faros que brillaban al sol. Madame Olens ka, apoyándose en la barandilla, bebía el frescor con los labios entreabiertos. Había atado un largo velo alrededor de su sombrero, pero de jaba su cara descubierta. Archer se sintió im presionado por la serena alegría de su expre sión. Parecía tomar su aventura como algo muy normal, y no temer conflictos inesperados ni (lo que era peor) alegrarle demasiado la posibili dad de que se produjeran.
En el sencillo comedor del restaurant, que esperaban tener sólo para ellos, se encontraron con un estridente grupo de jóvenes, hombres y mujeres, de aspecto inocente, profesores de escuela en vacaciones, según les dijo el propie tario, y el corazón de Archer dio un vuelco ante la idea de tener que conversar con tanto ruido.
Es inútil, pediré una habitación privada  dijo. Y madame Olenska, sin oponer ninguna objeción, esperó mientras él la pedía. La habita ción daba a una larga terraza de madera desde cuyas ventanas se veía el mar. Era desmantela da y fría, la mesa cubierta por un ordinario mantel a cuadros y adornada con una botella de escabeches y un pastel de frutas bajo cam pana de vidrio. Jamás un cabinet particulier de aspecto más inocente había ofrecido abrigo a una pareja clandestina: Archer imaginó ver el sentido de su tranquilidad en la sonrisa leve mente divertida con que madame Olenska se sentó frente a él. Una mujer que ha escapado de su marido, y según se dice con otro hombre, debía dominar el arte de tomar las situaciones como se presentan; pero algo en su serenidad acallaba la ironía de Archer. Al estar tan tran quila, tan poco sorprendida y actuar con tanta sencillez, logró borrar las convenciones y hacer le sentir que el hecho de buscar esta privacidad era la cosa más natural entre dos viejos amigos que tienen tanto que contarse...
Almorzaron lentamente, meditabundos, con mudos intervalos entre rápidas conversa ciones; pues, una vez roto el hechizo, tenían mucho que decir, y hasta había momentos en que el decir llegaba a ser un mero acompaña miento de largos diálogos de silencio. Archer evitó hablar de sus propios asuntos, sin una intención consciente sino porque no quería perder una palabra de su historia; entonces, apoyada en la mesa, con el mentón entre las manos cerradas, ella le relató el año y medio que había pasado desde la última vez que se vieran.
Se había cansado de lo que la gente lla maba "sociedad'; Nueva York era amable, casi opresivamente hospitalaria; nunca olvidaría cómo la acogieron a su regreso; pero después de pasado el primer impacto de la novedad, se encontró, según sus propias palabras, demasia do "distinta" para interesarse por las cosas que interesaban a Nueva York, de modo que deci dió probar con Washington, donde se supone que se puede conocer más variedad de gente y de opiniones. Y en el fondo, probablemente se habría instalado en Washington y habría for mado allí un hogar para la pobre Medora, que ya había colmado la paciencia de todas sus amistades justo en los momentos en que más necesitaba de cuidado y de que la protegieran de los peligros matrimoniales.
Pero el Dr. Carver, ¿no le temes al Dr.
Carver? Escuché que está con ustedes en casa de las Blenker.
Ella sonrió.
Oh, el peligro Carver se terminó. El es un hombre muy inteligente. Busca una esposa rica para que financie sus planes, y Medora es sim plemente una buena propaganda como conver sa.
A toda clase de novedosos y locos es quemas sociales. Pero, créeme que a mí me in teresan más que la ciega conformidad con la tradición, la tradición de otros, que advierto entre nuestros amigos. Parece estúpido haber descubierto América sólo para hacer de ella una copia de otro país le sonrió por sobre la mesa. ¿Crees que Cristóbal Colón se hubiera tomado toda aquella molestia nada más que para ir a la ópera con los Selfridge Merry? Archer cambió de color.
Y Beaufort, ¿le dices estas cosas a Beau fort? preguntó en tono brusco.
Hace mucho tiempo que no lo veo. Pero lo hacía, y él lo comprende.
Ah, es lo que siempre te he dicho: no te agradamos. Y te gusta Beaufort porque no es como nosotros. Paseó su mirada por el cuarto vacío y hacia afuera, a la playa desierta y a la hilera de austeras casas blancas que se alinea ban a lo largo de la costa. Somos tremenda mente aburridos. No tenemos carácter, ni color, ni variedad. No entiendo estalló por qué no regresas.
Los ojos de la condesa se obscurecieron y Archer esperó una réplica indignada. Pero ella se sentó en silencio, como meditando las pala bras escuchadas, y él temió que le contestara que tampoco ella entendía.
Por fin, la condesa dijo: Creo que es por ti.
Era imposible hacer esta confesión en forma más desapasionada, o en un tono menos alentador para la vanidad de la persona a quien iba dirigida. Archer enrojeció hasta las orejas, pero no se atrevió a moverse ni a hablar: era como si las palabras de la condesa fueran una rara mariposa que el menor movimiento podría hacer huir batiendo sus asustadas alas, pero que podría atraer a una bandada si no la moles taban.
Al menos prosiguió la condesa, fuiste tú quien me hizo entender que bajo la monoto nía había cosas tan hermosas y sensibles y deli cadas que hasta las que más me interesaban en mi anterior vida resultaban poca cosa en com paración. No sé cómo explicarlo levantó las cejas en un gesto de inquietud, pero es como si nunca antes hubiera comprendido cuán difícil y mezquino y vil es el precio que se debe pagar por los placeres más exquisitos.
"¡Placeres exquisitos, ya es bastante haberlos gustado!", hubiera querido contestar; pero la súplica que vio en sus ojos lo hizo guardar silencio.
Quiero continuó ella ser absolutamente honrada contigo, y conmigo misma. Por mucho tiempo esperé que esta ocasión llegara: que pudiera decirte cuánto me ayudaste, lo que hiciste de mí...
Archer seguía sentado mirándola con el ceño fruncido. La interrumpió con una risa.
¿Y qué crees que hiciste tú de m? Ella pa lideció un poco.
Sí. Porque yo soy tu obra, mucho más que tú obra mía. Soy el hombre que se casó con una mujer porque otra le dijo que lo hiciera.
Su palidez se convirtió en un fugitivo ru bor.
Pensé... me prometiste... hoy no debes decir esas cosas.
¡Ah, muy propio de mujeres! Ninguna de ustedes llega al fondo de un asunto des agradable.
Ella bajó la voz.
¿Es un asunto desagradable... para May? El se paró junto a la ventana, tambori leando en el marco levantado y sintiendo en todas sus fibras la melancólica ternura con que ella pronunció el nombre de su prima.
Porque en eso debemos pensar siempre, ¿no es as? según tus propios principios insistió ella.
¡Mis propios principios! repitió Archer como un eco, sus ojos inexpresivos fijos en el mar.
O si no continuó ella, siguiendo sus pensamientos con penoso esfuerzo, si no vale la pena haber renunciado, haber perdido tantas cosas, para que otros puedan salvarse de la desilusión y la tristeza... entonces todo aquello por lo que volví, todo lo que hacía ver mi ante rior vida en comparación a ésta tan inferior y tan pobre porque allá nadie les daba importan cia a los demás... todas esas cosas son una farsa o un sueño...
Archer se dio vuelta sin moverse de su si tio.
Y en ese caso, no hay ninguna razón en el mundo por la cual no debas regresar, ¿no es eso? concluyó por ella.
Los ojos de la condesa se aferraban a él con desesperación.
Oh, ¿no hay ninguna razón? No, si te lo juegas todo al éxito de mi ma trimonio. Mi matrimonio dijo rabioso, no será un espectáculo que te haga quedarte. Ella no respondió y él prosiguió: ¿De qué sirve? Me diste el primer atisbo de una vida verdadera, y al mismo momento me pediste que siguiera con una vida ficticia. Está más allá de la tolerancia humana, eso es todo.
¡Oh, no digas eso, cuando yo lo estoy so portando! prorrumpió ella con los ojos llenos de lágrimas.
Sus brazos habían caído a lo largo de la mesa, y se sentó con el rostro a la merced de la mirada de Archer, como indiferente ante un grave peligro. Su cara la exponía mucho más que si hubiera sido toda su persona, desnudan do su alma. Archer permanecía mudo, abru mado por lo que esta alma repentinamente le decía.
¿También tú... oh, todo este tiempo, tam En respuesta, ella dejó fluir las lágrimas, que fueron cayendo lentamente.
Todavía los separaba la mitad del ancho de la habitación, y ninguno dio señas de querer moverse. Archer tenía conciencia de una curio sa indiferencia por su presencia física: casi no la habría notado si una de las manos que ella apoyaba en la mesa no hubiera atraído su mi rada como cuando, en la casita de la calle Vein titrés, clavara la mirada en ella con el fin de no mirar su rostro. Ahora su imaginación giraba en torno a la mano como al borde de un torbe llino; pero aun así no hizo ningún esfuerzo por acercarse. Había conocido el amor que se ali menta con caricias y que alimenta las caricias; pero esta pasión que sentía más adentro que sus propios huesos no podía ser satisfecha de manera superficial. Su gran terror era hacer cualquier cosa que pudiera borrar el sonido y la impresión de las palabras de la condesa; su único pensamiento era que nunca más volvería a sentirse completamente solo.
Pero al cabo de un momento, lo venció la sensación de estar desperdiciando y arruinando algo. Allí estaban, tan cerca uno del otro, confi nados a ese cuarto, a salvo, y sin embargo tan encadenados a sus respectivos destinos que bien podrían estar separados por el mundo entero.
¿Cuál es el objeto, si te vas a ir? explotó, con un enorme y desesperanzado "¿Qué puedo hacer para que te quedes conmigo?" gritando detrás de sus palabras.
Ella continuó sentada inmóvil, con los párpados bajos.
¡Oh, todavía no me iré! ¿Todavía no? ¿Queda algún tiempo, en tonces? ¿Algún tiempo que ya tienes previsto? Al escucharlo ella levantó sus ojos claros.
Te prometo que no me iré mientras tú re sistas. No mientras podamos mirarnos derecho a la cara como ahora.
Archer se dejó caer en su silla. Lo que de cía en el fondo la respuesta de la condesa era: "Si levantas un dedo me harás alejarme de ti, volveré a todas las abominaciones que tú sabes, y a todas las tentaciones que adivinas a me dias". Archer lo entendió tan claramente como si hubiera pronunciado esas palabras, y esta idea lo mantuvo anclado al otro lado de la mesa con una especie de conmovedora y sagrada sumisión.
¡Qué vida sería esa para ti! gimió.
Oh... mientras sea parte de la tuya...
¿Y la mía parte de la tuya? Ella asintió.
¿Y eso ha de ser todo, para ambos? Bueno, es todo, ¿no es así? Al oír esto, Archer se puso de pie de un salto, olvidando todo lo que no fuera la dulzura de su rostro. Ella también se levantó, no con intención de ir a su encuentro ni de escapar de él, sino con inmensa serenidad como si lo peor del trabajo ya estuviera hecho y sólo le quedara esperar; tan serenamente que, cuando él se acercó, sus manos tendidas no eran un freno sino una guía. Cayeron entre las suyas, mien tras sus brazos, extendidos pero sin rigidez, lo mantenían alejado, tanto como para dejar que su rostro rendido dijera lo demás.
Tal vez permanecieron así largo rato, o sólo unos instantes; pero fue bastante para que el silencio de la condesa expresara todo lo que tenía que decir, y para que Archer sintiera que una sola cosa importaba. No debía hacer nada para que ese encuentro fuera el último; debía dejar el futuro de ambos en las manos de ella, y pedirle únicamente que lo mantuviera bien asido.
No te entristezcas dijo la condesa con la voz quebrada, retirando las manos.
¿No te irás... no te irás? contestó Archer, como si fuera la única posibilidad que no podía soportar.
No me iré murmuró ella.
Y volviéndose, abrió la puerta y salió de lante de él hacia el comedor público.
Los ruidosos profesores recogían ya sus pertenencias, preparándose para una desorde nada carrera hacia el muelle; al otro lado de la playa esperaba el vaporcito blanco atado al malecón; y sobre las aguas soleadas, Boston se perfilaba en medio de la bruma.
Una vez de regreso en el barco, y en pre sencia de extraños, Archer sintió una tranquili dad de espíritu que lo sorprendía a la vez que lo confortaba.
El día, de acuerdo con cualquier evalua ción normal, había sido más bien un ridículo fracaso; ni siquiera había tocado con sus labios la mano de madame Olenska, ni le había saca do una palabra que le diera una promesa de futuras oportunidades. No obstante, para un hombre que sufre de un amor insatisfecho y que se aleja por un período indefinido del obje to de su pasión, se sentía casi humillantemente sereno y confortado. Era el equilibrio perfecto que la condesa había logrado entre la lealtad de ambos hacia los demás y la honestidad con ellos mismos que tanto lo había perturbado pero que a la vez lo tranquilizaba; un equilibrio que no fue calculado artificialmente, como de mostraron sus lágrimas y vacilaciones que pro venían en forma natural de su imperturbable sinceridad. Esto lo llenaba de tierno asombro, ahora que el peligro había pasado, y agradecía al destino porque ninguna vanidad personal, ninguna sensación de jugar un papel delante de testigos sofisticados lo indujeron a seducirla.
Incluso después de que se estrecharan las ma nos despidiéndose en la estación de Fall River, y que él se alejara solo, en su interior permane cía la convicción de que en la entrevista había salvado más de lo que sacrificó.
Se fue caminando hasta el club, donde se instaló en la desierta biblioteca, dando vueltas y más vueltas en su mente cada segundo de las horas que pasaron juntos. Tenía claro, y más se aclaraba cuando más lo escrutaba, que si ella decidía finalmente volver a Europa, volver a su esposo, no sería porque su antigua vida la ten tara, ni siquiera en los nuevos términos ofreci dos. No, ella se iría sólo si se daba cuenta de que era una tentación para él, una tentación de apartarse de la regla que ambos habían insti tuido. Ella escogió estar cerca de él mientras él no le pidiera que se acercara más; y dependía de él mantenerla justo allí, a salvo pero alejada.
Estos pensamientos lo acompañaban to davía en el tren. Lo encerraban en una especie de ofuscamiento dorado, a través del cual los rostros que lo rodeaban parecían remotos y borrosos; creía que si hablaba con sus compa ñeros de viaje no entenderían lo que les decía.
En este estado de abstracción se encontraba a la mañana siguiente, despertando a la realidad de un sofocante día de septiembre en Nueva York.
En el largo tren las caras marchitas por el calor se sucedían frente a él y los seguía mirando a través del mismo vaho dorado; pero de pronto, cuando se alejaba de la estación, una de las ca ras se separó, se acercó y se impuso a su con ciencia. Era, como recordó al instante, la cara del joven que había visto el día anterior salien do de Parker House, al que había calificado como diferente al prototipo, como una cara que no pertenecía a un hotel norteamericano.
Esta vez tuvo la misma impresión; y nue vamente tuvo conciencia de una borrosa sensa ción de antiguos recuerdos. El joven permane ció un rato mirando a su alrededor con el aire desconcertado del extranjero abandonado a la áspera suerte de un viajero en Norteamérica; luego se dirigió hacia Archer, levantó su som ¿No nos hemos conocido en Londres, ¡Ah, por supuesto, en Londres! Archer estrechó su mano con curiosidad y simpatía, y exclamó mirando con ojos inquisitivos el sem blante astuto y macilento del tutor francés del joven Carfry. ¡Así que llegó aquí, finalmente! Oh, sí... llegué aquí M. Riviére sonrió frunciendo los labios. Pero no por mucho tiempo, regreso pasado mañana.
Permaneció de pie asiendo su liviana ma leta ,, con una mano enfundada en un fino guante, y mirando ansiosamente a Archer a la cara, con expresión de perplejidad, casi supli cante.
Me pregunto, monsieur, ya que tuve la buena suerte de encontrarme con usted, si fuera posible...
Justamente se lo iba a sugerir. ¿Por qué no viene a almorzar conmigo? En el centro, me refiero; si viene a buscarme a mi oficina lo lle varé a un restaurant bastante agradable en el mismo barrio.
Riviére estaba visiblemente conmovido y sorprendido.
Es demasiada bondad de su parte. Pero yo solamente le iba a pedir que me dijera cómo llegar a algún tipo de transporte. No hay male teros, y nadie parece escuchar...
Entiendo, nuestras estaciones deben sor prenderlo. Cuando usted pide un maletero le dan goma de mascar. Pero si viene conmigo yo lo sacaré de este enredo; y tenemos que almor zar juntos, recuérdelo.
El joven, después de una vacilación casi imperceptible, respondió, en medio de innume rables agradecimientos y en un tono no dema siado convencido, que ya tenía un compromiso; pero cuando llegaron a la relativa seguridad de la calle, le preguntó si podía ir a visitarlo esa tarde.
Archer, liberado de horarios en su oficina gracias al ocio veraniego, fijó una hora y gara bateó su dirección en una tarjeta, que el francés puso en su bolsillo con nuevos y reiterados agradecimientos y un amplio saludo con su sombrero. Subió a un coche, y Archer se fue caminando.
Con gran puntualidad, a la hora exacta, M. Riviére se presentó afeitado, peinado, pero todavía inequívocamente tenso y serio. Archer estaba solo en su oficina, y el joven, antes de aceptar el asiento, dijo en forma abrupta: Creo que lo vi ayer, señor, en Boston.
La afirmación era muy insignificante, y Archer empezaba a asentir cuando sus palabras fueron cortadas en seco por algo misterioso, aunque luminoso, en la insistente mirada de su visitante.
Es extraordinario, muy extraordinario  continuó M. Riviére que nos hayamos encon trado en las circunstancias en que me hallo.
¿Qué circunstancias? inquirió Archer, preguntándose con cierta crudeza si necesitaría dinero. M. Riviére siguió estudiándolo con mi rada atenta.
Vine, no a buscar empleo, como dije que lo haría la última vez que nos vimos, sino en una misión especial...
¡Ah! exclamó Archer.
Como un relámpago, ambos encuentros se conectaron en su mente.
Se detuvo para meditar la situación que repentinamente se aclaraba ante él, y M. Riviére también guardó silencio, como consciente de que había dicho lo suficiente.
Una misión especial repitió lentamente Archer. El joven francés, abriendo las palmas, las levantó ligeramente, y los dos hombres si guieron mirándose uno a otro a través del escri torio hasta que Archer se levantó para decir: Siéntese, por favor.
M. Riviére se inclinó, se sentó en una silla distante, y esperó.
¿Es acerca de esa misión que quería con sultarme? preguntó por fin Archer.
M. Riviére ladeó la cabeza.
No en nombre mío; este tema ya... lo he discutido mucho conmigo mismo. Quisiera hablarle, si es posible, de la condesa Olenska.
Archer intuía en los últimos minutos que oiría esas palabras; pero al escucharlas, la san gre afluyó a sus sienes, como si las hubiera ro zado una rama colgante en un matorral.
¿Y a nombre de quién quiere hacerlo?  dijo. M. Riviére enfrentó firmemente la pregun ta.
Bueno... yo diría que de parte de ella, si no pareciera que me tomo una libertad. ¿Será mejor decir: en nombre de una justicia abstrac Archer lo observó con expresión irónica.
En otras palabras: ¿es usted el mensajero Vio su propio rubor reflejado en el sem blante cetrino de M. Riviére.
No ante usted, monsieur. Si acudo a us ted es por otras razones muy diferentes.
¿Qué derecho tiene usted, en estas cir cunstancias, a manifestar cualquier otro tipo de razones? replicó Archer. Si es un emisario, es un emisario.
El joven reflexionó.
Mi misión está cumplida; en lo que res pecta a la condesa Olenska ha fracasado.
No puedo evitarlo replicó Archer con la misma nota de ironía.
No, pero puede ayudar.
M. Riviére hizo una pausa, dio vuelta con mucho cuidado su sombrero con sus manos todavía enguantadas, examinó el forro, y luego volvió a mirar a Archer.
Estoy convencido de que usted puede ayudar, monsieur, para que fracase igualmente con su familia.
Archer empujó su silla hacia atrás y se puso de pie.
¡Muy bien... y por Dios que lo haré! ex clamó.
Se quedó parado con las manos en los bolsillos, mirando hacia abajo, furioso, al pe queño francés, cuya cara, a pesar de que tam bién se había puesto de pie, quedaba a más de un par de pulgadas por debajo de la línea vi sual de Archer.
M. Riviére palideció hasta recuperar su matiz normal: era difícil que su cutis fuera ca paz de palidecer aún más.
¿Por qué demonios continuó Archer ex plosivamente pensó usted, ya que supongo que me lo está pidiendo basándose en mi pa rentesco con madame Olenska, que yo tomaría una posición contraria a la del resto de la fami Por un momento, la única respuesta de M. Riviére fue el cambio en la expresión de su rostro. Su aspecto varió de la timidez a la abso luta congoja. Habría sido imposible para un joven que generalmente demostraba ser listo, adoptar un aire más desarmado y sin defensa.
Oh, monsieur...
No puedo imaginarme prosiguió Ar cher por qué ha acudido a mí, habiendo otros tanto más cercanos a la condesa; y menos, por qué pensó que yo debía ser más accesible a los argumentos con que supongo que lo enviaron.
M. Riviére tomó su embestida con una humildad desconcertante.
Los argumentos que quiero presentarle, monsieur, son sólo míos y no son aquellos con que me enviaron.
Entonces veo todavía menos razones pa ra escucharlos.
M. Riviére miró nuevamente el interior de su sombrero, como pensando si estas últi mas palabras no serían una insinuación lo sufi cientemente clara como para ponérselo y mar charse. Luego habló con súbita decisión.
Monsieur, ¿me puede decir algo? ¿Es mi derecho a estar aquí lo que usted cuestiona? ¿O tal vez cree que todo este asunto ya está cerra Su calmada insistencia hizo que Archer comprendiera la torpeza de su propia bravata.
M. Riviére había logrado imponerse; Archer, enrojeciendo ligeramente, se dejó caer de nuevo en su silla, indicando al joven que se sentara.
Disculpe, pero, ¿por qué no está cerrado M. Riviére le dirigió una mirada angus tiada.
¿Entonces, usted está de acuerdo con el resto de la familia en que, según las nuevas propuestas que he traído, es casi imposible que la condesa Olenska no regrese junto a su espo ¡Santo Dios! exclamó Archer.
Y su visitante dejó oír un bajo murmullo de confirmación.
Antes de verla, visité, a pedido del conde Olenski, a Mr. Lovell Mingott, con quien tuve varias conversaciones antes de ir a Boston. En tiendo que representa la posición de su madre; y que la influencia de Mrs. Manson Mingott es enorme en toda la familia.
Archer guardaba silencio, con la sensa ción de colgar del borde de un resbaladizo pre cipicio. El descubrimiento de que había sido excluido de participar en estas negociaciones, y no saber siquiera que estaban en marcha, le causó una sorpresa apenas opacada por el agu do asombro que le causaba lo que estaba escu chando. Comprendió en un instante que si la familia había dejado de consultarlo era porque algún profundo instinto tribal les previno que ya no estaba del lado de ellos; y recordó, en tendiéndolo ahora, un comentario de May du rante el viaje de regreso de casa de Mrs. Man son Mingott el día del certamen de arquería: "Quizás, después de todo, Ellen sería más feliz con su marido".
Incluso en el tumulto de los nuevos des cubrimientos, Archer recordó su indignada reacción, y el hecho de que desde entonces su mujer nunca más nombró a madame Olenska.
La descuidada alusión de May fue sin duda la paja levantada para ver de qué lado soplaba el viento; el resultado fue informado a la familia, y desde entonces Archer fue tácitamente omiti do de sus conciliábulos. Admiró la disciplina tribal que hizo a May inclinarse a esta decisión.
No lo habría hecho, él lo sabía, si su conciencia hubiera protestado; pero probablemente com partía la opinión familiar de que madame Olenska sería más feliz como esposa desgracia da que como mujer separada, y que era inútil discutir el caso con Newland, que tenía una curiosa manera de no tomar como lógicas las cosas más fundamentales.
Archer levantó la vista y se encontró con la ansiosa mirada de su visitante.
¿No sabe usted, monsieur (no puedo creer posible que no lo sepa), que la familia empieza a dudar si tiene derecho a aconsejar a la condesa que rechace las últimas propuestas ¿Las propuestas que usted trajo? Las propuestas que yo traje.
Archer tuvo al borde de los labios excla mar que lo que él supiera o dejara de saber no concernía en lo absoluto a M. Riviére: pero algo en la humilde aunque valiente tenacidad de la mirada de M. Riviére lo hizo rechazar tal idea, y contestó la pregunta del joven con otra pre gunta.
¿Con qué fin me habla usted de todo es to? No tuvo que esperar ni un segundo la res puesta.
Para suplicarle, monsieur, para suplicar le con todas las fuerzas de que soy capaz, que no la deje regresar. ¡Por favor, no la deje regre sar! exclamó M. Riviére.
Archer lo miró con acrecentado asombro.
No cabía duda acerca de la sinceridad de su angustia o de la fuerza de su determinación: era evidente que había resuelto echar todo por la borda ante la suprema necesidad de manifestar así sus sentimientos. Archer reflexionó.
¿Puedo preguntarle dijo al cabo de un momento si esta es la estrategia que siguió con M. Riviére enrojeció, pero sus ojos no va cilaron.
No, monsieur, yo acepté esta misión de buena fe. Creí realmente, por razones que no necesito aburrirlo explicándoselas, que sería mejor para madame Olenska recuperar su si tuación, su fortuna, la consideración social que le da la posición de su marido.
Por lo tanto, supongo que de otra mane ra usted no habría aceptado tal misión.
No la habría aceptado.
Archer se quedó en silencio otra vez, y los ojos de ambos se encontraron en otro prolon gado escrutinio.
Ah, monsieur, después de ver a la con desa Olenska, después de escucharla, supe que ella estaba mucho mejor aquí.
¿Usted sabía...? Monsieur, yo realicé mi misión fielmen te: presenté los argumentos del conde, sus ofre cimientos sin agregar ningún comentario per sonal. La condesa tuvo la gentileza de escuchar pacientemente; su gentileza llegó al extremo de recibirme dos veces; escuchó imparcialmente todo lo que vine a decirle. Y fue en curso de estas dos conversaciones que cambié de opi nión, que comencé a ver las cosas de manera diferente.
¿Puedo saber qué produjo ese cambio? Simplemente ver el cambio de ella  repuso M. Riviére.
¿El cambio de ella? ¿De modo que la co Subieron una vez más los colores en el rostro del joven.
Solía verla en casa de su esposo. Conoz co al conde Olenski hace muchos años. Usted comprenderá que no iba a mandar a un desco nocido en una misión así.
La mirada de Archer, desviada hacia las murallas desnudas de la oficina, se detuvieron en un calendario colgante coronado por las austeras facciones del presidente de los Estados Unidos. Que esta conversación transcurriera en algún lugar dentro de los millones de millas cuadradas sujetas a su gobierno, parecía algo tan extraño como cualquier cosa que la imagi nación pudiera inventar.
El cambio, ¿qué clase de cambio? ¡Ah, monsieur, cómo poder explicárselo! M. Riviére guardó silencio un momento. Te : descubrir, supongo, algo que nunca pen sé antes: que ella es norteamericana. Y que si uno es un norteamericano de la clase de ella, y de la suya, cosas que son aceptadas en algunas otras sociedades, o al menos consideradas ge neralmente como convenientes concesiones mutuas, aquí son impensables, simplemente impensables. Si los parientes de madame Olenska entendieran lo que son estas cosas, no hay duda de que su oposición a su regreso sería tan incondicional como la de ella. Pero parece que ellos consideran el deseo de su marido de tenerla de vuelta como una prueba de una irre sistible añoranza por la vida hogareña. Se de tuvo, y luego agregó: Como sea, está lejos de ser tan simple como parece.
Archer volvió a mirar al presidente de los Estados Unidos, y después miró su escritorio y los papeles diseminados en él. Por unos segun dos no tuvo confianza en su voz para poder hablar. Durante este intervalo oyó que M. Ri viére echaba hacia atrás su silla, y se dio cuenta de que el joven se había puesto de pie. Cuando volvió a levantar los ojos, vio que su visitante estaba tan conmovido como él.
Gracias dijo Archer simplemente.
No tiene nada que agradecerme, mon sieur; más bien soy yo... M. Riviére se inte rrumpió, como si también le costara hablar. Sin embargo, me gustaría continuó con voz más firme agregar una cosa. Me preguntó si traba jaba para el conde Olenski. Por el momento sí; volví a él, hace algunos meses, por razones de necesidad como le puede suceder a cualquiera que tenga personas enfermas y ancianas que dependen de él. Pero desde que di el paso de venir aquí a decirle estas cosas, me considero despedido, y así se lo diré al conde a mi vuelta, y le daré las razones. Eso es todo, monsieur.
M. Riviére hizo una reverencia y retroce dió un paso.
Gracias dijo Archer nuevamente, mien tras estrechaba su mano.
El quince de octubre de cada año la Quin ta Avenida abría sus persianas, desplegaba sus alfombras y colgaba la triple capa de cortinas en las ventanas.
El primero de noviembre este ritual do méstico ya estaba terminado, y la sociedad había comenzado a mirar a su alrededor y a evaluarse a sí misma. Ya el día quince la tem porada estaba en su apogeo, la ópera y los tea tros estrenaban sus nuevas atracciones, se acu mulaban las invitaciones a cenar, y se fijaban las fechas de los bailes. Y puntualmente en esta época, Mrs. Archer decía que Nueva York había cambiado mucho.
Observándola desde el altivo punto de vista del que no participa, era capaz, con la ayuda de Mr. Sillerton Jackson y Miss Sophy, de descubrir cada nueva resquebrajadura en su superficie, y todas las extrañas hierbas que bro taban entre las ordenadas hileras de vegetales sociales. Una de las entretenciones de Archer en su juventud era esperar este pronunciamien to anual de su madre, y escucharla enumerar los mínimos signos de desintegración que su descuidada mirada había pasado por alto. Pues en la mente de Mrs. Archer, Nueva York nunca cambiaba sin cambiar para peor; y Miss Sophy Jackson compartía de todo corazón esta opi nión.
Mr. Sillerton Jackson, como todo hombre de mundo, no expresaba su juicio y escuchaba divertido y con imparcialidad las lamentacio nes de las damas. Pero ni siquiera él negaba que Nueva York había cambiado; y Newland Archer, en el invierno de su segundo año de matrimonio, se sintió obligado a admitir que si todavía no había cambiado, en realidad estaba cambiando.
Estas ideas habían salido a la luz, como era habitual, en la cena de Acción de Gracias de Mrs. Archer. En la fecha en que oficialmente estaba empeñada en agradecer las bendiciones del año, tenía la costumbre de hacer un recuen to sombrío pero nunca amargo de su mundo, y preguntarse de qué había que dar gracias.
En todo caso, no del estado de la socie dad; la sociedad, si se pudiera decir que existía, era más bien un espectáculo al que habría que reconvenir con imprecaciones bíblicas... Y en realidad, todos sabían lo que el Reverendo Dr.
Ashmore quiso decir al elegir un texto de Jere mías (cap. ii, vers. 25) para su sermón de Ac ción de Gracias. El Dr. Ashmore, nuevo Rector de St. Matthew, fue nombrado porque era muy "avanzado": sus sermones se consideraban au daces en los planteamientos y novedosos en el lenguaje. Cuando fulminaba a la sociedad ele gante, siempre mencionaba su "tendencia"; y para Mrs. Archer era aterrador a la vez que fascinante sentirse parte de una comunidad que tendía a algo.
No hay duda de que el Dr. Ashmore tie ne razón: hay una marcada tendencia dijo, como si fuera algo visible y mensurable, como una grieta en la casa.
Fue bastante raro, sin embargo, predicar sobre eso en un día de Acción de Gracias  opinó Miss Jackson.
Su anfitriona repuso con tono seco: Oh, él quiere que demos gracias por lo que nos resta.
Archer tenía la costumbre de sonreír ante estos vaticinios anuales de su madre; pero este año hasta él se sintió obligado a reconocer, cuando escuchó enumerar los cambios, que la "tendencia" era visible.
La extravagancia en el vestir... comenzó Miss Jackson. Sillerton me llevó a la primera noche de ópera, y sólo puedo decirles que el vestido de Jane Merry era el único que reconocí del año pasado; y hasta a ese vestido le habían cambiado la parte delantera. Y yo sé que se lo mandaron de Worth hace sólo dos años, porque mi costurera siempre le adapta los vestidos llegados de París antes de que los use.
Ah, y Jane Merry es una de nosotros  dijo Mrs. Archer.
Y suspiró como si no fuera nada de envi diable estar en una época en que las damas empezaban a lucir sus vestidos parisienses en cuanto los sacaban de la Aduana, en lugar de dejarlos madurar bajo siete llaves, como hacían sus contemporáneas.
Sí, ella es una de las pocas. En mi juven tud replicó Miss Jackson, se consideraba vul gar vestirse con la última moda; y Amy Siller ton siempre me dijo que en Boston la regla era guardar los vestidos franceses durante dos años. La anciana Mrs. Baxter Pennilow, que todo lo hacía con elegancia, solía importar doce vestidos al año, dos de terciopelo, dos de raso, dos de seda, y los otros seis de popelina y del casimir más fino. Era un encargo permanente, y como estuvo enferma dos años antes de morir, se encontraron cuarenta y ocho vestidos de Worth que nunca se sacaron de sus cajas; y cuando las hijas se quitaron el luto, pudieron usar el primer lote en los conciertos sinfónicos sin verse adelantadas a la moda.
Ah, bueno, Boston es más conservador que Nueva York; pero siempre pienso que es una ley más segura para una dama guardar sus vestidos franceses durante una temporada  concedió Mrs. Archer.
Fue Beaufort quien comenzó la nueva moda obligando a su mujer que se pusiera sus vestidos nuevos en cuanto llegaban: debo decir que a veces se requiere toda la distinción de Regina para no verse como... como... Miss Jackson miró alrededor de la mesa, se cruzó con los ojos saltones de Janey, y se refugió en un inteligible murmullo.
Como sus rivales dijo Mr. Sillerton Jack son, con el aire de quien inventa un epigrama.
Oh murmuraron las señoras. Y Mrs. Ar cher agregó, más bien para distraer la atención de su hija de temas prohibidos: ¡Pobre Regina! Me temo que su día de Acción de Gracias no ha sido muy alegre. ¿Ha escuchado rumores acerca de las especulacio nes de Beaufort, Sillerton? Mr. Jackson asintió con indiferencia. To dos habían escuchado los rumores en cuestión, y odiaba confirmar un chisme que ya era de conocimiento público.
Un sombrío silencio cayó sobre el grupo.
A nadie le gustaba realmente Beaufort, y no era del todo desagradable pensar lo peor de su vida privada; pero la idea de que trajera des honor financiero a la familia de su esposa era demasiado espantosa como para ser celebrada ni siquiera por sus enemigos. Esa Nueva York de Archer toleraba la hipocresía en las relacio nes privadas, pero en asuntos de negocios exi gía una honestidad límpida e impecable. Había pasado mucho tiempo desde que un banquero conocido cayera en el descrédito, pero todos recordaban cómo se extinguieron socialmente las cabezas de la empresa cuando ocurrió el último hecho de esa clase. Podría pasar lo mis mo con los Beaufort, a pesar de su poder y de lo estimada que era su esposa. Ni siquiera toda la fuerza coaligada de la familia Dallas podría salvar a la pobre Regina si resultaban verdade peculaciones de su marido.
La conversación buscó refugio en temas menos ominosos; pero todos los que trataron parecían confirmar la sensación que comentara Mrs. Archer acerca de una tendencia acelerada.
Ya te imaginarás, Newland, que supe que dejaste ir a May a casa de Mrs. Struthers a una de sus recepciones dominicales... comenzó a decir. Pero May la interrumpió alegremente.
Oh, pero es que ahora todo el mundo va a casa de Mrs. Struthers; hasta invitó a mi abue la a la última recepción.
Así era, reflexionó Archer, como Nueva York manejaba sus transiciones: conspirando por ignorarlas hasta que estuvieran bien insta ladas, y entonces, de toda buena fe, imaginar que se habían producido en una época anterior.
Siempre había un traidor en la ciudadelas y después de que él (o, generalmente, ella) hubie ra entregado las llaves, ¿qué se ganaba con pre tender que era inexpugnable? Una vez que la gente había gustado de la hospitalidad de los relajados domingos de Mrs. Struthers, nadie quería quedarse en casa recordando que lo que bebían era betún de zapatos transformado en champagne.
Ya lo sé, querida, ya lo sé suspiró Mrs.
Archer. Supongo que tendrán que suceder estas cosas porque lo único que busca la gente en sus salidas es entretención; pero nunca le perdonaré a tu prima madame Olenska que fue la primera persona que aprobó a Mrs. Strut hers.
Un repentino rubor subió por el rostro de la joven Mrs. Archer, sorprendiendo a su mari do y a los demás invitados a lo largo de la me sa.
Oh, Ellen... murmuró, en el mismo tono de acusación y de disculpa a la vez con que sus padres dirían: "Oh, las Blenker".
Era la nota que tañía la familia cada vez que se mencionaba el nombre de la condesa Olenska, pues ésta los sorprendió y los molestó al permanecer insensible a las propuestas de su esposo; pero oírla en los labios de May daba qué pensar, y Archer la miró con la sensación de extrañeza que a veces lo invadía cuando ella hacía eco del ambiente que la rodeaba.
Mrs. Archer, demostrando menos sensibi lidad de la habitual en ella para captar ciertas situaciones, siguió insistiendo.
Siempre he pensado que gente como la condesa Olenska, que ha vivido en sociedades aristocráticas, debería ayudarnos a mantener nuestras distinciones sociales en lugar de igno rarlas.
May continuaba ruborizada; su rubor pa recía tener un significado que iba más allá del que implicaba el reconocimiento de la mala fe social de madame Olenska.
No me cabe duda de que a los extranje ros les parecemos todos iguales dijo Miss Jack son en tono agrio.
No creo que a Ellen le interese la socie dad; pero nadie sabe exactamente qué le inter esa insinuó May, como buscando una evasiva.
Así es suspiró Mrs. Archer nuevamente.
Todos sabían que la condesa Olenska no estaba en buenos términos con su familia. Ni su devo ta defensora, la anciana Mrs. Manson Mingott, fue capaz de defender su posición al rehusarse a regresar con su marido. Los Mingott no pro clamaban en voz alta su desaprobación, pues su sentido de solidaridad era demasiado fuerte. Lo que hicieron fue, simplemente, lo que dijo Mrs.
Welland: "dejar que la pobre Ellen encuentre su sitio en la sociedad", y aquél, mortificante e incomprensiblemente, estaba en las oscuras profundidades donde triunfaban las Blenker, y donde la "gente que escribe" celebraba sus des aseados ritos. Era increíble, pero era un hecho, que Ellen, a pesar de todas sus oportunidades y sus privilegios, se había transformado en una simple "bohemia". Este hecho reforzaba la opi nión acerca de que había cometido un error fatal al no regresar con el conde Olenski. Des pués de todo, el lugar de una mujer joven es bajo el techo de su marido, especialmente cuan do ella lo dejó en circunstancias que... bueno...
si uno se diera el trabajo de examinarlas...
Madame Olenska es muy admirada por los caballeros dijo Miss Sophy, como si quisie ra poner algo conciliatorio donde bien sabía que asestaba un dardo.
Ah, ese es el peligro a que se expone una mujer joven como madame Olenska corroboró en tono dolido Mrs. Archer.
Y las señoras, después de esta conclusión, tomaron la cola de sus trajes para irse en busca de las suaves luces del salón, mientras Archer y Mr. Sillerton Jackson se retiraban a la biblioteca gótica. Una vez instalado frente a la chimenea, y consolándose de la insuficiencia de la comida con la perfección de un cigarro, Mr. Jackson tomó un aire profético y comunicativo (pero de noticias de mal agüero).
Si se produce la quiebra de Beaufort  anunció, se revelarán algunos secretos.
Archer levantó la cabeza rápidamente.
No podía oír ese nombre sin recordar la nítida visión de la pesada figura de Beaufort, cubierta de opulentas pieles y calzado fino, avanzando por la nieve en Skuytercliff.
Tendrá que ser continuó Mr. Jackson la más sucia de las limpiezas. Beaufort no ha gas tado todo su dinero sólo en Regina.
Bueno, pero eso se da por descontado, ¿no? Mi opinión es que saldrá adelante dijo el joven, con ganas de cambiar de tema.
Quizás, quizás. Sé que debía ver a gente influyente hoy día. Por supuesto concedió Mr.
Jackson de mala gana, se espera que le ayuden a salir del apuro, por esta vez que sea. No me gustaría pensar en la pobre Regina pasando el resto de su vida en el extranjero, en algún mise rable balneario para gente arruinada.
Archer no dijo nada. Le parecía tan natu ral, aunque trágico, que el dinero mal habido fuera cruelmente expiado, que su mente, que apenas se detuvo un instante en la suerte de Mrs. Beaufort, vagara hacia cosas más contin gentes. ¿Qué significaba el rubor de May cuan do se mencionó a la condesa Olenska? Habían pasado cuatro meses desde ese día de verano que estuviera junto a madame Olenska; y desde entonces no la veía. Sabía que había vuelto a Washington, a la casita que al quilaran ella y Medora. Le escribió una vez, unas pocas palabras para preguntarle cuándo se encontrarían de nuevo, y ella respondió más brevemente aún: "Todavía no".
Desde entonces no hubo más comunica ción entre ellos, y él había construido dentro de sí una especie de santuario donde ella reinaba entre sus pensamientos secretos y sus añoran zas. Poco a poco se convirtió en el escenario de su verdadera vida, en su única actividad racio nal; allá llevaba los libros que leía, las ideas y pensamientos que lo alimentaban, sus decisio nes y sus fantasías. Fuera de allí, en el escenario de su vida diaria, se movía con un creciente sentido de irrealidad e insuficiencia, chocando con los prejuicios familiares y los puntos de vista tradicionales como un hombre distraído tropieza con los muebles de su propio dormito rio. Ausente, eso es lo que era: tan ausente de todo lo que era densamente real y cercano a los seres que lo rodeaban que a veces se sorprendía al notar que ellos aún creían que estaba allí.
Se dio cuenta de que Mr. Jackson aclaraba su garganta preparándose para nuevas revela ciones.
No sé, por cierto, hasta qué punto está enterada la familia de su esposa de lo que la gente dice de... bueno, del rechazo de madame Olenska ante la última oferta de su marido.
Archer no respondió, y Mr. Jackson pro siguió hablando en forma ambigua.
Es una lástima, realmente una lástima, que la rechazara.
¿Una lástima? ¿Por qué, en nombre de Mr. Jackson contempló su pierna desde la rodilla hasta el impecable calcetín que la unía al lustroso escarpín.
Bueno... para ponerlo en términos más vulgares... ¿de qué va a vivir ahora? ¿Ahora... ? Si Beaufort...
Archer se levantó de un salto, y dio un puñetazo en el negro borde de caoba de la me saescritorio. Los vasos del doble tintero de bronce bailaron en sus cuencas.
¿Qué diablos quiere decir, señor? Mr. Jackson, incorporándose ligeramente en su silla, clavó una tranquila mirada en la ardiente cara del joven.
Bueno... sé de muy buena fuente... en realidad, de la propia Catherine... que la familia redujo en forma considerable la asignación de la condesa Olenska cuando rechazó definitiva mente regresar junto a su esposo; y como, de bido a este mismo rechazo, también pierde el derecho al dinero que aportó al casarse, y que Olenski estaba dispuesto a devolverle si regre saba, entonces, ¿qué demonios quieres decir tú, querido muchacho, al preguntarme lo que yo quiero decir? fue la respuesta de Mr. Jackson, de muy buen humor.
Archer caminó hacia la repisa de la chi menea y se inclinó a remover las cenizas.
No conozco los asuntos privados de ma dame Olenska, pero no necesito saberlos para estar seguro de que lo que usted insinúa...
Oh, no soy yo quien lo dice, es Lefferts, entre otros interrumpió Mr. Jackson.
¡Lefferts, que la cortejó y se ganó un de saire por hacerlo! exclamó Archer desdeñosa mente. Ah... ¿lo hizo? dijo con brusquedad Mr.
Jackson, como si fuera exactamente el hecho que esperaba saber por medio de la trampa que tendiera. Seguía sentado al lado del fuego, de modo que su dura mirada gastada abarcó el rostro de Archer como en un resorte de acero.
Bueno, bueno, es una lástima que no quisiera regresar antes del colapso de Beaufort  repitió. Si se va ahora, y si él fracasa, servirá para confirmar la impresión general, que no pertenece de manera alguna únicamente a Lef ferts, para que sepas.
¡Oh, ella no regresará ahora, menos que nunca! No acababa de decir esto Archer cuando tuvo otra vez la certeza de que era exactamente lo que Mr. Jackson estaba esperando oír.
El anciano caballero lo contempló aten tamente. Esa es tu opinión, ¿eh? Bueno, sin duda tú sabes lo que dices. Pero todos te dirán que los pocos peniques que le quedaban a Me dora Manson están todos en las manos de Beaufort; y no me imagino cómo estas dos mu jeres mantendrán sus cabezas fuera del agua a menos que él logre salvarse. Por supuesto, ma dame Olenska todavía puede ablandar a la an ciana Catherine, que se ha opuesto inexorable mente a que permanezca aquí; y la vieja Cat herine podría darle la asignación que se le anto je. Pero todos sabemos que odia separarse del buen dinero; y el resto de la familia no tiene ningún interés particular en mantener a ma dame Olenska aquí.
Archer se percató de que Mr. Jackson es taba extrañado por el hecho de que él ignorara las diferencias de madame Olenska con su abuela y otros familiares, y que el anciano había sacado sus propias conclusiones respecto a las razones de la exclusión de Archer de los consejos de familia. Este hecho le advirtió a Archer que se fuera con cautela, pero las insi nuaciones acerca de Beaufort lo hacían actuar imprudentemente. Tenía claro, sin embargo, si no su propio peligro, al menos el hecho de que Mr. Jackson estuviera bajo el techo de su ma dre, y por consiguiente fuera su invitado. La vieja Nueva York observaba escrupulosamente la etiqueta de la hospitalidad, y no se permitía que ningún cambio de opiniones con un invita do degenerara en una discusión.
¿Qué le parece si subimos a reunirnos con mi madre? sugirió fríamente, cuando el último cono de cenizas de Mr. Jackson caía de ntro del cenicero de bronce que tenía al lado de su codo.
En el camino a casa, May iba extrañamen te silenciosa; a través de la oscuridad, Archer la sintió todavía envuelta en su amenazante ru bor. No podía adivinar el significado de esta amenaza, pero ya estaba suficientemente ad vertido por el hecho de que lo había provocado el nombre de madame Olenska.
Fueron al piso de arriba y él entró en la biblioteca. Habitualmente ella lo seguía, pero la oyó caminar por el pasillo hacia su dormitorio.
¡May! gritó con impaciencia.
Ella regresó, con una mirada de leve sor presa.
Esta lámpara está humeando otra vez; creí que los sirvientes se preocuparían de man tenerla adecuadamente nivelada gruñó, ner vioso.
Lo siento, no volverá a suceder  respondió ella.
Empleaba el tono firmemente claro que había aprendido de su madre; y Archer se exasperaba al sentir que ella ya empezaba a seguirle la corriente como a un nuevo Mr. We lland. May se inclinó para bajar la mecha, y cuando la luz iluminó sus blancos hombros y las claras curvas de su rostro, Archer pensó: "¡Qué joven es! ¡Cuántos años interminables tendrá que durar esta vida!" Sintió, con una especie de horror, la fuer za de su propia juventud y de la sangre que hervía en sus venas.
Mira dijo de súbito, tendré que ir a Washington por unos pocos días, pronto, qui zás la próxima semana.
Ella tenía todavía la mano sobre el regu lador de la lámpara cuando se volvió lentamen te hacia él. El calor de la llama devolvió el color subido a sus mejillas, pero volvió a palidecer a medida que levantaba la vista.
¿Por negocios? preguntó.
Su tono implicaba que no había otra ra zón imaginable, y que hizo la pregunta en for ma automática, como para redondear su propia frase.
Por negocios, naturalmente. Hay un caso de patentes que se verá ante la Corte Suprema...
Dio el nombre del inventor y continuó proporcionando detalles con una locuacidad digna de Lawrence Lefferts, mientras ella escu chaba atentamente, diciendo a intervalos: "Ya, entiendo".
El cambio te hará bien dijo May sim plemente, cuando él finalizó su discurso; y no dejes de ir a ver a Ellen agregó mirándolo de recho a los ojos con su sonrisa límpida, en el tono que hubiera empleado para pedirle que no olvidara algún fastidioso deber familiar.
Fueron las únicas palabras que intercam biaron respecto del tema; pero en el código en que ambos habían sido entrenados, esto quería decir: "Por supuesto que entiendes que sé todo lo que la gente ha dicho sobre Ellen, y simpati zo de todo corazón con mi familia en sus es fuerzos por lograr que regrese junto a su espo so. También sé que, por alguna razón que no has tenido a bien comunicarme, tú le has acon sejado que no siga la senda que los hombres mayores de la familia y también nuestra abuela aprueban; y que gracias a tu apoyo Ellen nos desafía a todos, y se expone a esa clase de críti cas que probablemente Sillerton Jackson te ha dado a conocer esta tarde, la insinuación que te ha puesto tan irritable... No han faltado insi nuaciones, es cierto; pero ya que al parecer tú no estás dispuesto a recibirlas de otros, te ofrezco yo misma una, de la única manera en que la gente bien nacida de nuestra clase puede comunicar a otra las cosas desagradables: haciéndote entender que sé que piensas ver a Ellen cuando vayas a Washington, y que tal vez vas allá expresamente con ese propósito; y que, ya que estás seguro de verla, deseo que lo hagas con mi entera y explícita aprobación; y que aproveches la ocasión para darle a conocer dónde puede conducirla la línea de conducta que le aconsejaste seguir".
Su mano seguía girando la manilla de la lámpara cuando Archer recibió la última pala bra de este mudo mensaje. May bajó la mecha, levantó el globo, y sopló la rebelde llama.
Dan menos olor si se las apaga soplando explicó May, con su aire de brillante dueña de casa. Se detuvo en el umbral esperando que él la besara.
Al día siguiente, Wall Street tenía infor maciones más tranquilizadoras sobre la situa ción de Beaufort. No eran definitivas, pero eran esperanzadoras. Todos tenían la idea de que podía apelar a poderosas influencias en caso de emergencia, y que lo había hecho con éxito; y esa noche en la ópera, cuando Mrs. Beaufort apareció sonriendo como siempre y luciendo un nuevo collar de esmeraldas, la sociedad res piró aliviada.
Nueva York era inexorable para condenar las irregularidades financieras. Hasta el mo mento nunca hubo excepción a la tácita regla de que aquellos que quebrantaban la ley de la probidad debían pagar; y todos sabían que has ta Beaufort y su esposa serían sacrificados sin concesiones a este principio. Pero verse obliga dos a sacrificarlos no sólo sería doloroso sino también inconveniente. La desaparición de los Beaufort dejaría un enorme vacío en su peque ño círculo; y los que eran demasiado ignorantes o demasiado indiferentes como para estreme cerse ante la catástrofe moral, deploraban des de ya la pérdida del mejor salón de baile de Nueva York.
Archer había resuelto definitivamente ir a Washington. Sólo esperaba la apertura del pro ceso que había mencionado a May, para que esa fecha coincidiera con la de su visita; pero el martes siguiente supo por Mr. Letterblair que el caso podría postergarse por varias semanas. No obstante, se fue a casa esa tarde decidido a par tir de todas maneras la noche siguiente. Lo más probable era que May, que no sabía nada de su vida profesional y jamás mostró interés en ella, no supiera de la postergación, si es que se reali zaba, ni recordara los nombres de los litigantes si se les mencionaba en su presencia. Y, como fuera, él no podía aplazar más su visita a ma dame Olenska. Había demasiadas cosas que debía decirle.
En la mañana del miércoles, al llegar a su oficina, Mr. Letterblair fue a hablarle con gran des muestras de turbación. Beaufort, finalmen te, no logró salir del apuro; pero, esparciendo el rumor de que lo había hecho, tranquilizó a sus depositantes, y gruesas sumas de pagos llega ron a destajo al banco hasta la noche anterior, cuando principiaron a predominar nuevamente los rumores inquietantes. En consecuencia, co menzó una corrida de capitales, y era probable que cerrara sus puertas antes de que terminara el día. Se decían las cosas más feas sobre la vil maniobra de Beaufort, y su caída prometía ser una de las más desacreditadas en la historia de Wall Street.
La magnitud de la calamidad tenía a Mr.
Letterblair pálido y desconcertado.
He visto cosas terribles en mi época, pero nada tan terrible como esto. Todos nuestros conocidos serán afectados, de algún modo u otro. Y ¿qué se hará con Mrs. Beaufort? ¿Qué puede hacerse por ella? Me da lástima Mrs.
Mingott Manson más que nadie: a su edad, no se sabe el efecto que este asunto pueda tener en ella. Siempre creyó en Beaufort... ¡se hizo amiga suya! Y está toda la parentela Dallas: la pobre Mrs. Beaufort está relacionada con todos uste des. Su única oportunidad sería abandonar a su marido, y sin embargo, ¿cómo decirle algo así? Su deber está a su lado; y por suerte al parecer fue siempre ciega en lo que respecta a las debi lidades privadas de Beaufort.
Golpearon la puerta, y Mr. Letterblair volvió la cabeza vivamente.
¿Qué pasa? No quiero que me molesten.
Un empleado entregó una carta a Archer y se retiró. Reconociendo la letra de su mujer, el joven abrió el sobre y leyó: "¿Puedes venir, por favor, al barrio residencial lo antes posible? La abuela ha tenido un leve ataque anoche. De alguna manera misteriosa se enteró antes que nadie de las atroces noticias acerca del banco.
El tío Lovell está ausente, cazando, y la idea de la deshonra ha puesto tan nervioso a papá que está con fiebre y no puede salir de su habita ción. Mamá te necesita urgentemente, así que espero que puedas salir de inmediato e irte di rectamente a casa de la abuela".
Archer pasó la nota a su socio, y minutos más tarde iba en un repleto tranvía tirado por caballos que se arrastraba lentamente hacia el norte; cambió este vehículo en la Calle Catorce por uno de aquellos altos y tambaleantes buses de la línea de la Quinta Avenida. Era pasadas las doce horas cuando su esforzado vehículo lo dejó en casa de la anciana Catherine. Por la ventana de la sala de estar del piso bajo, donde habitualmente ella se instalaba en su trono, se asomaba ahora la inapropiada figura de su hija, Mrs. Welland, quien, levantando sus ojos ojero sos, hizo un gesto de bienvenida a Archer cuan do lo vio aparecer; y May salió a recibirlo a la puerta. El vestíbulo tenía esa apariencia antina tural tan peculiar en casas bien cuidadas cuan do son invadidas súbitamente por una enfer medad: bufandas y pieles amontonadas sobre las sillas, el maletín y el abrigo de un médico encima de la mesa, y a su lado cartas y tarjetas que se apilaban sin que nadie les prestara aten ción.
May estaba pálida pero sonriente, pues el Dr. Bencomb, que acababa de llegar por segun da vez, tenía un diagnóstico más esperanzador, y la animosa determinación de Mrs. Mingott de vivir y sanar ya hacía su efecto en la familia.
May condujo a Archer a la sala de estar de la anciana, donde las puertas corredizas que abrí an hacia el dormitorio habían sido cerradas y se había dejado caer sobre ellas las pesadas portíé de damasco amarillo; y allí Mrs. Welland le comunicó en horrorizada voz baja los deta lles de la catástrofe. Al parecer, la noche ante rior había ocurrido algo terrible y misterioso.
Hacia las ocho de la noche, cuando Mrs. Min gott terminaba su solitario que siempre jugaba después de cenar, sonó la campanilla de la puerta, y una dama cubierta de un velo tan tupido que los sirvientes no pudieron recono cerla de inmediato solicitó ser recibida.
El mayordomo, al escuchar una voz fami liar, abrió de par en par la puerta de la sala de estar y anunció: "Mrs. Julius Beaufort", y la vol vió a cerrar. Las señoras deben haber estado juntas, le parecía, cerca de una hora. Cuando Mrs. Mingott llamó, Mrs. Beaufort se había es cabullido sin que nadie la viera, y la anciana, pálida, inmensa y terrible, estaba sola sentada en su gran sillón, y hacía señas al mayordomo para que la ayudara a ir a su dormitorio. En ese momento, aunque obviamente afligida, parecía tener completo control de su cuerpo y de su mente. La criada mulata la acostó, le llevó su habitual taza de té, ordenó toda la habitación, y se marchó: pero a las tres de la madrugada la campanilla volvió a sonar, y las dos criadas, que acudieron corriendo ante esta convocatoria desacostumbrada (pues Catherine dormía ge neralmente como un niño), encontraron a su ama sentada y apoyada contra las almohadas, con una sonrisa torcida en su cara y una mano que colgaba fláccida de su gigantesco brazo.
Era claro que el ataque había sido suave, ya que podía articular y hacerse entender; y muy poco después de la primera visita del mé dico comenzó a recuperar el control de sus músculos faciales. Pero la alarma fue grande; y proporcionalmente grande era la indignación cuando se recogieron de labios de Mrs. Mingott frases fragmentarias diciendo que Regina Beau fort había acudido a ella para pedirle ¡increíble afrenta! que respaldara a su marido, que lo ayudara a salir del apuro, que no lo desampa rara según sus propias palabras, en resumen que indujera a toda la familia a cubrir y condo nar su monstruoso deshonor.
Yo le dije: "el honor siempre ha sido honor, y la honestidad, honestidad en la casa Manson Mingott, y así será hasta que me sa quen de aquí con los pies hacia adelante" había balbuceado la anciana en el oído de su hija, con la voz gruesa de los enfermos parcialmente paralizados. Y cuando ella dijo: "Pero mi nom bre, abuelita, es Regina Dallas", yo le dije: "Era Beaufort cuando él te cubría de joyas, y debe seguir siendo Beaufort ahora que te cubre de vergüenza".
Todo esto relató Mrs. Welland, descolori da y demolida por la desusada obligación de tener finalmente que fijar sus ojos en lo des agradable y lo deshonroso.
Si al menos pudiera ocultárselo a tu sue gro; siempre me dice: "Augusta, te lo imploro, no destruyas mis últimas ilusiones". ¿Y cómo voy a evitar que se entere de estos horrores? y la pobre Mrs. Welland rompió en sollozos.
Después de todo, mamá, él no los ha vis to sugirió su hija.
Y Mrs. Welland suspiró.
Ah, no; gracias al cielo está a salvo en su cama. Y el Dr. Bencomb prometió mantenerlo ahí hasta que mi pobre madre esté mejor, y que Regina se haya marchado a alguna parte.
Archer se había sentado cerca de la ven tana y miraba sin ver la desierta carretera. Era evidente que lo habían hecho ir más como apo yo moral de las conmocionadas damas que por la ayuda específica que pudiera prestarles. Se había telegrafiado a Mr. Lovell Mingott y des pachado mensajes por mano a los miembros de la familia que vivían en Nueva York; entretanto no había nada más que hacer sino discutir con calma las consecuencias del deshonor de Beau fort y la injustificable actitud de su esposa.
Mrs. Lovell Mingott, que estaba en otra sala escribiendo notas, reapareció y agregó su voz a la conversación. En sus días coincidían las señoras mayores, la esposa de un hombre que había sido deshonesto en los negocios sólo tenía una salida: borrarse, desaparecer junto con él.
Ahí tienen el caso de la pobre abuela Spi cer, tu bisabuela, May dijo Mrs. Welland y se apresuró a agregar: naturalmente, las dificul tades económicas de tu bisabuelo eran priva das, pérdidas a las cartas o firmas de avales, nunca lo supe bien porque mamá jamás habló de ello. Pero ella creció en el campo porque su madre tuvo que abandonar Nueva York des pués de la deshonra, cualquiera que fuera; vi vieron solos Hudson arriba, invierno y verano, hasta que mamá cumplió dieciséis años. Jamás se le hubiera ocurrido a la abuela Spicer pedir que la familia la apoyara, como entiendo que lo llama Regina; sin embargo, una deshonra pri vada no es nada comparada con el escándalo de arruinar a cientos de personas inocentes.
Sí, sería más decoroso de parte de Regina que escondiera la cara en vez de pedir el apoyo de los demás asintió Mrs. Lovell Mingott . En tiendo que el collar de esmeraldas que usó en la ópera el viernes pasado había sido enviado a prueba por Ball & Black esa misma tarde. Me pregunto si lo recuperarán algún día.
Archer escuchaba impasible el implacable coro. La idea de absoluta probidad financiera como primera ley en el código de un caballero estaba demasiado profundamente arraigada en él como para que consideraciones sentimentales la debilitaran. Un aventurero como Lemuel Struthers puede construir los millones de su Betún de Zapatos en cualquier cantidad de sombrías transacciones; pero la honestidad in maculada era la noblesse oblige de la vieja Nueva York financiera. Tampoco lo emociona ba mayormente el destino de Beaufort. Sentía, sin duda, más lástima por ella que sus indigna dos familiares; pero le parecía que el lazo entre marido y mujer, aunque se puede romper en la prosperidad, debe ser indisoluble en la desgra cia. Como decía Mr. Letterblair, el lugar de una esposa está al lado de su marido al momento de las dificultades; pero la posición de la sociedad no era la de Mr. Letterblair, y la impúdica pre tensión de Mrs. Beaufort de que así fuera casi constituía una prueba de su complicidad. La sola imagen de una mujer apelando a su familia para encubrir la deshonra financiera de su ma rido era inadmisible, ya que era lo único que la Familia, como institución, no podía hacer.
La criada mulata llamó a Mrs. Lovell Mingott al vestíbulo, y ésta regresó al instante con el ceño fruncido.
Quiere que telegrafíe a Ellen Olenska. Ya le escribí, naturalmente, lo mismo a Medora; pero ahora parece que no es suficiente. Debo telegrafiarle inmediatamente, y decirle que de be venir sola.
El anuncio fue recibido en silencio. Mrs.
Welland suspiró resignadamente, y May se levantó de su asiento y fue a recoger unos pe riódicos que estaban desparramados en el sue lo.
Supongo que hay que hacerlo continuó Mrs. Lovell Mingott, como esperando ser con tradicha. May volvió al medio de la habitación.
Por supuesto que hay que hacerlo dijo.
La abuela sabe lo que quiere, y debemos cum plir todos sus deseos. ¿Quieres que escriba ese telegrama, tía? Si se despacha de inmediato, probablemente Ellen podrá alcanzar a tomar el tren de mañana. Pronunció las sílabas del nom bre con peculiar claridad, como si golpeara dos campanas de plata.
Bueno, no puede salir de inmediato. Jas per y el mozo salieron con notas y telegramas.
May se volvió hacia su marido con una sonrisa.
Pero aquí está Newland, dispuesto a ayudar en cualquier cosa. ¿Podrías llevar el mensaje, Newland? Queda tiempo antes del almuerzo.
Archer se levantó murmurando que esta ba de acuerdo, y May se sentó en el bonheur du de palo de rosa de Catherine, y escribió el mensaje con su letra ancha e inmadura. Cuando hubo escrito, lo dobló cuidadosamente y se lo pasó a Archer.
¡Qué pena le dijo que tú y Ellen vayan a cruzarse en el camino! Newland agregó vol viéndose hacia su madre y su tía, tiene que ir a Washington por un caso de patentes que se abre ante la Corte Suprema. Supongo que el tío Lovell regresará mañana por la noche, y como la abuela está tanto mejor, no me parece correc to pedirle a Newland que deseche un compro miso importante con la firma, ¿no es cierto? Hizo una pausa, como esperando res puesta, y Mrs. Welland declaró apresurada Por supuesto que no, querida. Tu abuela es la última persona que lo desearía.
Cuando Archer salía de la habitación con el telegrama, escuchó la voz de su suegra que añadía, presumiblemente para Mrs. Lovell ¿Pero para qué diablos te hace telegrafiar a Ellen Olenska...? Y la voz clara de May replicó: Quizás sea para hacerle ver nuevamente que, después de todo, su deber está al lado de su esposo. La puerta de calle se cerró tras Ar cher, que se alejó caminando apresuradamente hacia la oficina del telégrafo.
Ol... ol... ¿cómo se escribe esto tan raro?  preguntó en tono agrio la joven a quien Archer entregara el telegrama de su esposa por la ven tanilla de la oficina de la Western Union.
Olenska, O1enska repitió, reco giendo el mensaje para escribir en mayúscula las sílabas del nombre extranjero encima de la irregular escritura de May.
Es un nombre muy difícil para una ofici na de telégrafo de Nueva York, por lo menos en este barrio observó una voz inesperada.
Y al volverse, Archer vio a Lawrence Lef ferts pegado a su codo, atusando su impecable bigote mientras fingía no mirar el mensaje.
Hola, Newland, pensé que te encontraría aquí. Acabo de saber del ataque de Mrs. Min gott e iba camino a su casa cuando te vi doblar por esta calle y corrí detrás de ti. Supongo que vienes de allá.
Archer asintió con la cabeza, y empujó nuevamente su telegrama por la ventanilla.
Muy mal, ¿eh? continuó Lefferts. Tele grafiando a la familia, supongo. Me imagino que será muy grave cuando están incluyendo a la condesa Olenska.
Archer apretó los labios; sintió un impul so salvaje de darle un puñetazo a esa cara her mosa, larga y presumida que tenía a su lado.
¿Por qué? preguntó.
Lefferts, que era conocido por rehuir las discusiones, levantó las cejas con una mueca irónica para advertir a Archer que la muchacha de la ventanilla los observaba. Esa mirada le recordó a Archer que nada podía ir más en co ntra de las formalidades que cualquier muestra de malhumor en un lugar público, jamás le había importado menos a Archer los requeri mientos de las formalidades; pero su impulso de golpear físicamente a Lefferts fue sólo mo mentáneo. No podía aceptar la idea de que el nombre de Ellen Olenska estuviera en los labios de ese hombre en tal momento, y que diera pábulo a cualquiera provocación. Pagó el tele grama y ambos jóvenes salieron juntos a la ca lle. Allí Archer, habiendo recuperado el control de sí mismo, prosiguió: Mrs. Mingott está mucho mejor y el doc tor ya no está preocupado por ella.
Lefferts, con exagerada expresión de ali vio por su mejoría, le preguntó si sabía que nuevamente circulaban espantosos rumores acerca de Beaufort.. .
Esa tarde, la noticia de la caída de Beau fort estaba en todos los periódicos. Eclipsó las informaciones sobre el ataque de Mrs. Manson Mingott, y sólo los pocos que conocieron la misteriosa conexión entre ambos eventos pen saron en atribuir la enfermedad de Catherine a cualquier cosa menos a la acumulación de car ne y años.
Toda Nueva York se entristeció con la historia del deshonor de Beaufort. No tenía recuerdo, decía Mr. Letterblair, de un caso peor, ni tampoco había sucedido algo así en la época del remoto Letterblair que había dado su nombre a la firma. El banco siguió recibiendo dinero durante un día entero sabiendo que su quiebra era inevitable; y como muchos de sus clientes pertenecían a uno u otro de los clanes principales, la hipocresía de Beaufort parecía doblemente cínica. Si Mrs. Beaufort no hubiera tomado la actitud de que tales infortunios (se gún sus propias palabras) eran " la prueba de la amistad", habría inspirado una compasión que hubiera calmado la indignación generalizada contra su marido. Pero, y especialmente des pués de que se conoció el motivo de su visita nocturna a Mrs. Manson Mingott, se consideró que su cinismo excedía al de Beaufort; y ella no tuvo excusa, como tampoco tuvieron satisfac ción sus detractores, de argumentar que era "una extranjera". Proporcionaba cierto alivio (a aquellos cuyos dineros no corrían peligro) re cordar que Beaufort sí lo era; pero, después de todo, si una Dallas de Carolina del Sur compar tía la posición de Beaufort sobre el caso, y hablaba con toda soltura de que éste pronto estaría "nuevamente de pie", el argumento per día fuerza y sólo restaba asumir esa atroz evi dencia de la indisolubilidad matrimonial. La sociedad debía encontrar la manera de seguir existiendo sin los Beaufort, y sanseacabó... ex cepto, por supuesto, para las desventuradas víctimas del desastre como Medora Manson, la pobre anciana Miss Lannings, y muchas otras mal aconsejadas damas de buena familia que, si hubieran escuchado a Mr. Henry van der Luy den...
Lo mejor que pueden hacer los Beaufort  dijo Mrs. Archer, resumiendo el asunto como si hiciera un diagnóstico y prescribiera el trata miento, es irse a vivir a la casita de Regina en Carolina del Norte. Beaufort siempre ha tenido allí una caballeriza con caballos de carrera y debería dedicarse más bien a criar trotones. Me atrevería a decir que tiene todas las cualidades de un exitoso vendedor de caballos.
Todos estuvieron de acuerdo con ella, pe ro nadie se dignó preguntar qué pensaban hacer realmente los Beaufort.
Al día siguiente Mrs. Manson Mingott es taba mucho mejor; recuperó lo suficiente la voz para ordenar que nunca más se debía mencio nar a los Beaufort en su presencia, y, cuando apareció el Dr. Bencomb, preguntó por qué diablos su familia hacía semejante alboroto por su salud.
Si una persona de mi edad come ensala da de pollo en la noche, ¿qué debe esperar?  inquirió. Y como el médico modificara su dieta, la apoplejía se convirtió en un ataque de indi gestión. Pero a pesar de su tono firme, la ancia na Catherine no recuperó totalmente su antigua actitud ante la vida. La creciente lejanía en el tiempo o espacio que produce la vejez, aunque no disminuía su curiosidad por los que la ro deaban, había adormecido su compasión, que nunca fue demasiado intensa, por sus proble mas; y al parecer no tuvo dificultad para borrar de su mente el desastre de los Beaufort. Y por primera vez se absorbió en sus propios sínto mas, y comenzó a sentir un interés sentimental por ciertos miembros de la familia con los cua les había sido hasta entonces desdeñosamente indiferente. Mr. Welland, en particular, tuvo el privilegio de atraer su atención. Era el yerno al que con mayor persistencia había ignorado; y todos los esfuerzos de su esposa por pre sentarlo como hombre de fuerte carácter y mar cada habilidad intelectual (si él hubiera "queri do") habían sido recibidos con una burlona risi ta disimulada. Pero su eminencia como hombre enfermizo lo hacía ahora objeto de fascinante interés, y Mrs. Mingott emitió una orden impe rial invitándolo a visitarla para comparar dietas en cuanto su fiebre lo permitiera. Pues la ancia na Catherine era ahora la primera en reconocer que se debía tener sumo cuidado con la fiebre.
Veinticuatro horas después de la orden enviada a madame Olenska, un telegrama anunciaba que llegaría de Washington al día siguiente por la noche. En casa de los Welland, donde por casualidad los Newland Archer es taban almorzando, se presentó inmediatamente el problema de quién iría a buscarla a Jersey City; y las dificultades materiales entre las que debatía la familia, como si fuera un fuerte fron terizo, dieron animación al debate. Se acordó que Mrs. Welland no podía ir a Jersey City por que esa tarde debía acompañar a su marido donde Catherine, y no se podía contar con el coche ya que, si Mr. Welland se sentía mal al ver por primera vez a su suegra después del ataque, tendría que ser llevado a su casa a toda prisa. Los hijos Welland se encontrarían, por supuesto, en el centro, Mr. Lovell Mingott esta ría recién llegando de su cacería, y el carruaje Mingott se ocuparía de ir a buscarlo; y no se podía pedir a May, a fines de una tarde inver nal, que sola en el transbordador se dirigiera a Jersey City, aunque fuera en su propio coche.
Sin embargo, podría parecer falta de hospitali dad, y contrariar los expresos deseos de la an ciana Catherine, permitir que madame Olenska llegara sin que hubiera ningún miembro de la familia para recibirla. Típico de Ellen, daba a entender la voz cansada de Mrs. Welland, po ner a toda la familia en tal dilema.
Siempre viene una cosa detrás de la otra se quejó la pobre mujer, en una de sus escasas rebeliones contra el destino; lo único que me hace pensar que mamá está menos bien de lo que admite el Dr. Bencomb, es este mórbido deseo de hacer venir a Ellen con tanta urgencia, a pesar de lo molesto que es ir a buscarla.
Dijo esto sin pensarlo, como suelen hacer se tantos gestos de impaciencia; y Mr. Welland se lanzó inesperadamente a la palestra.
Augusta dijo palideciendo y dejando caer su tenedor, ¿tienes otras razones para pensar que Bencomb es menos de fiar que an tes? ¿Has notado que ha sido menos meticuloso que de costumbre en el tratamiento de mi caso o en el de tu madre? Ahora le tocó a Mrs. We lland palidecer mientras las interminables con secuencias de su desacierto desfilaban ante ella; pero consiguió reír y servirse un segundo plato de ostras gratinadas antes de decir, batallando dentro de su vieja armadura de alegría: Querido, ¿cómo puedes imaginar algo así? Sólo quise decir que, después de la decidi da posición que tomó mamá afirmando que era el deber de Ellen regresar junto a su marido, parece raro este súbito capricho por verla, cuando hay otra media docena de nietos a quie nes podría haber llamado. Pero no debemos olvidar jamás que mamá, a pesar de su maravi llosa vitalidad, es una mujer muy anciana.
No se desarrugó el ceño de Mr. Welland, y era evidente que su perturbada imaginación se había clavado al instante en su última obser vación.
Sí, tu madre es una mujer muy anciana; y por lo que sabemos, puede que el Dr. Ben comb no tenga éxito con la gente tan vieja. Co mo dices, querida, viene una cosa tras otra; y en unos diez o quince años más supongo que ten dré el grato deber de buscar un nuevo médico.
Siempre es mejor hacer esta clase de cambios antes de que sea absolutamente necesario.
Y habiendo tomado esta espartana deci sión, Mr. Welland levantó con firmeza su tene dor.
Pero volviendo al tema recomenzó Mrs.
Welland, levantándose de la mesa y guiando a los comensales hacia la mezcolanza de raso mo rado y malaquita que recibía el nombre de sa lón de atrás, no veo cómo llegará aquí Ellen mañana en la tarde; y a mí me gusta tener las cosas en orden por lo menos veinticuatro horas antes. Archer volvió de la fascinante contem plación de un pequeño cuadro dentro de un marco de ébano octogonal adornado con meda llones de ónix, que representaba a dos cardena les emborrachándose.
¿Quieren que vaya yo a buscarla?  propuso. Puedo salir fácilmente de la oficina a tiempo para tomar el coche en el transborda dor, si May lo envía allá.
Su corazón latía excitado mientras habla ba. Mrs. Welland exhaló un suspiro de gratitud, y May, que se había acercado a la ventana, se volvió para regalarle una brillante mirada de aprobación.
Ya ves, mamá, todo estará en orden con veinticuatro horas de anticipación dijo, incli nándose para besar la preocupada frente de su madre.
La berlina de May la esperaba a la puerta, y ella conduciría a Archer a Union Square, donde podía coger un tranvía de Broadway para llevarlo a la oficina. Cuando se acomodaba No quise molestar a mamá con nuevos obstáculos, pero ¿cómo podrás ir a buscar a Ellen mañana y traerla de vuelta a Nueva York No voy a Washington repuso Archer.
¿No vas? ¿Por qué, qué ha pasado? su voz era clara como una campana, y vibraba en ella su solicitud de esposa.
El caso está cerrado... aplazado.
¿Aplazado? ¡Qué raro! Vi esta mañana una nota de Mr. Letterblair a mamá diciendo que se iba a Washington mañana por el impor tante caso de patentes que debía defender ante la Corte Suprema. Dijiste que era un caso de Bueno... claro que sí, pero no puede ir toda la oficina. Letterblair decidió esta mañana que iría él.
¿Entonces no está aplazado? prosiguió ella, con una insistencia tan poco suya que Ar cher sintió que le subía la sangre a la cara, como si se ruborizara por el inesperado traspié de su mujer respecto de la delicadeza tradicional.
No, lo que se aplazó fue mi participación respondió Archer, maldiciendo las innecesa rias explicaciones que diera cuando anunció su intención de ir a Washington, y se preguntó dónde había leído que los mentirosos inteli gentes dan detalles, pero que los más inteli gentes no los dan. Mentirle a May le dolía mu chísimo menos que verla fingir que no lo había descubierto.
No iré hasta más adelante, lo que es una suerte para tu familia continuó, buscando el vil refugio del sarcasmo.
Mientras hablaba, sintió que ella lo mira ba, y volvió los ojos hacia los suyos para no parecer que los esquivaba. Sus miradas se cru zaron por un segundo, y esto quizás les permi tió penetrar en sus pensamientos más profun damente de lo que ninguno deseaba.
Sí, es una gran suerte asintió May en to no alegre que puedas ir a recibir a Ellen des pués de todo; ya viste lo mucho que mamá agradeció tu cooperación.
Oh, iré encantado.
El carruaje se detuvo, y cuando Archer se bajaba, May se inclinó hacia él y puso su mano sobre la suya.
Adiós, mi amor dijo, y sus ojos eran tan azules que él se preguntó después si brillaban entre lágrimas.
Archer cruzó apresuradamente Union Square, repitiéndose en una especie de cántico Hay dos horas desde Jersey City hasta la casa de la vieja Catherine. Dos horas comple tas... y tal vez mucho más.
La berlina azul oscuro de su mujer (que todavía conservaba el barniz de la boda) espe raba a Archer en el transbordador, y lo condujo con gran pompa al terminal Pennsylvania en Jersey City.
Era una tarde sombría, caía la nieve, y es taban encendidas todas las lámparas a gas de la inmensa estación en que retumbaba el ruido.
Mientras se paseaba por el andén esperando el expreso de Washington, recordó que había quienes pensaban que algún día habría un tú nel bajo el Hudson por el cual los trenes del ferrocarril de Pennsylvania podrían correr di rectamente hacia Nueva York. Eran de la raza de los visionarios que igualmente predecían la construcción de barcos que podrían cruzar el Atlántico en cinco días, la invención de una máquina voladora, de la iluminación por elec tricidad, de las comunicaciones telefónicas sin cables, y otras maravillas de Las mil y una no ches.
No me interesa cuál de sus visiones se hará realidad reflexionó Archer, siempre que no construyan el túnel todavía.
En su infantil e insensata felicidad, se imaginaba a madame Olenska descendiendo del tren, a él descubriéndola a lo lejos entre la muchedumbre de caras sin interés, la sentía colgarse a su brazo mientras él la conducía al coche, veía cómo se acercaban lentamente al muelle entre caballos, carros cargados, carrete ros vociferantes, y luego la sorprendente quie tud del barquito, donde se sentarían juntos bajo la nieve en el carro inmóvil, mientras la tierra parecía deslizarse bajo ellos, girando hacia el otro lado del sol. Era increíble la cantidad de cosas que tenía que decirle, y el orden elocuen te con que se formaban en sus labios...
El tren se acercó entre estrépitos y queji dos, y entró tambaleante a la estación como un monstruo cargado con sus víctimas penetra en su guarida.
Archer se lanzó hacia adelante abriéndose paso a codazos entre la multitud, y mirando enceguecido ventana tras ventana de los altos vagones. Y de pronto vio muy cerca la cara pá lida y sorprendida de madame Olenska, y una vez más tuvo la mortificante sensación de haber olvidado sus rasgos.
Se encontraron, sus manos se unieron, y Archer la tomó del brazo.
Por aquí... tengo un coche dijo.
Después de eso, todo sucedió como lo había soñado. La ayudó a subir a la berlina con sus valijas, y más tarde tuvo un vago recuerdo de haberle dado adecuadamente buenas noti cias acerca de su abuela y un resumen de la situación de los Beaufort (lo conmovió la sua vidad de su voz al decir: "¡Pobre Regina!"). En tretanto el carruaje había iniciado su camino para salir de la aglomeración en torno a la esta ción y bajaban por la resbaladiza rampa que conducía al muelle, amenazados por cimbrean tes carretones carboneros, caballos asustados, desvencijados vagones del tren expreso, y una carroza fúnebre vacía... ¡ah, esa carroza! Ella cerró los ojos cuando pasaba frente a ellos y estrechó la mano de Archer.
Ojalá no signifique... ¡pobre abuelita! No, no... ella está mucho mejor... está realmente bien. ¡Ya pasó la carroza! exclamó Archer, como si eso cambiara las cosas.
La mano de la condesa permanecía en la suya, y cuando el coche atravesaba dando tum bos la pasarela hacia el transbordador, Archer se inclinó, desabotonó el apretado guante ma rrón de Ellen, y besó su palma como si besara una reliquia. Ella soltó la mano con una tenue sonrisa, y él preguntó: ¿No esperabas verme hoy? Oh, no.
Pensaba ir a Washington a verte. Había hecho todos los arreglos, casi nos cruzamos en el tren.
Oh exclamó ella, al parecer aterrada an te lo poco que faltó para que se frustrara el en cuentro. ¿Sabes que apenas te recordaba? ¿Apenas me recordabas? Quiero decir... ¿cómo te lo explico? Siempre me pasa lo mismo. Cada vez sucedes de nuevo para mí.
¿A ti... también te pasa lo mismo conmi go? insistió Archer.
Ella asintió, mirando por la ventana.
¡Ellen... Ellen... Ellen! No respondió, y él se sentó en silencio, contemplando su perfil que se desdibujaba co ntra el crepúsculo jaspeado de nieve que se apreciaba por la ventana. Se preguntó qué había hecho en aquellos largos cuatro meses.
¡Qué poco sabían uno del otro, después de to do! Los preciosos minutos se escapaban, pero Archer había olvidado todo lo que quería decir le y sólo lograba cavilar desesperanzado sobre el misterio de la lejanía y la proximidad de am bos, que parecía estar simbolizado en el hecho actual de estar sentados muy juntos, y no obs tante no poder ver sus rostros.
¡Qué bonito coche! ¿Es de May?  preguntó ella de súbito volviendo la cara.
Sí.
¿Entonces fue May quien te envió a bus carme? ¡Qué amable de su parte! Archer no respondió de inmediato; luego dijo en tono airado y brusco: El secretario de tu marido vino a verme al día siguiente que nos encontramos en Bos ton.
En la breve carta que le enviara no había hecho alusión a la visita de M. Riviére, y tenía la intención de enterrar el incidente en su pe cho. Pero al recordarle ella que estaban en el coche de su esposa provocó en él un impulso de venganza. ¡Quería ver si le gustaba su refe rencia de Riviére tanto como a él le gustó la suya de May! Como en otra ocasión en que pre tendió sacudirla de su habitual calma, la conde sa no exteriorizó el menor signo de sorpresa, por lo cual Archer sacó la inmediata conclu sión: "Entonces él le escribe".
¿M. Riviére fue a visitarte? No contestó ella simplemente.
Vaciló.
¿Por qué debería sorprenderme? En Bos ton me dijo que te conocía, que se habían en contrado en Inglaterra, me parece.
Ellen, debo preguntarte algo.
Sí.
Quise preguntártelo después de hablar con él, pero no podía hacerlo por carta. ¿Fue Riviére quien te ayudó a huir... cuando aban El corazón le latía hasta asfixiarlo. ¿To maría esta pregunta con la misma serenidad? Sí, le debo una inmensa gratitud  respondió sin el menor temblor en su voz sere na.
Su tono era tan natural, casi indiferente, que la agitación de Archer se aquietó. Una vez más ella había logrado, por su transparente simplicidad, hacerlo sentir estúpidamente con vencional justo cuando pensaba que arrojaba las convenciones a los aires.
¡Creo que eres la mujer más sincera que he conocido! exclamó.
Oh, no, pero soy probablemente una de las menos melindrosas replicó la condesa, con una sonrisa en la voz.
Llámalo como quieras; tú ves las cosas como son.
Ah... he tenido que hacerlo. He tenido que mirar a la Gorgona.
Bueno... ¡no te ha cegado! Viste que era únicamente un viejo demonio igual a todos los otros. No ciega, pero seca las lágrimas.
La respuesta frenó el alegato en los labios de Archer; parecía emerger de las profundida des de una experiencia que estaba fuera de su alcance. Había cesado el lento avance del trans bordador, y la proa dio contra los pilotes del embarcadero con tal violencia que hizo tamba lear la berlina, y lanzó a Archer encima de ma dame Olenska. El joven, temblando, sintió la presión de su hombro, y la abrazó.
Si no estás ciega, entonces debes ver que esto no puede seguir así.
¿Qué no puede seguir así? Esto de estar juntos... y no estar juntos.
No. No debías haber venido hoy dijo ella con voz alterada.
Y de súbito se volvió, le echó los brazos al cuello y apretó sus labios contra los de Archer.
En ese momento el coche empezó a moverse y una lámpara a gas colocada en el extremo supe rior del embarcadero fulguró lanzando su luz por la ventana. Ella se retiró, y se sentaron en silencio y sin moverse mientras la berlina lu chaba entre la congestión de carruajes en los alrededores del lugar de desembarque. Cuando llegaron a la calle, Archer comenzó a hablar apresuradamente.
No tengas miedo de mí; no hay necesi dad de que te acurruques en un rincón de esa manera. No quiero un beso robado. Mira, no trato de tocar la manga de tu chaqueta. No creas que no entiendo tus razones para no que rer dejar que este sentimiento entre nosotros se rebaje a un vulgar amorío clandestino. Ayer no podría haber hablado así, porque cuando esta mos separados y trato de verte, todo pensa miento se quema en una gran llama. Pero lle gas, y eres tanto más de lo que recordaba, y lo que quiero de ti es muchísimo más que una hora o dos de vez en cuando, con desiertos de sed esperando entre medio, que puedo sentar me perfectamente a tu lado, como ahora, con esa otra visión en mi mente, confiando con toda tranquilidad en que se convertirá en realidad.
Pasó un momento antes de que ella res pondiera y luego preguntó, casi en un susurro: ¿Qué significa que confías en que esto Bueno... tú sabes que lo será, ¿no es así? ¿Tu visión de nosotros, tú y yo juntos? rompió en una repentina risa áspera. ¡Buen sitio esco ¿Te refieres a que estamos en el coche de mi esposa? ¿Quieres que bajemos y caminemos, entonces? No creo que te importe un poco de nieve. Ella volvió a reír, con más suavidad.
No, no voy a bajar ni a caminar, porque mi deber es llegar a casa de la abuela lo más rápido que pueda. Y tú te sentarás a mi lado, y miraremos, no visiones sino realidades.
No sé qué entiendes por realidades. Para mí la única realidad es ésta.
A estas palabras la condesa guardó un largo silencio, durante el cual el vehículo rodó por una obscura calle lateral y luego dobló hacia la minuciosa iluminación de la Quinta Avenida.
¿Entonces tu idea es que debiera vivir contigo como tu amante, ya que no puedo ser tu esposa? preguntó.
La crudeza de la pregunta sobresaltó a Archer: era una palabra a la que todas las muje res de su clase temían, incluso cuando su con versación revoloteara muy cerca del tema. El joven notó que madame Olenska la pronuncia ba como si estuviera en un lugar conocido en su vocabulario, y se preguntó si se usaría fami liarmente delante de ella en esa horrible vida de la que había escapado. La pregunta de la condesa lo estremeció, y perdió el hilo de su argumentación.
Quiero... quiero de algún modo irme contigo a un mundo donde palabras como esa...
categorías como esa... no existan. Donde sea mos simplemente dos seres humanos que se aman, que son la vida entera el uno para el otro; y donde nada más en la tierra importe.
Ella lanzó un hondo suspiro que terminó en otra risa.
Oh, amor mío, ¿dónde está ese país? ¿Has estado allí? preguntó, y como él se que dara mudo y taciturno, continuó: Sé de mu chos que trataron de encontrarlo y, créeme, todos llegaron por error a regiones intermedias: lugares como Boulogne, o Pisa, o Montecarlo; y no eran en absoluto diferentes del viejo mundo que habían dejado atrás, sólo más pequeñas y más sucias y más promiscuas.
Nunca la había oído hablar en ese tono, y recordó la frase que ella usara poco antes.
Sí, la Gorgona secó tus lágrimas dijo.
Pero también abrió mis ojos. Es un enga ño decir que ciega a la gente. Lo que hace es justamente lo contrario: le cose los párpados abiertos, para que nunca más estén en la bendi ta oscuridad. ¿No hay una tortura china pare cida a eso? Debería haber. ¡Ah, créeme, es un mundo pequeño y miserable! El coche había cruzado la calle Cuarenta y Dos; el robusto caballo del coche de May los conducía hacia el norte como si fuera un trotón de Kentucky. Archer se ahogaba con la sensa ción de tantos minutos perdidos y palabras vanas.
Entonces, ¿cuál es exactamente tu plan para nosotros? preguntó.
¿Para nosotros? ¡Pero si no hay nosotros en ese sentido! Estamos cerca solamente si es tamos separados. Entonces podemos ser noso tros mismos. De otra manera somos nada más que Newland Archer, el marido de la prima de Ellen Olenska, y Ellen Olenska, la prima de la mujer de Newland Archer, que tratan de ser felices a las espaldas de la gente que confía en ellos.
¡Ah, yo estoy por encima de eso! gruñó Archer.
¡No, no lo estás! Nunca has estado por encima. Y yo sí dijo ella con una voz extraña, y sé lo que es eso.
El guardó silencio, aturdido por un mudo dolor. Luego buscó a tientas en la oscuridad del coche la campanilla que daba órdenes al coche ro.
Recordó que May tocaba dos veces cuan do deseaba que se detuviera. Presionó el timbre y la berlina se detuvo al lado del guardacantón.
¿Por qué nos detenemos? Esta no es la casa de la abuela exclamó madame Olenska.
No. Yo descenderé aquí balbuceó el jo ven, bajando la voz para que el cochero no lo escuchara.
Ella se inclinó hacia adelante, y pareció querer decir algo; pero él ya había dado orden de seguir el viaje, y el carruaje se alejó mientras él permanecía en la esquina. Había dejado de nevar, y se levantaba un viento estimulante que le azotó la cara mientras permanecía parado con la mirada fija. De pronto sintió algo tieso y helado en sus pestañas, y se dio cuenta de que había llorado y que el viento había congelado sus lágrimas.
Hundió las manos en sus bolsillos y ca minó a paso largo por la Quinta Avenida hacia su casa.
Esa noche, cuando Archer bajó antes de la cena, encontró el comedor vacío.
Iba a cenar solo con May, ya que todos los compromisos familiares se habían postergado desde la enfermedad de Mrs. Manson Mingott; y como May era la más puntual de los dos, le sorprendió que no lo hubiera precedido. Sabía que estaba en casa, pues mientras se vestía la oyó moverse en su dormitorio. Se preguntaba qué la habría retrasado.
Había caído en la costumbre de plantear se conjeturas como un medio de lograr que sus pensamientos se ataran a la realidad. A veces sentía como si hubiera encontrado la clave del ensimismamiento de su suegro en trivialidades; quizás hasta Mr. Welland, desde hacía tiempo, había tenido escapadas y visiones, y había con jurado a todas las huestes domésticas para de fenderlo contra ellos.
Cuando al fin apareció May, notó que se veía cansada. Tenía puesto el traje de noche con escote bajo y estrecho encaje que el ceremonial Mingott exigía en las ocasiones más informales, y había peinado su cabello claro en sus acos tumbrados rizos; pero su rostro, en contraste con el resto, estaba pálido y marchito. Sin em bargo, le sonrió con su habitual ternura, y sus ojos aún guardaban el resplandor azul del día anterior.
¿Qué te hiciste, querido? preguntó May . Estaba esperando en casa de la abuela, y Ellen llegó sola y dijo que te había dejado a mitad de camino porque tenías algo urgente que hacer.
Sólo unas cartas que había olvidado y que quise despachar antes de la cena.
Ah... dijo ella, y un momento después agregó: Siento que no hayas ido a saludar a la abuela, a menos que las cartas fueran muy ur gentes.
Lo eran replicó Archer, sorprendido por su insistencia. Además, no veo para qué tenía que ir a casa de tu abuela. Yo no sabía dónde estabas.
Ella se volvió y se dirigió hacia el espejo sobre la chimenea. Viéndola parada allí, con su largo brazo levantado para afirmar un mechón que se escurría fuera de su lugar en el intrinca do peinado. Archer se sorprendió al advertir algo lánguido y poco elástico en su actitud, y se preguntó si la monotonía de sus vidas pesaba también sobre ella. Luego recordó que, al salir casa, le había gritado desde lo alto de la escala que lo esperaba donde su abuela para volver juntos a casa. El había contestado con un alegre "¡Sí!", y luego, absorbido en otras visio nes, olvidó su promesa. Ahora se sentía morti ficado por el remordimiento, aunque le irritaba que una omisión tan banal le fuera echada en cara después de casi dos años de matrimonio.
Estaba cansado de vivir en una perpetua y tibia luna de miel, sin el calor de la pasión pero con todas sus exigencias. Si May hubiera expuesto abiertamente sus motivos de queja (sospechaba que tenía muchos) él hubiera podido borrarlos en medio de risas; pero ella había sido educada para esconder sus heridas imaginarias bajo una sonrisa espartana.
Para disfrazar su propio fastidio, le pre guntó por la salud de su abuela, a lo que res pondió que Mrs. Mingott iba mejorando, pero que se había sentido muy afectada por las últi mas novedades acerca de los Beaufort.
Parece que van a quedarse en Nueva York. Creo que él entrará en un negocio de se guros, o algo así. Están buscando una casa más pequeña.
Lo descabellado del caso estaba fuera de discusión, y se fueron a cenar sin mayor co mentario. Durante la cena la conversación giró entorno a su acostumbrado y limitado círculo; pero Archer notó que su mujer no hacía alusión a madame Olenska, ni a la recepción que le brindara Catherine. Se lo agradeció, sin dejar de sentir que el hecho era bastante inquietante.
Subieron a la biblioteca a tomar el café, y Archer encendió un cigarro y tomó un volumen de Michelet. Había elegido leer historia en las noches desde que May desarrollara una ten a pedirle que leyera en voz alta en cuanto lo veía tomar un libro de poesía; no era que le disgustara el sonido de su propia voz, sino que los comentarios de May eran absolutamente previsibles. En la época de su noviazgo ella simplemente hacía eco de lo que él le decía (ahora se daba cuenta); pero desde que él cesó de abastecerla con opiniones, ella empezó a aventurar las propias, con resultados destructi vos para el goce que su marido disfrutaba de las obras comentadas.
Al ver que Archer escogía leer historia, ella llevó su canasto de labores, acercó un sillón a la luz de la lámpara de lectura con pantalla verde, y sacó un cojín que estaba bordando para el sofá de su marido. No era muy hábil para coser; sus manos anchas estaban hechas para la equitación, el remo y todas las demás actividades al aire libre; pero ya que otras espo sas bordaban cojines para sus maridos, no qui so omitir este último eslabón de su devoción.
Estaba tan bien situada, que, con sólo al zar la vista, Archer podía verla inclinada sobre el bastidor, con mangas hasta el codo que caían en volantes por los brazos firmes y redondos; en su mano izquierda brillaba el zafiro de com promiso sobre el ancho anillo de oro, y la mano derecha clavaba diligentemente la aguja en la tela. Sentada así, con la despejada frente ilumi nada por la luz de la lámpara, Archer se dijo con íntimo secreto desaliento que siempre sa bría los pensamientos que había dentro de ella, que nunca, en todos los años venideros, lo sor prendería con un inesperado estado de ánimo, con una idea nueva, una debilidad, una cruel dad o una emoción. Ella había gastado toda su poesía y su romance durante el corto noviazgo; la función estaba agotada porque había pasado la necesidad. Ahora ella simplemente maduraba como una copia de su madre y, en forma misteriosa dentro de su pro pio proceso, trataba de convertirlo a él en otro Mr. Welland. Dejó su libro y se levantó impa ciente; y de inmediato ella alzó la cabeza.
Esta habitación está sofocante, necesito un poco de aire.
Había insistido en que las cortinas de la biblioteca debían deslizarse de un lado al otro en una barra, de modo que pudieran cerrarse de noche en vez de permanecer clavadas a una cornisa dorada, e inamoviblemente enlazadas sobre visillos de encaje, igual que en el salón; las corrió y empujó el marco de la ventana, in clinándose hacia afuera, hacia la noche helada.
El simple hecho de no ver a May sentada junto a la mesa, bajo la lámpara, el hecho de ver otras casas, techos, chimeneas, de sentir otras vidas aparte de la suya, otras ciudades más allá de Nueva York, y un mundo entero más allá de su mundo, le limpió la mente y le ayudó a res pirar con mayor facilidad.
Después de estar asomado en la oscuri dad durante algunos minutos, la escuchó decir: ¡Newland! Por favor cierra la ventana. Te vas a morir de frío.
Cerró la ventana y se volvió a ella.
¡Me voy a morir! repitió, y sintió ganas de agregar: "Pero si ya me morí. Estoy muerto, morí hace meses y meses".
Y de súbito el juego de palabras le inspiró una bárbara sugerencia. ¡Y si fuera ella la muer ta! ¡Si llegara a morir a morir pronto y lo deja ra libre! La sensación de estar allí, en esa aco habitación familiar, y mirarla y desear su muerte, era tan extraña, tan fascinante y sub yugadora, que no se dio cuenta de inmediato de toda su enormidad. Sencillamente sintió que la suerte le daba una nueva posibilidad a la que debería abrazarse su alma enferma. Sí, May podía morir... todos lo hacen, jóvenes, sanos como ella; ella podía morir y dejarlo inmedia tamente libre.
May levantó la vista, y al ver sus ojos desorbitados comprendió que debía haber algo muy extraño en los suyos.
¡Newland! ¿Estás enfermo? El negó con la cabeza y se dirigió a su si llón. Ella se inclinó nuevamente sobre su basti dor, y al pasar a su lado él apoyó la mano sobre su cabello.
¡Pobre May! dijo.
¿Pobre? ¿Por qué pobre? repitió May con una risa forzada.
Porque nunca podré abrir una ventana sin preocuparte replicó, riendo a su vez.
Ella se quedó callada un momento; luego dijo en voz muy baja, con la cabeza inclinada Nunca me preocuparé si eres feliz.
¡Ah, querida, y yo nunca seré feliz a me nos que pueda abrir las ventanas! ¿Con este frío? protestó May.
Y con un suspiro, Archer enterró la cabe za en su libro.
Pasaron seis o siete días. Archer no supo nada de madame Olenska, y comprendió que ningún miembro de la familia pronunciaría su nombre delante de él. No intentó verla; hacerlo mientras estuviera al lado de la custodiada ca ma de Catherine era casi imposible. Se dejó arrastrar por la incertidumbre de la situación, consciente, pero en una capa inferior a la super ficie de sus pensamientos, de haber tomado una resolución que se le viniera a la mente cuando estaba asomado por la ventana de la biblioteca respirando la gélida noche. La fuerza de aquella resolución hizo más fácil esperar sin tomar la iniciativa.
Pero un día May le dijo que Mrs. Manson Mingott quería verlo. No era una solicitud muy sorprendente, pues la anciana se recobraba a pasos agigantados y siempre había declarado abiertamente que prefería a Archer a cualquiera de los otros maridos de sus nietas. May trans mitió el mensaje con evidente placer: estaba orgullosa de la opinión que su abuela tenía so bre su esposo.
Hubo un corto silencio, y luego Archer Muy bien. ¿Iremos esta tarde? La cara de su mujer se iluminó, pero al Oh, es mejor que vayas solo. A la abuela le aburre ver a la misma gente con demasiada frecuencia.
El corazón de Archer latía violentamente cuando llamó a la puerta de Mrs. Mingott.
Había deseado intensamente ir solo, porque estaba seguro de que la visita le daría una oca sión de decirle alguna palabra en privado a la condesa Olenska. Había decidido esperar hasta que se presentara la ocasión en forma natural; y aquí estaba, y aquí estaba él subiendo los esca lones de la puerta. Detrás de esa puerta, detrás de la pieza con cortinas de damasco amarillo, seguramente ella lo esperaba; dentro de un ins tante la vería, y podría hablarle antes de que lo condujera al dormitorio de la enferma.
Sólo quería hacerle una pregunta, y des pués el camino que debería seguir sería muy claro. Lo que quería preguntarle era simple mente la fecha de su regreso a Washington, y eso era algo que difícilmente rehusaría respon der.
Pero en la salita amarilla lo esperaba so lamente la criada mulata. Sus dientes blancos relucían como el teclado de un piano; empujó las puertas corredizas y lo condujo ante Cat herine.
La anciana estaba sentada cerca de la ca ma en un amplio sillón parecido a un trono. A su lado había un pie de caoba que sujetaba una lámpara de bronce con un globo cincela do, encima del cual se equilibraba una pantalla de papel verde. No se veía ningún libro ni pe riódico, ni la menor evidencia de labores feme ninas: la conversación fue siempre la única en tretención de Mrs. Mingott, y no se habría dig nado fingir interés en labores domésticas.
Archer no notó la menor huella de la lige ra distorsión que dejara la apoplejía. Únicamen te se veía más pálida, con sombras más obscu ras en los pliegues y huecos de su obesidad; y, con la cofia ondeada atada por un lazo almido nado entre las dos primeras barbillas, y la pa ñoleta de muselina atravesada encima de su bata de cama color violeta y llena de volantes, parecía una astuta y bondadosa antepasada de sí misma que hubiera gozado con demasiada liberalidad de los placeres de la mesa.
Catherine alargó una de sus pequeñas manos anidadas en un hueco de su colosal re gazo como animales regalones, y llamó a la criada.
No dejes entrar a nadie más. Si vienen mis hijas, di que estoy durmiendo.
Desapareció la criada, y la anciana se vol vió hacia su nieto.
Dime, querido, ¿estoy muy horrible? le preguntó alegremente, emprendiendo con una mano la difícil tarea de buscar los pliegues de muselina en su inaccesible pecho. Mis hijas dicen que no importa a mi edad... ¡como si la fealdad no importara más cuando más difícil se ¡Querida mía, está más bonita que nun ca! replicó Archer en el mismo tono.
Ella echó la cabeza atrás y rió.
Ah, pero no tan bonita como Ellen dijo con voz entrecortada, pestañeándole malicio samente; y antes de que pudiera responder, agregó: ¿Estaba tan increíblemente bonita el día que la trajiste en el transbordador? El se rió y ella prosiguió: ¿Fue porque tú se lo dijiste que tuvo que apartarte de ella? ¡En mi juventud los jóvenes no se alejaban de las mujeres bonitas a menos que los obligaran! lanzó otra risita, que inte rrumpió para decir casi quejumbrosamente: Es una lástima que no se haya casado contigo; siempre se lo dije. Me habría evitado todas es tas preocupaciones. Pero, ¿quién piensa alguna vez en evitarle problemas a su abuela? Archer se preguntó si su enfermedad habría alterado sus facultades mentales; pero súbitamente ella exclamó: ¡Bueno, de todos modos, ya está arregla do: se va a quedar conmigo, diga lo que diga el resto de la familia! No había pasado ni cinco minutos aquí cuando ya me habría puesto de rodillas para retenerla... ¡si en estos últimos veinte años hubiera sido capaz de ver donde Archer escuchaba en silencio, y ella pro Me habían metido cosas en la cabeza, como seguramente lo sabes: me persuadieron, Lovell, y Letterblair, y Augusta Welland, y to dos los demás, que debía amenazarla con cortar su asignación, hasta que comprendiera que era su deber volver con Olenski. Pensaron que me habían convencido cuando el secretario, o quienquiera que fuera, trajo las últimas propo siciones: confieso que eran hermosas proposi ciones. Después de todo, un matrimonio es un matrimonio, y el dinero es el dinero, ambas cosas muy útiles a su manera... y no sabía qué responder... calló y respiró hondo, como si hablar le resultara un esfuerzo. Pero en cuanto puse mis ojos en ella, dije: "¡Tú, dulce pajarito! ¿Encerrarte en esa jaula de nuevo? jamás!" Y ahora está decidido que Ellen se queda aquí y cuida a su abuela mientras haya abuela que cuidar. No es un futuro muy alegre, pero a ella no le importa; y, por supuesto, le dije a Let terblair que debe asignarle una adecuada renta.
El joven la escuchó sintiendo que la san gre hervía en sus venas; pero estaba tan con fundido que casi no sabía si estas noticias le o pena. Tenía tan decidido el camino que quería seguir que por ahora no podía readaptar sus ideas. Pero gradualmente se introdujo a hurtadillas en su mente la deliciosa sensación de dificultades aplazadas y oportunidades que se le ofrecían milagrosamente. Si Ellen había consentido en vivir con su abuela, era segura mente porque había reconocido la imposibili dad de renunciar a él. Esta era la respuesta a su última súplica del otro día; si no daba el paso extremo que le había pedido, al menos cedía a una solución a medias. Se sumergió en este pensamiento con el involuntario alivio de un hombre que ha estado al borde de arriesgarlo todo y que, de súbito, saborea la peligrosa dul zura de la seguridad.
¡No podía regresar, era imposible!  exclamó. Ah, querido mío, siempre supe que estabas de su lado; y es por eso que te hice ve nir hoy, y por eso le dije a tu linda mujer, cuan do quiso acompañarte: "No, querida, me muero por ver a Newland, y no quiero que nadie más comparta nuestros transportes". Porque vas a ver, hijo echó la cabeza hacia atrás, hasta don de se lo permitían sus trabadas barbillas, y lo miró directo a los ojos, vas a ver que tenemos una batalla por delante todavía. La familia no la quiere aquí, y dirán que es porque he estado enferma, porque soy una mujer débil y vieja, que ella me ha persuadido. Aún no estoy lo suficientemente bien como para pelear con ca da uno de ellos, y tendrás que hacerlo por mí.
¿Yo? tartamudeó Archer.
Tú. ¿Por qué no? se volvió bruscamente hacia él, sus ojos redondos se pusieron repenti namente afilados como navajas. Su mano aleteó en el brazo del sillón y se posó en la de Archer como una garra de pequeñas uñas pálidas se mejantes a las de un pájaro. ¿Por qué no?  repitió, escrutando su rostro.
Archer, expuesto a su mirada, había re cuperado el dominio de sí mismo.
Oh, pero yo no cuento, soy demasiado insignificante.
Eres socio de Letterblair, ¿no es así? Tie nes que tratar de influir en ellos por medio de Letterblair, a menos que tengas una razón  insistió.
Oh, caramba, creo que usted puede de fender lo suyo contra todos ellos sin mi ayuda; pero la tendrá si la necesita dijo tranquilizán dola.
¡Entonces estamos salvados! suspiró ella; y sonriéndole con toda su antigua astucia agregó, volviendo a poner la cabeza entre los cojines: Siempre supe que nos apoyarías, por que nunca te mencionan cuando hablan de que el deber de Ellen es regresar a su hogar.
Archer sintió un ligero sobresalto por su terrorífica perspicacia, y quiso preguntarle: "¿Y mencionan la opinión de May?" Pero juzgó más prudente invertir la pregunta.
¿Y madame Olenska? ¿Cuándo podré verla? La anciana rió entre dientes, apretó los párpados, y representó toda una pantomima socarrona.
Hoy no. Una cosa a la vez, por favor.
Madame Olenska ha salido.
La desilusión hizo enrojecer a Archer, y Salió, hijo mío; fue en mi coche a ver a Regina Beaufort.
Hizo una pausa para que este anuncio produjera su efecto.
A esto me tiene reducida. Al día siguiente que llegó aquí, se puso su mejor sombrero y me dijo, fresca como un pepino, que iba a visitar a Regina Beaufort. "No la conozco, ¿quién es?", dije. "Es tu sobrina nieta, y una mujer que sufre mucho", dijo ella. "Es la esposa de un sinver güenza", contesté. "Bueno", dijo, "igual que yo, y toda mi familia quiere que vuelva con él".
Qué quieres que te diga, eso me tiró al suelo, y la dejé ir; y después un día dijo que llovía de masiado fuerte para salir a pie, y me pidió que le prestara el coche. "¿Para qué?", le pregunté; y ella dijo: "Para ir a ver a la prima Regina". ¡Pri ma! Entonces, querido mío, miré por la ventana y vi que no caía una gota de lluvia; pero la com prendí, y le presté el coche... Después de todo, Regina es una mujer valiente, y también lo es Ellen; y siempre he admirado el coraje por en cima de todo lo demás.
Archer se inclinó y estampó un beso en la pequeña mano que todavía estaba posada en la suya.
¡Eh... eh... eh! ¿Qué mano pensaste que besabas, jovencito... la de tu mujer, espero?  dijo en forma brusca la anciana en medio de su risita burlona; y cuando él se levantó para reti rarse, le gritó: Dale los cariños de su abuela; pero mejor no le digas nada acerca de nuestra conversación.
Archer quedó pasmado con las noticias de Catherine. Era muy natural que madame Olenska se hubiera apresurado a dejar Was hington en respuesta a la llamada de su abuela; pero que hubiera decidido quedarse bajo su techo, especialmente ahora que Mrs. Mingott estaba prácticamente recuperada, era más difí cil de explicar.
Archer estaba seguro de que la decisión de madame Olenska no había sido influenciada por el cambio de su situación financiera. Cono cía exactamente la cifra de la pequeña cantidad que le había asignado su marido después de la separación. Sin el refuerzo de la asignación de su abuela le habría sido muy difícil vivir, en cualquiera acepción del vocabulario Mingott; y ahora que Medora Manson, que compartía su vida con ella, se había arruinado, esa mensuali dad miserable escasamente habría servido para vestir y alimentar a las dos mujeres. Y así y todo, Archer estaba convencido de que mada me Olenska no había aceptado la oferta de su abuela por motivos económicos.
Poseía la descuidada generosidad y la asombrosa extravagancia de las personas acos tumbradas a tener gran fortuna y a ser indife rentes al dinero; pero podía vivir sin muchas cosas que su familia consideraba indispensa bles, y se escuchaba frecuentemente a Mrs. Lo vell Mingott y a Mrs. Welland deplorar que a alguien que había disfrutado del lujo cosmopo lita en las mansiones del conde Olenski le im portara tan poco el "cómo se hacen las cosas".
Por otra parte, Archer lo sabía bien, ya hacía muchos meses que se le había cortado su asig nación; sin embargo, en el intervalo, ella no hizo ningún esfuerzo por volver a ganar el fa vor de su abuela. Por lo tanto, si había cambia do de actitud debía ser por una razón muy dis tinta.
No tenía que buscar muy lejos aquella ra zón. Después del viaje en el transbordador ella dijo que debían permanecer alejados; pero lo dijo con la cabeza apoyada en su pecho. Sabía que no había una coquetería calculada en sus palabras; ella estaba luchando contra su sino como él había luchado con el suyo, y se asía desesperada a su resolución de no traicionar la fe de quienes confiaban en ellos. Pero durante los diez días transcurridos desde su retorno a Nueva York, tal vez adivinó en el silencio de Archer y en el hecho de que no hizo nada por verla, que meditaba un paso decisivo, un paso del que no habría vuelta atrás. Al pensar esto, quizás se adueñó de ella un súbito miedo de su propia debilidad, y pensó que, después de to do, era mejor aceptar el compromiso habitual en tales casos, y seguir la línea de menor resis tencia.
Una hora antes, cuando tocaba a la puerta de Mrs. Mingott, Archer se imaginaba que el camino estaba despejado para él. Deseaba hablar en privado con madame Olenska, y si no era posible, saber por su abuela qué día y en qué tren regresaría ella a Washington. En aquel tren pretendía juntarse con ella y viajar juntos a Washington, o mucho más lejos si ella lo acep taba. Pensaba dejar una nota a May que impo sibilitara cualquier otra alternativa.
Se había imaginado a sí mismo no sólo nervioso por este paso que pensaba dar, sino ansioso por darlo; no obstante, su primer sen timiento al escuchar que había cambiado el rumbo de los acontecimientos, fue de alivio.
Pero ahora, caminando hacia su casa de regreso de la de Mrs. Mingott, tuvo conciencia de un creciente disgusto por la situación que se abría delante de él. No había nada desconocido ni nuevo en el camino que presumiblemente de bería recorrer; pero cuando lo había pisado antes, fue como hombre libre, que no respondía a nadie por sus acciones y podía prestarse con alegre despreocupación al juego de precaucio nes y transgresiones, disimulos y complicida des que el caso requería. Este proceder se lla maba "defender el honor de una mujer"; y las mejores novelas, combinadas con las conversa ciones de sobremesa con sus mayores, lo inicia ron en todos los detalles del código que lo rige.
Ahora veía el asunto con una nueva luz, y el papel que jugaría le parecía singularmente disminuido. Era en realidad el que, con secreta fatuidad, había observado representar a Mrs.
Thorley Rushworth con un marido cariñoso y descuidado: una mentira sonriente, burlona, bromista, vigilante e incesante. Una mentira de día, una mentira de noche, una mentira en cada roce de la mano y en cada mirada; una mentira en cada caricia y cada disputa; una mentira en cada palabra y en cada silencio.
Representar ese papel con su marido era más fácil para la mujer, y definitivamente me nos vil. Se considera tácitamente que el nivel de sinceridad de una mujer es bastante bajo; era la criatura sometida, versada en los artes de la esclavitud. Entonces siempre puede culpar a su estado de ánimo y a sus nervios, y al derecho de no ser juzgada con demasiada estrictez; e incluso en las sociedades más mojigatas, la bur la caía siempre sobre el marido.
Pero en el pequeño mundo de Archer na die se burlaba de una esposa engañada, y se despreciaba en cierta medida a los hombres que seguían teniendo amoríos después de casados.
En la rotación de las cosechas había cierta tem porada para sembrar avena, pero no debía sembrarse más de una vez.
Archer siempre compartió esta opinión; en su corazón pensaba que Lefferts era despre ciable. Pero amar a Ellen Olenska no era trans formarse en un hombre como Lefferts; por pri mera vez Archer se encontraba cara a cara con el temible argumento del caso individual. Ellen Olenska no era como las demás mujeres, él no era como los demás hombres: su situación, por lo tanto, no se parecía a ninguna otra, y no tení an que responder ante ningún tribunal sino al de su propio juicio.
Sí, pero en diez minutos más subiría los peldaños de su hogar; y allí estaba May, y la costumbre, y el honor, y todas las antiguas normas de decencia en que él y su gente siem pre creyeron... Vaciló, acorralado, y luego se alejó caminando por la Quinta Avenida.
Delante de él, en la noche invernal, se vis lumbraba una gran casa en sombras. A medida que se acercaba pensaba cuántas veces la viera resplandeciente de luces, su escalinata alfom brada y bajo toldos, y los carruajes esperando en doble fila para acercarse a la acera. Fue en el invernadero, que alargaba su masa negrísima por la calle lateral, que le dio el primer beso a May; y fue bajo las incontables luces del salón de baile que la vio aparecer, alta, reluciente y plateada como una joven Diana.
Ahora la casa estaba obscura como una tumba, excepto un tenue fulgor de gas en el sótano, y una luz en uno de los cuartos del piso alto donde todavía no había sido bajada la per siana. Cuando se cercaba a la esquina, Archer vio que el carruaje estacionado ante la puerta era el de Mrs. Manson Mingott. ¡Qué ocasión para Sillerton Jackson, si acertaba a pasar! Ar cher se había conmovido profundamente cuan do Catherine le contó la actitud de madame Olenska hacia Mrs. Beaufort; hacía que la vir tuosa desaprobación de Nueva York pareciera una frivolidad. Pero él sabía demasiado bien la interpretación que tanto en los clubes como en los salones se daría a las visitas de Ellen Olens ka a su prima.
Se detuvo y miró la ventana iluminada.
Sin duda las dos mujeres estaban sentadas en aquella habitación. Probablemente, Beaufort había buscado consuelo en otra parte. Se rumo reaba que se había marchado de Nueva York con Fanny Ring; pero la actitud de Mrs. Beau fort hacía poco probable esta información.
Archer tenía la perspectiva nocturna de la Quinta Avenida casi solo para él. A esa hora mucha gente estaba en casa, vistiéndose para cenar; y se alegró en su fuero interno de que la salida de Ellen posiblemente pasaría inadverti da. Mientras cruzaban por su mente estos pen samientos, se abrió la puerta, y ella salió. A su espalda había una tenue luz, que alguien debió llevar por la escala para alumbrarle el camino.
Se volvió para decir algo a alguien; después, se cerró la puerta y ella bajó los peldaños de la entrada.
Ellen dijo Archer en voz baja cuando ella llegó a la acera.
Se detuvo con un ligero sobresalto, y jus to en ese instante Archer vio a dos jóvenes de aspecto elegante que se aproximaban. Había algo familiar en sus abrigos y en la manera en que sus impecables bufandas negras tapaban sus blancas corbatas; y se preguntó por qué jóvenes de su calidad estarían cenando a tan temprana hora. Entonces recordó que los Reg gie Chivers, cuya residencia estaba a pocas puertas más arriba, llevaban esa noche a nume rosos amigos a ver a Adelaide Neilson en Ro meo y Julieta, y pensó que esos dos eran del grupo. Pasaron bajo un farol, y reconoció a Lawrence Lefferts y al joven Chivers.
Su cobarde deseo de que madame Olenska no fuera vista ante la puerta de los Beaufort se desvaneció cuando sintió el pene trante calor de su mano.
Ahora te veré... estaremos juntos  exclamó sorpresivamente, casi sin saber lo que decía.
Ah respondió ella, ¿la abuela te lo dijo? Mientras la miraba, Archer estaba consciente de que Lefferts y Chivers, al llegar al lado más apartado de la esquina, habían cruzado discre tamente la Quinta Avenida. Era la solidaridad masculina que él había practicado frecuente mente; ahora le daba asco su connivencia.
Ellen realmente que ambos podrían vivir así? Y si no lo pensaba, ¿qué otra cosa imagina Debo verte mañana... en alguna parte en que podamos estar solos dijo Archer, en un tono de voz que sonó casi enojado a sus pro pios oídos.
Ella titubeó, y dio un paso hacia el carrua je. Pero si estaré en casa de la abuela... al me nos por ahora agregó, como si comprendiera que su cambio de planes requería de una expli cación.
Una parte donde podamos estar solos  insistió Archer.
Ella lanzó una tenue risa que lo irritó.
¿En Nueva York? Pero si no hay igle sias... ni monumentos.
Está el Museo de Arte... en el Parque  dijo él y ella lo miró asombrada. A las dos y media. Estaré en la puerta...
La condesa se dio vuelta sin responder y se subió rápidamente al vehículo. Cuando éste se puso en marcha, se inclinó hacia adelante, y Archer pensó que lo saludaba con la mano en la oscuridad. Se quedó mirándola en medio de un torbellino de sentimientos contradictorios. Le parecía que no había hablado con la mujer que amaba sino con otra, con una mujer con quien estaba en deuda por placeres que ya lo hastia ban: era abominable verse prisionero de aquel trillado vocabulario.
¡Vendrá! se dijo, casi con desdén.
Evitando la popular "colección Wolfe", cuyas telas anecdóticas llenaban una de las principales galerías de la curiosa selva de fun dición y azulejos pintados con la técnica en cáustica que se conocía como el Museo Metro politano, cruzaron un pasillo hacia la sala don de las antigüedades de Cesnola se desmorona ban en aquella soledad a la que no llegaban visitantes.
Tenían este melancólico refugio para ellos solos y, sentados en el diván que rodeaba el radiador central de vapor, contemplaban en silencio las vitrinas montadas en madera de ébano que contenían los fragmentos recupera dos de Ilium.
Es curioso dijo madame Olenska, nun ca estuve aquí antes.
Ah, bueno... Algún día, supongo, será un gran museo.
Sí asintió ella, distraída.
Se levantó y caminó por la sala. Archer se quedó sentado, mirando los ligeros movimien tos de su cuerpo, tan de niña hasta bajo las pe sadas pieles, el ala de garza coquetamente prendida en su gorro de piel, y la forma en que un rizo oscuro caía en espiral como una enre dadera en cada mejilla sobre la oreja. La mente del joven, como sucedía siempre en los prime ros momentos de sus encuentros, estaba total mente absorta en los deliciosos detalles que la hacían ser quien era y no otra. Se levantó tam bién y se aproximó a la vitrina ante la cual se había detenido la condesa. Sus estantes de cris tal estaban repletos de pequeños objetos que brados, objetos domésticos casi irreconocibles, ornamentos y bagatelas personales, fabricados en cristal, arcilla, bronce descolorido y otras sustancias borrosas por su antigüedad.
Parece cruel dijo la condesa que des pués de todo nada importe... tal como estos pequeños objetos, que fueron necesarios e im portantes para gente olvidada, y ahora hay que un vidrio de aumento y leer la etiqueta: "Uso desconocido".
Sí; pero entretanto...
Ah, entretanto...
Parada allí, con su largo abrigo de piel de foca, sus manos escondidas en un manguito re dondo, con el velo bajado como una máscara transparente hasta la punta de la nariz, y el ramo de violetas que él le llevara moviéndose con su agitada respiración, parecía increíble que tanta pureza de armonía y color debiera sufrir algún día la estúpida ley del cambio.
Entretanto, todo importa... todo lo que te concierne a ti dijo Archer.
Ella lo miró pensativa, y volvió a sentarse en el diván. El se instaló a su lado y esperó; pero de pronto escuchó unos pasos resonando a lo lejos por las salas vacías, y sintió la presión de los minutos que pasaban.
¿Qué querías decirme? preguntó la con desa, como si hubiera recibido la misma adver tencia.
¿Qué quería decirte? replicó él. Bueno, que creo que viniste a Nueva York porque tení as miedo.
De que yo fuera a Washington.
Ella miró su manguito, y Archer vio que sus manos se movían inquietas.
¿Y bien...? Y bien... sí dijo la condesa.
¿Tenías miedo? ¿Sabías...? Sí; sabía.
Y, ¿entonces? insistió el joven.
Bueno, entonces: es mejor, ¿no es cierto? respondió con un largo suspiro inquisitivo.
¿Mejor... ? Heriremos menos a los demás. ¿No es eso, después de todo, lo que siempre quisiste? ¿Quieres decir, tenerte aquí, cerca y sin embargo lejos? ¿Verte de esta manera, a escon didas? Es exactamente lo contrario de lo que quiero. El otro día te dije lo que quiero.
Ella vaciló.
¿Y todavía piensas que esto es... peor? ¡Mil veces! hizo una pausa. Sería fácil mentirte; pero la verdad es que me parece de testable.
¡Oh, a mí también! gritó madame Olenska con un profundo suspiro de alivio.
El se levantó de un salto, impaciente.
Bien, entonces... es mi turno de hacer preguntas: ¿qué es, en nombre de Dios, lo que crees mejor? Ella bajó la cabeza y siguió abrien do y cerrando las manos dentro de su mangui to. Los pasos se acercaron, y un guardián con gorra que lucía sus galones caminó desganado por la sala como un fantasma merodeando por una necrópolis. Ambos fijaron al mismo tiempo los ojos en la vitrina frente a ellos, y cuando la silueta del guardia desaparecía detrás de una perspectiva de momias y sarcófagos, Archer En lugar de responder, ella murmuró: Le prometí a la abuela quedarme con ella porque me pareció que aquí estaría más a sal vo.
Ella inclinó la cabeza ligeramente, sin mi rarlo.
¿Más a salvo de amarme? Su perfil permaneció inmóvil, pero Ar cher vio que una lágrima brotaba de sus pesta ñas y quedaba prendida en la malla de su velo.
A salvo de hacer un daño irreparable.
¡No seamos como los otros! protestó ella.
¿Qué otros? No pretendo ser diferente a los de mi especie. Me consumen los mismos deseos y las mismas ansias.
Ella lo miró como horrorizada, y él vio que un tenue rubor aparecía en sus mejillas.
¿Quieres que... sea tuya una vez, y des pués me vaya a casa? aventuró la condesa en una voz baja y clara.
La sangre se agolpó en la frente del joven.
¡Mi amor! dijo, sin moverse.
Parecía tener el corazón en sus manos, como una copa llena a la que el menor movi miento haría derramarse.
Entonces su última frase golpeó su oído y su rostro se ensombreció.
¿A casa? ¿Qué quieres decir por irte a ca Regresar con mi marido.
¿Y esperas que te diga sí a eso? Madame Olenska levantó sus ojos turba dos y lo miró.
¿Qué más me queda? No puedo perma necer aquí y mentirle a la gente que ha sido bondadosa conmigo.
¡Pero ésa es la mismísima razón por la que te pido que te vengas conmigo! ¿Y destruir sus vidas, cuando me ayuda Archer se levantó de un brinco y la miró con muda desesperación. Habría sido fácil de cir: "Sí, se mía, se mía por una vez". Sabía el poder que ella pondría en sus manos si consen tía; no habría dificultad alguna para persuadir la a no regresar con su marido.
Pero algo silenciaba la palabra en sus la bios. Una suerte de honradez apasionada que había en ella hacía inconcebible que él tratara de llevarla a esa conocida trampa. "Si permito que sea mía", se dijo, "tendré que dejarla partir nuevamente". Y eso era algo que no podía so portar.
Pero vio la sombra de las pestañas sobre sus mejillas húmedas, y titubeó.
Después de todo comenzó a decir nue vamente, tenemos vidas propias... Es inútil pretender lo imposible. Tú tienes pocos prejui cios para algunas cosas, estás tan acostumbra da, como tú misma dices, a mirar la Gorgona, que no sé por qué tienes miedo de enfrentar nuestro caso, y verlo como es en realidad... a menos que pienses que el sacrificio no vale la pena.
Ella se levantó a su vez, con los labios apretados y el ceño fruncido.
Llámalo así, entonces... debo irme dijo sacando un pequeño reloj del pecho.
Salió de la sala, y él la siguió y la tomó por la muñeca.
Bien, entonces: sé mía una sola vez dijo, mientras la cabeza le daba vueltas ante la idea de perderla; y por un par de segundos se mira ron como enemigos.
¿Cuándo? insistió. ¿Mañana? Ella du dó.
Pasado mañana.
¡Amor mío! repitió Archer.
Ella había liberado su muñeca; pero por un momento siguieron mirándose a los ojos, y el joven vio que su rostro, que se había puesto muy pálido, se iluminaba con un profundo bri llo interior.
Su corazón latía temeroso: sintió que nunca antes había contemplado el amor de ma nera visible.
Oh, llegaré tarde... adiós. No, no te acer ques un paso mas gritó la condesa, atravesan do apresuradamente la inmensa sala, como si el brillo reflejado en los ojos de Archer la hubiera asustado. Cuando llegó a la puerta, se volvió un momento para hacer un rápido gesto de despedida.
Archer regresó caminando solo. Caía la oscuridad cuando entró a su casa, y recorrió con la mirada los objetos familiares del vestíbu lo, como si los viera desde el otro lado de la tumba.
La mucama, al oír sus pasos, corrió escala arriba para encender el gas en el piso superior.
¿Está Mrs. Archer? No, señor; Mrs. Archer salió en el coche después del almuerzo, y todavía no regresa.
Se fue a la biblioteca con una sensación de alivio y se hundió en su sillón. La mucama en tró detrás de él, llevando la lámpara de lectura y agregó algunos carbones al fuego casi apaga do. Cuando se retiró, Archer siguió sentado inmóvil, con los codos sobre las rodillas, la bar billa apoyada en las manos entrelazadas, los ojos fijos en la roja parrilla.
Allí permaneció, sin pensamientos cons cientes, sin sensación del correr del tiempo, en un profundo y solemne asombro que parecía suspender la vida más que apresurarla. "Esto es lo que tenía que ser, entonces..., esto es lo que tenía que ser", se repetía una y otra vez, como si estuviera preso en las garras del destino. Lo que había soñado era tan diferente que produ cía un mortal escalofrío a su arrobamiento.
' Se abrió la puerta y entró May.
Estoy tremendamente atrasada... ¿esta bas preocupado? preguntó, apoyando la cabe za en el hombro de Archer en una de sus esca sas caricias.
El la miró asombrado.
Pasadas las siete. ¡Creo que te dormiste! Se echó a reír, y sacando los alfileres de su sombrero de terciopelo lo arrojó sobre el sofá. Estaba más pálida que de costumbre, pero irradiaba una inaudita animación.
Fui a ver a la abuelita, y justo cuando me venía llegó Ellen de vuelta de un paseo; de mo do que me quedé y tuve una larga conversación con ella. Hacía años que no teníamos una ver dadera conversación...
Se había dejado caer en su sillón preferi do, frente a Archer, y pasaba los dedos entre medio de su cabello desgreñado. El joven pensó que esperaba que él dijera algo.
Una muy buena charla continuó May, sonriendo con lo que a Archer le pareció una viveza poco natural. Fue tan amable, la misma Ellen de antes. Temo que no fui justa con ella últimamente. A veces pensé...
Archer se puso de pie y se apoyó en la repisa de la chimenea, fuera del resplandor de la lámpara.
¿Pensaste...? repitió al ver que callaba.
Bueno, quizás no la juzgué correctamen te. Es tan distinta... al menos en apariencia. Se junta con gente tan rara, parece que le gusta llamar la atención. Supongo que se debe a la vida que llevó en esa disipada sociedad euro pea; no hay duda de que nos considera horri blemente aburridos. Pero no quiero juzgarla mal.
Calló nuevamente, casi sin aliento por el desacostumbrado largo de su discurso, y se sentó con los labios ligeramente separados y un fuerte rubor en las mejillas.
Al mirarla, Archer recordó cómo brillaba su rostro en el jardín de la Misión en St. Augus tine. Percibió en ella el mismo esfuerzo oscuro, la misma ansia por algo que sobrepasaba su campo visual.
"Odia a Ellen pensó, y trata de sobrepo nerse a ese sentimiento, y quiere obligarme a que la ayude a superarlo." La idea lo conmovió, y por un momento estuvo a punto de romper el silencio y ponerse en sus manos. Supongo que entiendes  continuó May por qué la familia se ha moles tado tantas veces. Todos hicimos lo más que pudimos por ella al comienzo; pero no dio se ñas de comprenderlo. ¡Y ahora esta idea de ir a visitar a Mrs. Beaufort, en el coche de mi propia abuela! Me temo que se ha enemistado con los Van der Luyden...
Ah dijo Archer, con una risa impaciente.
Se había vuelto a cerrar la puerta entre ellos.
Es hora de vestirse; cenamos afuera, ¿no es así? preguntó, retirándose del fuego.
May se levantó también, pero se quedó junto a la chimenea. Cuando Archer pasó a su lado, se adelantó impulsivamente, como que riendo detenerlo; sus miradas se cruzaron, y él vio que sus ojos eran del mismo azul húmedo de lágrimas del día que fue a Jersey City.
May le echó los brazos al cuello y lo besó.
No me habías besado hoy dijo en un murmullo; y Archer la sintió temblar en sus brazos.
En la corte de las Tullerías decía Mr. Si llerton Jackson con una sonrisa de reminiscen cia, estas cosas eran abiertamente toleradas.
El escenario era el comedor de nogal os curo de los Van der Luyden en Madison Ave nue, y la hora, la noche siguiente a la visita de Newland Archer al Museo de Arte. Mr. y Mrs.
van der Luyden habían llegado desde Skuyter cliff, a donde huyeron precipitadamente al co nocer la noticia de la quiebra de Beaufort. Pero se les hizo ver que la confusión en que caería la sociedad por este deplorable asunto hacía más necesaria que nunca su presencia en la ciudad.
Era una de las ocasiones en que, como dijo Mrs.
Archer, ellos "tenían el deber social" de mos trarse en la ópera, e incluso de abrir las puertas de su casa.
No hay que permitir por ningún motivo, mi querida Louisa, que gente como Mrs. Le muel Struthers crea que puede ocupar el lugar de Regina. Es justamente en estas ocasiones cuando la gente nueva empuja y consigue una posición. Recuerden que debido a la epidemia de varicela en Nueva York del invierno pasado, cuando apareció Mrs. Struthers, los hombres casados se iban a su casa mientras sus esposas estaban hospitalizadas. Tú, Louisa, y mi queri do Henry, deben estar en la brecha como siem pre lo hicieron.
Mr. y Mrs. van der Luyden no podían permanecer sordos a tal llamado, y renuente pero heroicamente, viajaron a la ciudad, abrie ron su casa, y mandaron invitaciones para dos cenas y una recepción nocturna.
Para aquella recepción invitaron a Siller ton Jackson, Mrs. Archer y Newland y su mu jer, para ir luego con ellos a la ópera. Se cantaba Fausto por primera vez en la temporada. Bajo el techo de los Van der Luyden nada se hacía sin ceremonia, y aunque no había más que cua tro invitados, la comida se inició a las siete en punto, de manera que se pudieran servir los diversos platos con la apropiada secuencia y sin apresuramiento antes de que los caballeros se instalaran a fumar sus cigarros.
Archer no había visto a su mujer desde la tarde anterior. Había salido temprano de casa hacia la oficina, donde se sumergió en una serie de asuntos sin importancia. En la tarde, uno de los socios principales le había hecho una ines perada visita, de modo que llegó a su hogar tan tarde que May ya se había ido a casa de los Van der Luyden, desde donde le envió a buscar con el coche.
Ahora, por encima de los claveles de Skuytercliff y la platería maciza, le sorprendió su palidez y su aire lánguido: pero sus ojos bri llaban, y hablaba con exagerada animación.
El tema que motivara el comentario favo rito de Mr. Sillerton Jackson, fue puesto en el tapete (Mrs. Archer pensaba que no sin inten ción) por la anfitriona. La quiebra de los Beau fort, o más bien la actitud de los Beaufort desde la quiebra, era todavía un tema fructífero para un moralista de salón; y después de examinarlo minuciosamente y de condenarlo, Mrs. van der Luyden volvió sus ojos escrupulosos hacia May Archer.
¿Es posible, querida, que lo que escuché sea verdad? Me dijeron que el carruaje de tu abuela Mingott fue visto estacionado a la puer ta de Mrs. Beaufort.
Era digno de destacar el hecho de que ella ya no llamaba más por su nombre a la delin cuente. A May se le subieron los colores, y Mrs.
Archer respondió rápidamente: Si lo fuera, estoy convencida de que se hizo sin el conocimiento de Mrs. Mingott.
Ah, ¿tú crees...? Mrs. van der Luyden hizo una pausa, suspiró, y miró a su marido.
Me temo dijo Mr. van der Luyden, que el bondadoso corazón de madame Olenska puede haberla impulsado a la imprudencia de visitar a Mrs. Beaufort.
O su gusto por la gente extraña intercaló Mrs. Archer en tono seco, mientras sus ojos se posaban inocentemente en los de su hijo.
Me duele pensar una cosa así de mada me Olenska dijo Mrs. van der Luyden.
Y Mrs. Archer murmuró: ¡Ah, querida mía, y después de que la tuviste dos veces en Skuytercliff! Mr. Jackson Sillerton aprovechó la opor tunidad para hacer su alusión favorita.
En las Tullerías repitió, viendo que los ojos de los asistentes se volvían expectantes ha cia él, el nivel de las costumbres era excesiva mente relajado en algunos aspectos; ¡y no pre gunten de dónde vino el dinero de Morny...! O quién pagó las deudas de algunas de las belda des de la Corte...
Espero, querido Sillerton dijo Mrs. Ar cher, que no sugerirás que deberíamos adoptar semejantes reglas morales.
Jamás sugiero nada repuso Mr. Jackson imperturbable. Pero la educación extranjera de madame Olenska podría hacerla menos parti cular...
Ah suspiraron las dos damas mayores.
¡Así y todo, estacionar el carruaje de su abuela ante la casa de un desfalcador! protestó Mr. van der Luyden.
Y Archer pensó que estaba recordando, con resentimiento, los cestos llenos de claveles que enviara a la casita de la calle Veintitrés.
Yo siempre dije que ella ve las cosas de un modo absolutamente diferente al nuestro  resumió Mrs. Archer.
May volvió a ruborizarse. Miró por enci ma de la mesa a su marido, y dijo precipitada mente: Estoy segura de que Ellen lo hizo por bondad. La gente imprudente a menudo es bondadosa dijo Mrs. Archer, como si el hecho no fuera un atenuante.
Mrs. van der Luyden murmuró: Si al menos hubiera consultado con al guien...
¡Ah, eso no lo hace nunca! replicó Mrs.
Archer.
A este punto, Mr. van der Luyden miró a su esposa, que inclinó ligeramente la cabeza en dirección a Mrs. Archer; y las tres damas aban donaron la habitación barriendo el piso con las relumbrantes colas de sus trajes, y dejaron solos a los caballeros para que fumaran sus cigarros.
En las noches de ópera, Mr. van der Luyden ofrecía cigarros cortos, pero tan buenos que sus invitados deploraban su inexorable puntuali dad.
Terminado el primer acto, Archer se se paró del grupo y se instaló al fondo del palco del club. Desde allí, por encima de los hombros de varios Chivers, Mingott y Rushworth, revi vió la misma escena que presenciara dos años atrás, la noche de su primer encuentro con Ellen Olenska. Abrigaba la ligera esperanza de verla aparecer nuevamente en el palco de Mrs.
Manson Mingott, pero éste permanecía des ocupado; y se sentó inmóvil, los ojos clavados en él, hasta que de súbito la pura voz de sopra no de madame Nilsson rompió a cantar Mama, non mama...
Archer volvió la vista al escenario, donde, en el típico decorado de inmensas rosas y pen samientos de papel, la misma víctima gorda y rubia sucumbía a los encantos del mismo se ductor pequeño y moreno.
Del escenario sus ojos vagaron hasta el punto de la herradura donde se sentaba May entre las dos señoras mayores, tal como, en aquella otra noche, se sentara entre Mrs. Lovell Mingott y su prima "extranjera" recién llegada.
Como en esa ocasión, estaba vestida entera mente de blanco; y Archer, que no se había fi jado en su traje, reconoció el raso blanco azula do y el encaje antiguo de su vestido de novia.
Era costumbre en la Nueva York de anta ño, que las novias usaran su costoso vestido durante los dos primeros años de matrimonio; Archer sabía que su madre guardaba el suyo en papel de seda con la esperanza de que Janey pudiera usarlo algún día, a pesar de que la po bre Janey estaba llegando a una edad en que la popelina gris perla y sin damas de honor se consideraría más "apropiado".
A Archer le llamaba la atención que May, desde que volvieran de Europa, usara muy pocas veces su vestido de novia, y la sorpresa de verla lucirlo lo hizo comparar su aspecto con el de la joven que había contemplado arrobado dos años atrás.
Aunque la silueta de May estaba ligera mente más pesada, como lo predijo su porte de diosa, su atlético andar erguido y la infantil transparencia de su expresión no habían cam biado; si no fuera por la ligera languidez que Archer notaba en ella recientemente, sería la imagen exacta de la niña que jugaba con el ra millete de lirios silvestres la noche de sus es ponsales. Parecía una llamada más a la compa sión de su marido; tanta inocencia era tan con movedora como el abandono confiado de un niño. Luego recordó la apasionada generosidad latente bajo aquella calma indiferente. Recordó su mirada de comprensión cuando le pidió que anunciaran su compromiso en el baile de los Beaufort; escuchó el tono de su voz cuando le dijo en el jardín de la Misión: "No podría cons truir mi felicidad en el daño... el daño a otra persona". Y lo dominó una incontrolable ansia por decirle la verdad, por entregarse a su gene rosidad, y pedirle la libertad que una vez él rechazara.
Newland Archer era un joven tranquilo y con gran dominio de sí. La conformidad a la disciplina de una pequeña sociedad había lle gado a ser casi su segunda naturaleza. Le pare cía de pésimo gusto hacer algo melodramático y que llamara la atención, algo que Mr. van der Luyden desaprobara y que el palco del club condenara como contrario a las formalidades.
Pero repentinamente se olvidó del palco del club, de Mr. van der Luyden, de todo aquello que durante tanto tiempo encerrara al cálido abrigo de la costumbre. Caminó por el pasillo semicircular en la parte de atrás del teatro, y abrió la puerta del palco de Mrs. van der Luy den, como si fuera una puerta a lo desconocido.
"¡Mama!" cantaba triunfante Margarita; y los ocupantes del palco miraron sorprendidos la entrada de Archer. Había roto una de las reglas de su mundo, que prohibía entrar en un palco durante un aria.
Deslizándose entre Mr. van der Luyden y Sillerton Jackson, se inclinó hacia su esposa.
Tengo un espantoso dolor de cabeza; no le digas a nadie, pero volvamos a casa, ¿quie res? susurró.
May le lanzó una mirada de compren sión, y la vio susurrar algo a su madre, que asintió compasiva; después murmuró una ex cusa en el oído de Mrs. van der Luyden y se levantó de su asiento, justo cuando Margarita caía en los brazos de Fausto. Archer, al ayudar la a ponerse la capa de noche, captó el inter cambio de significativas sonrisas entre las dos damas mayores.
Cuando se alejaban en el coche, May puso tímidamente su mano sobre la de Archer.  Lamento que no te sientas bien. Temo que te han recargado de trabajo en la oficina.
No, no es eso. ¿Te molesta si abro la ven tana? contestó confundido, bajando el vidrio de su lado.
Se puso a mirar hacia la calle, sintiendo junto a él a su mujer como una interrogación muda y vigilante, y mantuvo los ojos fijos en las casas que pasaban ante su vista. Al llegar frente a la puerta de su casa, la falda de May quedó atrapada en el escalón del carruaje, y la hizo caer encima de él.
¿Te hiciste daño? le preguntó, soste niéndola con el brazo.
No, pero, ¡pobre vestido, mira cómo lo desgarré! exclamó May.
Se inclinó a recoger un trozo de tela em barrada, y subió tras él las gradas hacia el ves tíbulo. Los sirvientes no los esperaban tan se vislumbraba un resplandor tenue de gas en el último descansillo.
Archer subió, encendió la luz, y acercó un fósforo a los apliques colocados a cada lado de la chimenea de la biblioteca. Las cortinas esta ban corridas, y el cálido aspecto acogedor del cuarto le dio la impresión de encontrar una cara familiar en medio de una situación inconfesa ble.
Notó que su mujer estaba muy pálida, y le preguntó si quería tomar un poco de coñac.
Oh, no exclamó con un momentáneo rubor, mientras se quitaba la capa, y agregó: Pero ¿no será mejor que te acuestes de inmedia Archer abrió una caja de plata colocada sobre la mesa, y sacó un cigarrillo.
Pronto lo apagó y se dirigió a su puesto habitual junto al fuego.
No, mi cabeza no está tan mala como pa ra eso respondió él. Hizo una pausa y conti nuó: Y hay algo que quiero decirte; algo im portante, que debo decirte ahora mismo.
Ella se había instalado en un sillón y le vantó la vista cuando él habló.
¿Sí, querido? replicó, de modo tan gentil que Archer se admiró de la falta de sorpresa con que recibía este preámbulo.
May... comenzó, parado a pocos pasos de su sillón y mirándola como si la ligera dis tancia entre ellos fuera un abismo infranquea ble. El sonido de su voz hizo un eco misterioso a través de la quietud hogareña, y repitió: Tengo que decirte algo... acerca de mí.
Ella lo miraba en silencio, sin un movi miento ni un temblor de sus pestañas. Todavía estaba extremadamente pálida, pero su rostro tenía una curiosa expresión de calma que pare cía provenir de alguna secreta fuerza interna.
Archer contuvo las frases convencionales que acudían a sus labios. Estaba decidido a exponer el caso con sencillez, sin vanas recri minaciones ni excusas.
Madame Olenska... dijo.
Pero al escuchar el nombre su mujer le vantó la mano para pedirle que callara. Al ademán la luz de gas hizo brillar el oro de su anillo de matrimonio.
Oh, ¿para qué hablar de Ellen esta no che? preguntó, frunciendo los labios con impa ciencia. Porque debí hablar antes.
May permaneció serena.
¿Vale realmente la pena, querido? Ya sé que a veces he sido injusta con ella, tal vez to dos lo hemos sido. Tú la entendiste, sin duda, más que nosotros; siempre fuiste muy amable con ella. ¿Pero qué importa ahora que todo ha terminado? Archer la miró sin comprender.
¿Era posible que la sensación de irrealidad en que él se sentía aprisionado se hubiera traspa sado a su mujer? ¿Todo terminado? ¿Qué quie res decir? preguntó en un confuso balbuceo.
May continuaba mirándolo con sus ojos transparentes.
Pero si se vuelve a Europa muy pronto; ya que la abuela lo aprueba y lo entiende, y la ha hecho independiente de su marido...
Se interrumpió, y Archer, con una mano convulsa aferrada al borde de la repisa de la chimenea y apoyado en ésta, hizo un vano es fuerzo por extender el mismo control a sus arremolinados pensamientos.
Suponía escuchó que la firme voz de su esposa continuaba diciendo que te habías que dado hasta tarde en la oficina para arreglar esos asuntos. Creo que se decidió esta mañana.
May bajó los ojos ante su mirada ciega, y un nuevo rubor fugitivo coloreó su rostro.
Archer, comprendiendo que sus ojos de bían serle insoportables, se volvió, apoyó el codo en la chimenea y se cubrió la cara. Algo martillaba y retumbaba furiosamente en sus decir si era la sangre en sus venas, o el tic tac del reloj en la repisa.
May se quedó sentada sin moverse ni hablar mientras el reloj contaba lentamente cinco minutos. Un tizón cayó en la parrilla, y al oírla levantarse a empujarlo hacia adentro, Ar cher por fin se volvió a mirarla a la cara.
Es imposible exclamó.
¿Imposible... ? ¿Cómo supiste lo que acabas de decir me? Estuve ayer con Ellen. Te dije que la vi en casa de la abuela.
¿Fue entonces que te lo dijo? No, recibí una nota suya esta tarde.
Archer no pudo recuperar la voz, y ella salió de la habitación y regresó casi de inmedia to. Creí que lo sabías dijo simplemente.
Puso una hoja de papel sobre la mesa, y Archer extendió la mano y la tomó. La carta contenía sólo unas pocas líneas.
"May querida: Al fin logré que la abuela entendiera que mi visita no podía durar más que cualquiera visita; y ha sido bondadosa y generosa como siempre. Ahora comprende que si vuelvo a Europa debo vivir sola, o más bien con la pobre tía Medora, que se va conmigo.
Regreso rápidamente a Washington a empacar, y nos embarcamos la próxima semana. Debes ser muy buena con la abuela cuando me haya ido, tan buena como siempre fuiste conmigo. Si algunos de nuestros amigos desean conven cerme de que cambie de opinión, por favor di les que sería absolutamente inútil. Ellen." Archer leyó la carta dos o tres veces; lue go la dejó caer y rompió en carcajadas.
El sonido de su risa lo asustó. Le recordó el espanto que tuvo Janey la noche en que lo encontró riendo a carcajadas con el telegrama de May en que anunciaba que se había adelan tado la fecha de su matrimonio.
¿Por qué escribió esto? preguntó, cal mando su risa con un esfuerzo supremo.
May tomó la pregunta con su candor in mutable.
Supongo que porque ayer hablamos de muchas cosas...
Le dije que temía no haber sido justa con ella, que no siempre entendí lo duro que ha de haber sido para ella estar aquí, sola entre tanta gente que eran sus parientes pero a la vez unos desconocidos; que se sentían con derecho a criticar y no siempre conocían las circunstan cias guardó silencio un instante. Sabía que tú habías sido el único amigo en quien ella podía confiar; y quería que supiera que tú y yo éra mos iguales... en todos nuestros sentimientos.
Vaciló, como esperando que él hablara, y luego agregó lentamente: Ella entendió mi deseo de hablarle de es to. Creo que ella entiende todo.
Se acercó a Archer, y tomando una de las heladas manos del joven, la apretó rápidamente contra su mejilla.
Me duele la cabeza a mí también; buenas noches, querido dijo.
Se dirigió hacia la puerta, arrastrando tras ella por toda la habitación su destrozado y em barrado vestido de novia.
Como dijo sonriendo Mrs. Archer a Mrs.
Welland, era un gran acontecimiento para una pareja joven ofrecer su primera cena de impor tancia.
Los Newland Archer, desde que instala ran su casa, habían recibido gran cantidad de amigos en cenas informales. Archer era aficio nado a invitar a tres o cuatro amigos a cenar, y May los acogía con la alegre destreza que le había enseñado su madre con su ejemplo en los asuntos conyugales. Su marido se preguntaba si, por ella, hubiera alguna vez convidado a alguien a su casa; pero hacía tiempo que había dejado de tratar de desprender su verdadera personalidad del marco en que la tradición y la enseñanza la habían moldeado. Se esperaba que las jóvenes parejas adineradas de Nueva York organizaran una buena cantidad de fiestas informales, y una Welland casada con un Ar cher estaba doblemente comprometida con la tradición.
Pero una gran cena, con un chef contrata do más dos mozos, con ponche a la romana, rosas de Henderson, y el menú en tarjetones de canto dorado, era un asunto muy diferente, y no se podía tomar a la ligera. Como hizo notar Mrs. Archer, el ponche a la romana le daba to da la diferencia; no en sí mismo sino por sus múltiples implicancias, ya que exigía pato sil vestre o tortuga de agua fresca, dos sopas, un postre caliente y otro frío, tenidas con decolle tage total y mangas cortas, e invitados de la debida importancia.
Siempre era una ocasión interesante cuando una pareja joven enviaba sus primeras invitaciones en tercera persona, y rara vez eran rehusadas ni siquiera por los más sociables y solicitados.
Y sin embargo se consideró un triunfo que los Van der Luyden, a solicitud de May, se hubieran quedado para estar presentes en la cena que ofrecería para despedir a la condesa Olenska.
Ambas suegras se instalaron en el salón de May la tarde del gran día, Mrs. Archer escri biendo los menús en el papel bristol de canto dorado más grueso de Tiffany, Mrs. Welland vigilando la instalación de las hojas de palma y de las lámparas. Archer, al llegar bastante tarde de su oficina, las encontró todavía allí. Mrs.
Archer estaba ahora dedicada a las tarjetas con los nombres para la mesa, y Mrs. Welland me ditaba sobre la posibilidad de mover un poco más hacia adelante el enorme sofá dorado, para crear otro "rincón" entre el piano y la ventana.
Le dijeron que May estaba en el comedor inspeccionando el arreglo de rosas Jacqueminot y cilandrillo en el centro de la larga mesa, y la colocación de los bombones Maillard en canas titos de filigrana de plata entre los candelabros.
Sobre el piano había un enorme canastillo de orquídeas que Mr. van der Luyden le había enviado de Skuytercliff. En resumen, todo esta ba como debía estar ante la inminencia de un evento tan importante.
Mrs. Archer revisó pensativa la lista, marcando cada nombre con su afilada pluma de plata. Henry van der Luyden, Louisa, los Lovell Mingott, los Reggie Chivers, Lawrence Lefferts y Gertrude (sí, supongo que May hizo bien en invitarlos), los Selfridge Merry, Siller ton Jackson, Van Newland y su mujer (¡cómo pasa el tiempo! Parece que fue ayer cuando te sirvió de padrino, Newland), y la condesa Olenska, sí creo que eso es todo...
Mrs. Welland miró cariñosamente a su Nadie podrá decir, Newland, que tú y May no le dan a Ellen una estupenda despedi da. Bueno dijo Mrs. Archer, comprendo el deseo de May de que su prima diga a la gente en el extranjero que no somos unos bárbaros.
Estoy segura de que Ellen lo apreciará.
Llegará esta mañana, me parece. Será para ella el más encantador de sus últimos recuerdos. La noche antes de embarcar es casi siempre muy triste dijo animadamente Mrs. Archer.
Archer se volvió hacia la puerta, y su Por favor, anda a dar una mirada a la mesa. Y no dejes que May se canse demasiado.
Pero él fingió no oírla y subió a grandes zancadas a la biblioteca. La habitación lo miró con un semblante extraño haciéndole una mue ca de cortesía; se dio cuenta de que había sido "ordenada" metódicamente y sin piedad, pre parándola por medio de una juiciosa distribu ción de ceniceros y cajas de madera de cedro para que los caballeros disfrutaran fumando.
"Bueno pensó; no es por mucho tiem po", y se fue a su cuarto de vestir.
Habían pasado diez días de la partida de madame Olenska de Nueva York. Durante aquellos diez días, Archer no había tenido noti cias de ella fuera de la devolución de una llave envuelta en papel de seda, que fuera enviada a su oficina en un sobre sellado escrito con la letra de Ellen. Esta respuesta a su última peti ción podía interpretarse como un movimiento clásico en un juego conocido; pero el joven pre firió darle un significado diferente. Ella luchaba todavía contra su destino; se iba a Europa, pero no volvía con su marido. Por lo tanto, nada le impedía seguirla; y cuando hubiera dado el paso irrevocable, y le hubiera probado que era irrevocable, creía que ella no lo rechazaría.
Esta confianza en el futuro lo calmó lo su ficiente para jugar su papel actual. Lo hizo abs tenerse de escribirle, o de traicionar con cual quier gesto o actitud su sufrimiento y su morti ficación. Le parecía que en aquel juego mortal y silencioso que se desarrollaba entre ambos, las cartas de triunfo estaban aún en sus manos; y esperaba.
Hubo, no obstante, momentos sumamen te difíciles de vivir. Como cuando Mr. Letter blair, un día después de la partida de madame Olenska, lo mandó llamar para revisar los deta lles del fideicomiso que Mrs. Manson Mingott deseaba crear para su nieta. Durante un par de horas, Archer examinó con su colega los térmi nos de la escritura, y sintió todo el tiempo, en forma confusa, que si se le había consultado era por alguna razón muy distinta a la obvia de su parentesco; y que el cierre de la conferencia lo revelaría.
Bueno, la condesa no puede negar que es un acuerdo muy positivo resumió Mr. Letter blair, luego de mascullar una recapitulación del arreglo. En realidad, me veo obligado a decir que todos la han tratado con mucha generosi dad.
¿Todos? repitió Archer con dejo de bur la. ¿Se refiere a la propuesta del marido de devolverle su propio dinero? Las pobladas cejas de Mr. Letterblair se alzaron una fracción de pulgada.
Mi querido señor, la ley es la ley; y la prima de su esposa se ha casado bajo la ley francesa. Es de presumir que ella sabía lo que eso significaba.
Aunque lo supiera, lo que pasó después...
Pero Archer se detuvo. Mr. Letterblair había apoyado el mango de la pluma contra su enor me nariz arrugada, y lo miraba desdeñosamen te con la expresión que asumen los virtuosos caballeros de edad cuando desean que los jóve nes entiendan que virtud no es sinónimo de ignorancia.
Mi querido señor, no deseo atenuar las transgresiones del Conde; pero... pero por otro lado... no pondría mi mano al fuego... bueno..., que no se haya dado al inexperto paladín un pago equivalente al servicio prestado nervioso, Mr. Letterblair abrió un cajón y le pasó a Ar cher un papel doblado. Este informe es el re sultado de una discreta investigación...
Y como Archer no hizo ningún esfuerzo por dar un vistazo al papel o repudiar la suge rencia, el abogado continuó, en tono un tanto No digo que sea concluyente, fíjese bien; lejos de eso. Pero cuando el río suena... y, en conclusión, es eminentemente satisfactorio para todas las partes que se haya alcanzado esta digna solución.
Oh, eminentemente asintió Archer, de volviendo el papel.
Un par de días después, respondiendo a un llamado de Mrs. Manson Mingott, su alma sufrió una prueba mucho más profunda.
Encontró a la anciana deprimida y que jumbrosa. ¿Sabes que me ha abandonado?  comenzó de inmediato; y sin esperar su res puesta agregó: ¡Oh, no me preguntes por qué! Me dio tantas razones que las olvidé todas. Mi es que no pudo enfrentar el aburrimiento.
Al menos es lo que piensan Augusta y mis nue ras. Y no sé si echarle a ella toda la culpa.
Olenski es un maldito sinvergüenza; pero la vida con él debe haber sido muchísimo más alegre que en la Quinta Avenida. Claro que la familia no lo admite; todos piensan que la Quinta Avenida es el cielo con la rue de la Paix de regalo. Y; por supuesto, mi pobre Ellen no pretende volver con su marido. Se mantuvo más firme que nunca en este punto. Así que se instalará en París con esa loca de Medora...
Bueno, París es París; y puedes mantener un coche casi por nada. Pero era alegre como un pájaro, y la echaré de menos.
Dos lágrimas, las resecas lágrimas de los viejos, rodaron por sus mejillas hinchadas y se perdieron en los abismos de su pecho.
Lo único que pido terminó es que no me molesten más. Tengo derecho a llorar mi derrota... Y parpadeó melancólicamente miran do a Archer. Fue esa tarde, al regresar a casa, que May anunció su intención de dar una cena de despedida a su prima. El nombre de mada me Olenska no se pronunciaba entre ellos des de la noche del viaje de la condesa a Washing ton; y Archer miró sorprendido a su esposa.
¿Una cena... por qué? preguntó. May se ruborizó.
Pero a ti te gusta Ellen, pensé que estarí as contento.
Es una gran delicadeza de tu parte... pre sentarlo de esa manera. Pero realmente no veo...
Quiero hacerlo, Newland dijo ella, le vantándose con calma y dirigiéndose a su escri torio. Aquí están las invitaciones ya escritas.
Mamá me ayudó; está de acuerdo en que de bemos hacerlo.
Guardó silencio, turbada pero sin dejar de sonreír, y Archer vio de súbito ante sí la en carnación de la imagen de la Familia.
Oh, de acuerdo dijo, mirando sin ver la lista de invitados que ella había puesto en su mano.
Cuando entró al salón antes de la cena, May estaba inclinada frente al fuego y trataba de obligar a los troncos a que ardieran en una desacostumbrada posición sobre inmaculadas baldosas.
Las lámparas altas estaban todas encen didas, y las orquídeas de Mr. van der Luyden habían sido dispuestas notoriamente en varios receptáculos de porcelana moderna y plata cin celada. Todo el mundo comentó que el salón de Mrs. Newland Archer era un rotundo éxito.
Una jardiniére de bambú dorado, en que prí mulas y cinerarias se renovaban puntualmente, cerraba el acceso a la ventana saliente (donde los pasados de moda preferirían colocar una miniatura en bronce de la Venus de Milo); los sofás y sillones de brocado pálido estaban hábilmente agrupados alrededor de pequeñas mesas con tapetes de felpa y adornadas con cantidades de juguetes de plata, animales de porcelana y marcos floreados para fotografías; y algunas lámparas altas de pantalla rosada sobresalían como flores tropicales entre las hojas de palma.
No creo que Ellen haya visto esta habita ción enteramente iluminada dijo May, levan tándose enrojecida por su batalla con el fuego, y paseando la mirada a su alrededor con com prensible orgullo. Las tenazas de bronce que dejara apoyadas contra un costado de la chi menea cayeron con tal estrépito que ahogaron la respuesta de su marido; y antes de que Ar cher pudiera arreglarlas, se anunció la llegada de Mr. y Mrs. van der Luyden. Rápidamente los siguieron los demás invitados, pues era sa bido que a los Van der Luyden les gustaba ce nar puntualmente. La habitación estaba casi llena, y Archer se ocupó de mostrarle a Mrs.
Selfridge Merry un pequeño y bien barnizado Verbeckhoven, Estudio de una Oveja, que Mr.
Welland le regalara a May para Navidad, cuando vio a madame Olenska a su lado.
Estaba excesivamente pálida, y su palidez hacía que su pelo oscuro se viera más espeso y más pesado que nunca. Quizás eso, o el hecho de que había enrollado varias hileras de cuen tas de ámbar alrededor de su cuello, le recordó repentinamente a la pequeña Ellen Mingott con quien bailara en las fiestas infantiles, la primera vez que Medora Manson la llevó a Nueva York.
Las cuentas de ámbar no hacían juego con su piel, o bien su vestido le sentaba mal; su ros tro se veía sin brillo y casi feo, y nunca la había amado tanto como en ese minuto. Sus manos se encontraron, y le pareció oírla decir: Sí, nos embarcamos mañana en el Ru sia... Y después de una pausa, la voz de May: ¡Newland! La comida está servida, ¿quieres hacer el favor de acompañar a Ellen? Madame Olenska puso su mano en el brazo de Archer, quien se dio cuenta de que la mano no tenía guante, y recordó cuando fijó sus ojos en esa mano la noche que estuvo sen tado junto a ella en el saloncito de la Calle Vein titrés. Toda la belleza que había abandonado su cara parecía haberse refugiado en los largos dedos pálidos con pequeños hoyuelos en los nudillos que descansaban en su manga, y se dijo: "La seguiría aunque sólo fuera por volver a ver su mano..." Sólo por tratarse de una fiesta ostensi blemente dedicada a una "visita extranjera", Mrs. van der Luyden soportó verse sentada a la izquierda de la anfitriona. El hecho de que ma dame Olenska era "extranjera" difícilmente habría podido ser tan bien destacado que por este homenaje de despedida; y Mrs. van der Luyden aceptó su desplazamiento con una afa bilidad que no permitió dudar de su aproba ción. Había ciertas cosas que debían hacerse, y ya que se hacían, hacerlas con excelencia y ca balmente; y una de ellas, en el código de la vieja Nueva York, era la reunión tribal alrededor de un pariente que va a ser eliminado de la tribu.
No había nada en el mundo que los Welland y los Mingott no hubieran hecho por proclamar su inalterable afecto por la condesa Olenska ahora que estaba asegurado su viaje a Europa; y Archer, a la cabecera de la mesa, se maravi llaba de la silenciosa e infatigable actividad con que se le devolvía su popularidad, cómo se silenciaban los motivos de queja en su contra, cómo se toleraba su pasado, y cómo toda la familia aprobaba su presente. Mrs. van der Luyden le sonrió con la mortecina benevolencia que era en ella lo más próximo a la cordialidad, y Mr. van der Luyden, desde su asiento a la derecha de May, le lanzaba por encima de la mesa miradas claramente destinadas a justificar todos los claveles que le enviara de Skuytercliff.
Archer, que parecía estar asistiendo a la escena en un estado de curiosa incorporeidad, como si flotara entre los candelabros y el techo, no se preocupaba de nada más que de su pro pio papel en la acción. Cuando su mirada va gaba de una cara plácida y bien alimentada a otra, vio a toda esa gente de apariencia inofen siva concentrada en el pato silvestre de May como una banda de mudos conspiradores, y a sí mismo y a la mujer pálida de su derecha co mo el centro de esa conspiración. Y entonces vino a su mente, en un enorme destello com puesto de múltiples chispazos rotos, la idea de que para todas esas personas él y madame Olenska eran amantes, amantes en el extremo sentido de los vocabularios "extranjeros". Adi vinó que fue, durante meses, el centro de in contables y observadores ojos silenciosos y pa cientes oídos atentos; comprendió que, por me dios que aún le eran desconocidos, se había logrado la separación entre él y la compañera de su culpa, y que ahora la tribu entera se jun taba en torno a su esposa en la tácita suposición de que nadie sabía nada, ni se había imaginado jamás nada, y que la causa de la fiesta era sim plemente el deseo natural de May Archer de despedirse cariñosamente de su amiga y prima.
En la vieja Nueva York, esa era la manera de quitar la vida "sin derramamiento de san gre": la manera de hacerlo de esa gente que tenía más horror al escándalo que a cualquiera enfermedad, que ponía la decencia por encima del valor, y que consideraba que nada era de peor educación que "las escenas", excepto el comportamiento de quienes las provocan.
A medida que estos pensamientos se su cedían en su mente, Archer se sintió como un prisionero en el centro de un campamento ar mado. Su mirada recorrió la mesa, y presintió la inexorabilidad de sus captores por el tono con que, comiendo sus espárragos de Florida, trataban el caso de Beaufort y su esposa. "Es para enseñarme", pensó, "lo que me pasaría a mí...", y una mortal sensación de la superiori dad de la consecuencia y analogía sobre la ac ción directa, y del silencio sobre las palabras imprudentes, se abatió sobre él como las puer tas de la cripta familiar.
Se echó a reír, y se encontró con los ojos sorprendidos de Mrs. van der Luyden.
¿Usted cree que es digno de risa? dijo ella con una sonrisa contraída. Es cierto que la idea de la pobre Regina de quedarse en Nueva York tiene su lado ridículo, supongo.
Es cierto.
A este punto, se dio cuenta que el otro vecino de madame Olenska hacía rato había entablado conversación con la dama de su de recha. Al mismo tiempo vio que May, serena mente sentada como en un trono entre Mr. van der Luyden y Mr. Selfridge Merry, lanzaba una rápida mirada a lo largo de la mesa. Era evi dente que el anfitrión y la dama a su derecha no podían seguir en silencio durante toda la cena. Archer se volvió a madame Olenska, y ella le devolvió su pálida sonrisa. "Oh, sopor témoslo hasta el fin", pareció decirle.
¿Fue muy cansador el viaje? le preguntó Archer con una voz que lo sorprendió por su naturalidad.
Ella contestó que, al contrario, pocas ve ces había viajado con tanta comodidad.
Excepto por el horrible calor en el tren  agregó.
Archer hizo notar que no sufrirá esos con tratiempos en el país a donde se dirigía.
Yo nunca declaró con firmeza estuve más cerca de morir congelado que una vez, en abril, en el tren entre Calais y París.
Ella repuso que no le extrañaba, pero in sistió en que, después de todo, siempre se pue de llevar una manta de más, y que cualquier forma de transporte tiene sus problemas; a lo que él abruptamente replicó que nada tenía importancia comparado con la dicha de poder marcharse. Ella cambió de color, y él agregó, con voz que repentinamente subía de tono: Pienso viajar bastante dentro de poco.
Un estremecimiento cruzó la cara de la condesa; inclinándose hacia Reggie Chivers, Oye, Reggie, ¿qué te parece un viaje al rededor del mundo, luego quiero decir, el mes próximo? Si tú te animas, yo voy.
Al escuchar estas palabras, Mrs. Reggie levantó la voz diciendo que ella no pensaba dejar que Reggie viajara antes del Baile Martha Washington que estaba organizando en benefi cio del Asilo de Ciegos durante Semana Santa; y su marido observó plácidamente que en esos días debía hacer sus prácticas para el encuentro internacional de polo.
Pero Mr. Selfridge Merry había captado la frase ,,alrededor del mundo" y, como una vez había circundado el globo en su yate a vapor, aprovechó la oportunidad para dar a conocer a todos algunos datos impresionantes respecto a la profundidad de los puertos mediterráneos.
Aunque después de todo, añadió, no tenía im portancia, pues cuando has visto Atenas y Es mirna y Constantinopla, ¿qué más te queda por ver? Y Mrs. Merry dijo que nunca terminaría de agradecer al Dr. Bencomb por haberlos hecho prometer que no irían a Nápoles a causa de la fiebre.
Pero tienen que dedicar tres semanas pa ra recorrer India como es debido concedió su marido, ansioso de que entendieran que él no era un frívolo trotamundos.
Y en este punto de la charla, las damas subieron al salón.
En la biblioteca, a pesar de que había otras figuras de más peso, Lawrence Lefferts era quien llevaba la voz mandante.
La conversación, como era habitual, ver saba acerca de los Beaufort, y hasta Mr. van der Luyden y Mr. Selfridge Merry, instalados en los sillones de honor tácitamente reservados para ellos, callaron para escuchar la filípica del jo ven.
Nunca había abundado tanto Lefferts en los sentimientos que adornan al hombre cris tiano ni exaltado tanto la santidad del hogar. La indignación le inspiró una mordaz elocuencia, y estaba claro que si los demás hubieran segui do su ejemplo, y actuado como él decía, la so ciedad nunca habría sido tan débil como para recibir a un extranjero advenedizo como Beau fort; no, señor, ni aunque se hubiera casado con una van der Luyden o una Lanning en lugar de una Dallas. ¿Y qué ocasión hubiera tenido, se preguntaba Lefferts indignado, de casarse con alguien de una familia como los Dallas, si antes no se hubiera abierto camino arrastrándose como un gusano hasta ciertas casas, igual que gente como Mrs. Lemuel Struthers se lo abrió siguiendo su estela? Si la sociedad optaba por abrir sus puertas a mujeres vulgares el daño no sería excesivo, aunque el beneficio fuera dudo so; pero cuando empezaba a tolerar a hombres de origen oscuro y riqueza mal habida, el resul tado era la total desintegración, y a una fecha no lejana.
Si las cosas siguen a este ritmo tronó Lefferts, semejante a un joven profeta vestido por Poole, y a quien jamás habían apedreado, veremos a nuestros hijos peleándose por ser invitados a casas de estafadores, y casándose con los bastardos de Beaufort.
¡Oye, por favor, modérate! protestaron Reggie Chivers y el joven Newland, mientras Mr. Selfridge Merry lo miraba realmente alar mado, y una expresión de dolor y disgusto se dibujaba en el sensitivo rostro de Mr. van der Luyden.
¿Tiene algún bastardo? gritó Mr. Siller ton Jackson, aguzando el oído.
Y en tanto Lefferts trataba de dar vuelta la pregunta con una risa, el anciano caballero le susurró a Archer en el oído con su voz cascada: Curiosos esos muchachos que siempre quieren poner las cosas en su lugar. El que tiene los peores cocineros siempre dice que lo enve nenan cuando come fuera. Pero dicen que hay razones apremiantes que justifican la diatriba de nuestro amigo Lawrence: esta vez se trata de una mecanógrafa, me parece...
La conversación pasaba por el lado de Archer como un río sin rumbo que corre y corre porque no sabe bien cómo parar. Veía, en las caras que lo rodeaban, expresiones de interés, de diversión y hasta de júbilo. Escuchaba la risa de los más jóvenes, y las alabanzas al Madeira de los Archer, que Mr. van der Luyden y Mr.
Merry celebraban con aire pensativo. En medio de todo eso, estaba nebulosamente consciente de una actitud generalizada de cordialidad hacia él, como si la guardia del prisionero que él sentía ser estuviera tratando de suavizar su cautiverio; y la percepción aumentó su apasio nada determinación de ser libre.
Al llegar al salón a reunirse con las seño ras, su mirada se cruzó con los ojos triunfantes de May, en los que leyó la convicción de que todo había resultado a las mil maravillas. Se levantó de su asiento al lado de madame Olenska, y de inmediato Mrs. van der Luyden hizo señas a la condesa para que se sentara en un sofá dorado donde ella estaba instalada.
Mrs. Selfridge Merry cruzó ostentosamente la sala para reunirse con ellas, y a Archer le quedó claro que también aquí se tramaba una conspi ración de rehabilitación y olvido de culpas. La silenciosa organización que mantenía unido a su pequeño mundo, estaba determinada a de mostrar que jamás, ni por un momento, cues tionó la corrección de la conducta de madame Olenska, como tampoco la felicidad conyugal de Archer. Todas esas personas amables pero inexorables estaban resueltamente empeñadas en aparentar, unos a otros, que nunca escucha ron, sospecharon, o siquiera concibieron como una posibilidad, la menor insinuación en senti do contrario; y de este tejido de elaborado di simulo mutuo, una vez más Archer concluyó que Nueva York creía que él era amante de ma dame Olenska. Captó el brillo de victoria en los ojos de su mujer, y por primera vez compren dió que ella compartía tal creencia. El descu brimiento provocó la carcajada de sus demo nios internos, la que retumbó a pesar de todos sus esfuerzos por conversar del Baile Martha Washington con Mrs. Reggie Chivers y la joven Mrs. Newland. Y así transcurrió la noche, des lizándose como un río que ha perdido su rum bo y no sabe cómo parar...
A la distancia vio que madame Olenska se había levantado y se despedía. Se dio cuenta de que en un momento más se habría ido, y trató de recordar qué le había dicho durante la cena; pero no pudo acordarse de una sola pala bra de la conversación que sostuvieron.
Ella se dirigió hacia May, con el resto de la concurrencia haciendo un círculo a su alre dedor a medida que avanzaba. Las dos jóvenes se estrecharon las manos, luego May se inclinó hacia adelante y besó a su prima.
No hay duda de que nuestra anfitriona es la más hermosa de las dos oyó Archer que Reggie Chivers decía en tono bajo a Mrs. New land; y recordó la vulgar mofa que hiciera Beaufort acerca de la inútil belleza de May.
Minutos después Archer estaba en el ves tíbulo, poniendo la capa de madame Olenska en sus hombros.
En medio de toda su confusión mental, había adoptado la resolución de no decir nada que pudiera asustarla o molestarla. Convencido de que ningún poder podría ahora desviarlo de su propósito, encontró fuerzas para dejar que los acontecimientos tomaran su propio camino.
Pero cuando seguía a madame Olenska al ves tíbulo, pensó con súbita ansia en poder estar un momento a solas con ella en la puerta de su carruaje.
¿Tu coche está aquí? le preguntó.
Y en ese momento Mrs. van der Luyden, a quien ayudaban a ponerse sus majestuosas martas cibelinas, dijo amablemente: Nosotros conduciremos a Ellen a su casa.
El corazón de Archer dio un brinco, y madame Olenska, sujetando su capa y su aba nico con una mano, extendió la otra al joven.
Adiós le dijo.
Adiós... aunque te veré pronto en París  contestó Archer en voz alta, hasta le pareció que había gritado.
Oh murmuró la condesa, ¡qué alegría que tú y May pudieran venir... ! Mr. van der Luyden se acercó a darle su brazo, y Archer se volvió hacia Mrs. van der Luyden. Por un instante, en la densa obscuri dad que reinaba dentro del enorme landó, al canzó a vislumbrar el difuso óvalo de una cara, unos ojos fijos que brillaban... y la condesa des apareció.
Cuando subía los escalones se cruzó con Lawrence Lefferts que bajaba con su esposa. Le fferts tomó a Archer por la manga y lo apartó para dejar pasar a Gertrude.
Oye, viejo, ¿te importaría insinuar sola mente que mañana en la noche ceno contigo en el club? ¡Un millón de gracias, eres un buen amigo! Buenas noches.
Salió todo fantásticamente bien, ¿no es cierto? preguntó May desde el umbral de la biblioteca. Archer se levantó sobresaltado. En cuanto se hubo alejado el último carruaje, subió a la biblioteca y se encerró allí, con la esperanza de que su mujer, que todavía se paseaba abajo, se iría derecho a su cuarto. Pero allí estaba, pá lida y fatigada, pero irradiando la ficticia ener gía de quien se ha sobrepuesto al cansancio.
¿Puedo entrar a comentarlo contigo? Por supuesto, si así lo quieres. Pero de bes tener tanto sueño...
No, no tengo sueño. Me gustaría que darme aquí contigo un rato.
Muy bien respondió el joven, colocando una silla para ella cerca del fuego.
May se sentó y él volvió a su sillón; pero ninguno habló durante largo tiempo. Finalmen te, Archer dijo en tono brusco: Ya que no estás cansada y quieres con versar, hay algo que debo decirte. Traté de hacer la otra noche...
Ella volvió rápidamente la mirada hacia él.
Sí, querido. ¿Algo personal? Algo personal. Dices que no estás cansa da; bueno, yo sí. Horriblemente cansado...
En un instante, ella era toda ansiedad y ternura.
¡Oh, yo lo veía venir, Newland! ¡Has es tado trabajando excesivamente! Tal vez sea eso. De todas maneras, quie ro darle un corte.
¿Un corte? ¿Piensas abandonar las leyes? Pienso irme, como sea, de inmediato. En un viaje largo, lo más lejos posible... lejos de todo... Calló, consciente de haber fallado en su intento de hablar con la indiferencia del hom bre que ansía un cambio, y sin embargo está demasiado cansado para disfrutarlo. Por mu cho que se esforzara, siempre vibraba la cuerda de la vehemencia.
Lejos de todo... repitió.
¿Muy lejos? ¿A dónde, por ejemplo?  preguntó May.
Oh, no sé. India, o Japón.
Ella permaneció de pie, y cuando Archer se sentó con la cabeza baja y el mentón apoya do en sus manos, sintió el cálido y fragante aliento de May junto a él.
¿Tan lejos? Pero me temo que no podrás, querido le dijo con voz insegura, a menos que me lleves contigo.
Y entonces, como Archer seguía en silen cio, May continuó, en tono tan claro, tranquilo y agudo que cada sílaba separada golpeó como un pequeño martillo en el cerebro de su mari Siempre que los médicos me dejen via jar..., pero creo que no lo harán. Porque, New land, esta mañana confirmé algo que esperaba y ansiaba desde hace tanto tiempo...
El la contempló con una mirada dolorosa, y ella se desarmó, toda inocencia y rosas, y es condió la cara en las rodillas de su esposo.
¡Oh, querida mía! dijo el joven, acercán dola a él mientras dejaba caer una mano fría sobre los cabellos de May.
Hubo una larga pausa, llenada por la es tridente carcajada de los demonios internos; luego May se liberó de sus brazos y se puso de pie.
¿No adivinabas...? Sí... es decir... no. Claro que lo esperaba...
Se miraron uno al otro durante un instante y nuevamente guardaron silencio; luego, mirán dola a los ojos, Archer le preguntó abruptamen ¿Se lo dijiste a alguien más? Sólo a mamá, y a tu madre calló, y luego agregó apresuradamente, mientras un fuerte rubor se extendía por todo su rostro: Y tam bién... a Ellen. Recordarás que te dije que una tarde tuvimos una larga conversación... y ella fue tan cariñosa conmigo.
Ah dijo Archer, sintiendo que su cora zón dejaba de latir.
Advirtió que su mujer lo miraba con an siedad.
¿Te importa que se lo haya dicho a ella ¿Importarme? ¿Por qué debería impor tarme? hizo el último esfuerzo por reponerse.
Pero eso fue hace unos quince días, ¿no es así? Me parece que dijiste que sólo hoy tuviste la certeza.
El rubor de May se volvió más intenso, pero le sostuvo la mirada.
No; todavía no estaba segura ese día, pe ro le dije que lo estaba. ¡Y ya ves que tenía ra zón! exclamó, con los ojos azules húmedos de victoria.
Newland Archer estaba sentado ante el escritorio de su biblioteca en la calle Treinta y Nueve Este. Acababa de regresar de una impor tante recepción oficial por la inauguración de las nuevas galerías del Museo Metropolitano, y el espectáculo de aquellos dos grandes espacios en que se almacenaba el botín de todas las épo cas, donde una multitud elegante circulaba a través de una serie de tesoros científicamente catalogados, oprimió de pronto un enmohecido resorte de su memoria.
Pero si esto solía ser una de las viejas sa las de Cesnola oyó decir a alguien.
Y al instante todo se desvaneció a su al rededor, y se encontró sentado solo en un duro diván de cuero, apoyado contra un radiador, mientras una delgada figura envuelta en un largo abrigo de piel de foca se alejaba por la pobremente alhajada sala del viejo museo.
La imagen despertó un sinnúmero de otras asociaciones, y miró con nuevos ojos la biblioteca que, por más de treinta años, había sido el escenario de sus solitarias meditaciones y de las confabulaciones de toda la familia.
Era el lugar donde sucedieron la mayoría de las cosas reales de su vida. Ahí su mujer, cerca de veintiséis años atrás, le había comuni cado, con un ruborizado circunloquio que haría sonreír a las jóvenes de la nueva generación, la noticia de que tendría un hijo; y allí su hijo ma yor, Dallas, demasiado frágil para llevarlo a la iglesia a mediados de invierno, había sido bau tizado por el viejo amigo de la familia, el obispo de Nueva York, el grandote, magnífico e irremplazable obispo, orgullo y ornamento de su diócesis por largo tiempo. Allí Dallas caminó tambaleante por el suelo gritando "papá", mien tras May y la niñera reían detrás de la puerta; allí su segunda hija, Mary (que era igual a su madre), anunció su compromiso con el más aburrido y fiable de los numerosos hijos de Reggie Chivers; y allí Archer la besó a través de los velos de su traje de novia antes de dirigirse al auto que los llevaría a la Iglesia de la Gracia, porque en un mundo donde todo lo demás había tambaleado en sus bases, " la boda en la Iglesia de la Gracia" seguía siendo una institu ción inamovible.
Era en la biblioteca donde conversaba con May acerca del futuro de sus hijos: los estudios de Dallas y de su hermano menor, Bill, la incu rable indiferencia de Mary por el "intelecto", y su pasión por el deporte y la filantropía, y la vaga inclinación hacia el "arte" que a la postre hizo aterrizar al inquieto y curioso Dallas en la oficina de un prometedor arquitecto de Nueva York.
Los jóvenes de la época se emancipaban del Derecho y los negocios para emprender toda suerte de cosas nuevas. Si no los absorbía la política estatal o la reforma municipal, tenían la oportunidad de dedicarse a la arqueología centroamericana, a la arquitectura o a la deco ración, interesarse con entusiasmo y cultura por los edificios de su propio país construidos antes de la Revolución, estudiar y adaptar los estilos Georgian, y protestar contra el uso sin sentido de la palabra "colonial". En esos días nadie te nía casas "coloniales", excepto los millonarios abasteros de los suburbios.
Pero por encima de todo (a veces Archer lo ponía por encima de todo) fue en esa biblio teca donde el Gobernador de Nueva York, una noche en que, de regreso de Albany, llegó a cenar y a pasar la noche en la casa, miró a su anfitrión y le dijo, golpeando violentamente con el puño apretado sobre la mesa y soste niendo sus anteojos entre los dientes: ¡Al diablo los políticos profesionales! Tú eres la clase de hombre que el país necesita, Archer. Si hay que limpiar el establo, son los hombres como tú los que tienen que dar una mano en la limpieza.
"¡Hombres como tú!", la frase hizo enroje cer a Archer. ¡Con cuánta ansiedad respondió al llamado! Era un eco de aquella vieja petición de Ned Winsett para que se arremangara las mangas y se metiera en la mugre; pero esta vez se lo decía un hombre que había dado el ejem plo, y cuyo llamamiento a seguirlo era irresisti ble.
Archer, mirando hacia atrás, no estaba seguro de que hombres como él fueran lo que su país necesitaba, al menos en el servicio acti vo al que Theodore Roosevelt apuntaba; de hecho, tenía motivos para pensar que no era así, pues después de un año en la Asamblea del Estado no había sido reelecto, y se había retira do muy agradecido al obscuro aunque útil tra bajo municipal, y de ahí había pasado a la re dacción ocasional de artículos en uno de los semanarios reformistas que trataban de sacar al país de su apatía. Era harto poco como para rememorarlo; pero cuando recordaba las as piraciones de los jóvenes de su generación y de su clase ganar dinero, hacer deportes y vida social, mezquinos hábitos que limitaban su es trecha visión de la vida, aun su pequeña con tribución al nuevo estado de cosas le pareció valedera, así como cada ladrillo cuenta en una muralla bien construida. Había actuado poco en la vida pública; siempre sería por naturaleza un hombre contemplativo y un diletante, gra cias a que tuvo grandes cosas que contemplar, grandes cosas en qué deleitarse; y la amistad de un gran hombre que era su fuerza y su orgullo.
Había sido, en resumen, lo que la gente empezaba a llamar "un buen ciudadano". En Nueva York, a lo largo de muchos años, todo nuevo movimiento filantrópico, municipal o artístico, tomó en cuenta su opinión y buscó su apoyo. La gente decía: "Pregúntenle a Archer" cuando se trataba de hacer funcionar la primera escuela para niños inválidos, reorganizar el Museo de Arte, fundar el Club Grolier, inaugu rar la nueva Biblioteca, o poner en marcha una nueva sociedad de música de cámara. Tenía los días llenos, y llenados decentemente. Pensaba que eso era todo lo que un hombre debía pedir.
Había algo que sabía perdido: la flor de la vida. Pero lo consideraba como algo tan inal canzable e improbable, que lamentarse ahora habría sido como desesperarse porque uno no se sacó el primer premio de la lotería. Cien mi llones de boletos en "su" lotería, y un solo pre mio; la suerte le había sido decididamente ad versa. Cuando pensaba en Ellen Olenska, lo hacía en forma abstracta, serena, como se pue de pensar en algún amor imaginario de un libro o de un cuadro: ella había llegado a ser la ima gen que abarcaba todo lo que él había perdido.
Esa imagen, indefinida y tenue como era, le había impedido pensar en otras mujeres. Había sido lo que se llama un marido fiel; y cuando May murió repentinamente de una neumonía infecciosa que le contagiara el menor de sus hijos, la lloró sinceramente. Los largos años juntos le mostraron que no importa mucho si el matrimonio es un deber monótono, siempre que conserve la dignidad de un deber: sin eso se convierte en una simple batalla de innobles apetitos. Mirando a su alrededor, rindió home naje a su pasado, y lloró por él. Al fin y al cabo, había cosas buenas en las antiguas costumbres.
Al recorrer con la mirada la habitación, redecorada por Dallas con grabados ingleses, vitrinas Chippendale, piezas escogidas de por celana y lámparas eléctricas que daban una agradable luz, sus ojos se posaron sobre el viejo escritorio Eastlake del que nunca quiso des prenderse, sobre la primera fotografía de May, que todavía permanecía en su lugar al lado del tintero.
Allí estaba, alta, con su pecho redondo y esbelto, con su vestido de muselina almidonada y su sombrero de paja que se movía con el vien to, tal como la vio bajo los naranjos en el jardín de la Misión. Y tal como la viera ese día perma neció ella siempre; nunca exactamente a la misma altura, pero nunca más abajo: generosa, leal, incansable; pero sin una gota de imagina ción, tan incapaz de crecer que el mundo de su juventud cayó en pedazos y se reconstruyó a sí mismo sin que ella hubiera tenido noción del cambio. Esta resistente y brillante ceguera guardó su horizonte inmediato aparentemente sin alteración. Su incapacidad para reconocer los cambios hizo que sus hijos le ocultaran sus ideas, tal como Archer le ocultaba las suyas; siempre hubo, desde el comienzo, una solidaria simulación de igualdad, una especie de inocen te hipocresía familiar, a la que padre e hijos colaboraron inconscientemente. Y ella murió pensando que el mundo era un buen lugar, lleno de amor y de familias cariñosas y armo niosas como la suya, y se resignó a dejarlo por que estaba convencida de que, pasara lo que pasara, Newland seguiría inculcando a Dallas los mismos principios y prejuicios que habían moldeado las vidas de sus padres, y que Dallas a su vez (cuando Newland la siguiera) trans mitiría el sagrado legado al pequeño Bill. Y a propósito de Mary, estaba tan segura de ella como de sí misma. De manera que, habiendo salvado a Bill de la muerte arriesgando su pro pia vida, se fue tranquila a ocupar su lugar en la cripta de los Archer en St. Mark, donde Mrs.
Archer yacía liberada de la aterradora "tenden cia" de la que su nuera jamás tuvo conciencia.
Frente al retrato de May había uno de su hija. Mary Chivers era tan alta y rubia como su madre, pero de talle largo, pecho plano, y lige ramente encorvada, como requería la nueva moda. Mary Chivers no hubiera podido reali zar sus extraordinarias proezas atléticas con la cintura de veinte pulgadas que la cinta azul claro de May Archer rodeaba con tanta facili dad. Y la diferencia parecía simbólica; la vida de la madre fue tan estrechamente ceñida como su figura. Mary, que no era menos convencio nal que ella, ni más inteligente, vivía sin em bargo una vida más libre y tenía ideas más tole rantes. También había cosas buenas en el nuevo orden.
Sonó el teléfono y Archer, apartando la mirada de las fotografías, descolgó el auricular que estaba al alcance de su mano. ¡Qué lejos estaban los días cuando las piernas del mensa jero con botones de bronce eran el único medio de comunicación en Nueva York! Llaman de Chicago.
Ah, debía ser una llamada de larga dis tancia de Dallas, a quien su firma enviara a Chicago para discutir el plan del palacio de Lakeside que iban a construir por orden de un joven millonario lleno de ideas. La firma siem pre encargaba a Dallas tales comisiones.
Aló, papá. Sí, soy Dallas. Mira, ¿qué te parecería embarcarte el miércoles? En el Mauri tania, sí, el miércoles que viene. Nuestro cliente quiere que vea algunos jardines italianos antes de tomar una determinación, y me ha pedido que me suba de inmediato en el próximo barco.
Tengo que estar de vuelta el primero de junio...
La voz fue interrumpida por una alegre carcajada.
...así que tenemos que movernos rápido.
Papá, necesito tu ayuda, por favor ven.
Parecía que Dallas hablara en el mismo cuarto: la voz se oía tan cercana y natural como si estuviera echado en su sillón favorito frente al fuego.
El hecho no habría sorprendido a Archer, pues la telefonía a larga distancia había llegado a ser algo tan corriente como la luz eléctrica y los viajes de cinco días para atravesar el Atlán tico. Pero la risa sí lo sobresaltó; todavía le pa recía maravilloso que a través de todos aquellos miles de kilómetros del país, bosques, ríos, montañas, praderas, ciudades ruidosas y mi llones de seres ocupados e indiferentes, la risa de Dallas pudiera significar: "Por supuesto, pase lo que pase, debo regresar el primero, por que Fanny Beaufort y yo nos casaremos el cin co".
Volvió a escuchar la voz.
¿Que lo vas a pensar? No, señor, ni un minuto. Tienes que decir sí ahora. ¿Por qué no, me gustaría saber? Si puedes dar una sola ra zón... No, ya lo sabía. Entonces estamos de acuerdo, ¿eh? Porque cuento contigo para tocar el timbre en la oficina de los Cunard a primera hora de mañana; y es mejor que reserves el re greso en un barco que salga de Marsella. Papá, será la última vez que estemos juntos, de esta manera... ¡Bien, bien! Ya sabía que podrías acompañarme.
Chicago cortó, y Archer se levantó y co menzó a pasearse por el cuarto.
Sería la última vez que estuvieran juntos de aquella manera: el muchacho tenía razón.
Tendrían muchos otros "momentos" después del matrimonio de Dallas, a su padre no le ca bía duda, pues ambos habían sido siempre buenos camaradas, y Fanny Beaufort, a pesar de lo que se pudiera pensar de ella, no parecía querer interferir en la intimidad entre padre e hijo. Al contrario, por lo que había visto de ella, pensaba que sería fácil incluirla en el clan. Sin embargo, un cambio es un cambio, y las dife rencias son las diferencias, y aunque se sentía muy inclinado hacia su futura nuera, era tenta dor aprovechar esta última ocasión de estar solo con su hijo.
No tenía ningún motivo para no hacerlo, salvo la profunda razón de que había perdido la costumbre de viajar. A May no le gustaba moverse más que por razones muy válidas, como llevar a los niños a la playa o a la monta ña; no podía imaginar otro motivo para dejar su casa de la calle Treinta y Nueve, o su confor la residencia de los Welland en Newport.
Después que Dallas se graduó, ella pensó que era su deber viajar por tres meses; y toda la familia hizo el anticuado recorrido por Inglate rra, Suiza e Italia. Como tenían el tiempo limi tado (nadie supo por qué) omitieron Francia.
Archer recordaba la rabia de Dallas cuando le dijeron que contemplara el Mont Blanc en vez de Rheims y Chartres. Pero Mary y Bill quería escalar montañas, y ya habían bostezado como locos en las visitas de Dallas a las catedrales inglesas; y May, siempre justa con sus hijos, insistió en el equilibrio entre sus gustos atléti cos y artísticos. En realidad propuso que su marido fuera a París por unos quince días, y se juntara con ellos en los lagos italianos después que ellos "hubieran hecho" Suiza; pero Archer no aceptó.
Seguiremos juntos dijo.
Y la cara de May se iluminó al escucharlo dar tan buen ejemplo a Dallas.
Desde su muerte, casi dos años atrás, no tuvo motivos para continuar con la misma ruti na. Sus hijos lo habían impulsado a viajar; Mary Chivers estaba segura de que le haría bien ir al extranjero y "ver las galerías". Lo profunda mente misterioso de aquella cura la hacía con fiar más en su eficacia. Pero Archer se había dado cuenta de que estaba atrapado por la cos tumbre, los recuerdos, y por un repentino mie do a las cosas nuevas.
Ahora, revisando el pasado, vio el pro fundo abismo en que había caído. Lo malo de cumplir con el deber era que éste aparentemen te te imposibilitaba para hacer otra cosa. Al menos esa era la postura que los hombres de su generación habían adoptado. Las claras divi siones entre lo correcto y lo incorrecto, honesto y deshonesto, respetable y lo contrario, dejaban muy poco espacio para lo imprevisto. Hay momentos en que la imaginación de un hom bre, tan fácilmente sojuzgada a lo que es su vida, súbitamente se alza por encima de su ni vel cotidiano, y escruta las largas sinuosidades del destino. La de Archer se alzó también, y se hizo algunas preguntas...
¿Qué quedaba del pequeño mundo en que había crecido y cuyas reglas lo obligaron a bajar la cabeza y dejarse atar? Recordó una bur lona profecía del pobre Lawrence Lefferts ex presada hacía años en esa misma habitación: "Si las cosas siguen a este ritmo, nuestros hijos se casarán con los bastardos de Beaufort".
Era justamente lo que el hijo mayor de Archer, el orgullo de su vida, iba a hacer, y na die se extrañaba ni lo reprobaba. La propia Ja ney, tía del muchacho, que estaba igual a lo que fuera en su avejentada juventud, sacó las esme raldas y perlitas de su madre del rosado envol torio en que estaban cuidadosamente guarda das, y las llevó en sus manos torcidas a la futu ra novia; y Fanny Beaufort, en lugar de parecer desilusionada porque no recibía un "juego" de algún joyero de París, había prorrumpido en exclamaciones por su anticuada belleza, y de claró que cuando las usara se sentiría una mi niatura de Isabey.
Fanny Beaufort, que apareció en Nueva York a los dieciocho años, después de la muerte de sus padres, se ganó el corazón de muchos, como madame Olenska lo hiciera treinta años atrás; sólo que en vez de desconfiar de ella y tenerle miedo, la sociedad la acogió alegremen te como algo muy normal. Era bonita, simpática e instruida: ¿qué más se podía pedir? Nadie fue lo suficientemente estrecho de criterio como para remover en su contra los ya olvidados hechos del pasado de su padre y de su origen.
Sólo la gente mayor recordaba aquel hecho tan obscuro en la vida de los negocios de Nueva York como fue la caída de Beaufort, o el hecho de que después de la muerte de su esposa se hubiera casado calladamente con la mal afama da Fanny Ring y que hubiera dejado el país con su nueva esposa y una niñita que heredó la belleza de su madre. Más tarde se oyó hablar de él en Constantinopla, luego en Rusia; y unos doce años más tarde, atendía generosamente a los viajeros norteamericanos en Buenos Aires, donde representaba a una importante agencia de seguros. El y su mujer murieron allá en me dio de la prosperidad; y un día su hija huérfana apareció en Nueva York a cargo de la cuñada de May Archer, Mrs. Jack Welland, cuyo mari do había sido nombrado tutor de la niña. El hecho le dio calidad de parentesco, casi como una prima, con los hijos de Newland Archer, y nadie se sorprendió cuando se anunció su compromiso con Dallas.
Nada podía dar más claramente la medi da de la distancia que había recorrido el mun do. La gente de ahora estaba demasiado ocu pada ocupada con reformas y "movimientos", con los caprichos de la moda y los fetiches y las frivolidades para molestarse por sus vecinos.
¿Y qué importaba el pasado de alguien, en el inmenso caleidoscopio donde todos los átomos sociales giraban en el mismo plano? Newland Archer miró por la ventana del hotel hacia la imponente alegría de las calles de París, y sintió que su corazón latía con la confu sión y la ansiedad de la juventud.
Hacía tiempo que no se agitaba ni se en cabritaba así bajo su amplia chaqueta, dejándo lo al minuto siguiente con el pecho vacío y la frente ardiente. Se preguntaba si fue así como se condujo el de su hijo en presencia de Miss Fanny Beaufort, y decidió que no. "Funciona con la misma actividad, sin duda, pero el ritmo es diferente", reflexionó, recordando la fría calma con que el joven había anunciado su compromiso, tomando como un hecho que su familia lo aprobaría.
"La diferencia es que los jóvenes de hoy dan por seguro que van a obtener todo lo que quieren, y que nosotros dábamos casi por segu ro que no lo lograríamos. Sólo que, no sé si aquello de estar tan seguro de antemano, ¿po drá de verdad hacer latir el corazón tan loca mente?", pensó.
Era el día siguiente a su llegada a París, y el sol primaveral mantenía a Archer asomado a su ventana abierta, que daba al plateado pano rama de la Place Vendóme. Una de las cosas que estipulara, casi la única, cuando aceptó viajar con Dallas, fue que, en París, no lo harían ir a ninguno de esos modernos hoteles "pala cios".
Ah, muy bien, por supuesto dijo Dallas de buen grado. Te llevaré a algún lugar anti cuado pero sumamente alegre, como el Bristol, por ejemplo.
Su padre quedó sin habla al escuchar que el que fuera durante siglos hogar de reyes y emperadores, era ahora considerado como una anticuada posada, donde se iba por sus pinto rescas incomodidades y nostálgico sabor local.
Archer se imaginó muy a menudo, du rante los primeros e impacientes años, la escena de su regreso a París; luego la imagen personal se había desvanecido, y simplemente trató de como el entorno de la vida de madame Olenska. En las noches que permanecía solo en su biblioteca, después que la familia se había ido a dormir, evocaba el radiante estallido de la primavera en las avenidas con los castaños de Indias, las flores y estatuas en los jardines pú blicos, el fugaz aroma de las lilas en los carre tones con flores, el majestuoso fluir del río bajo los enormes puentes, y la vida de arte y estu dios y placeres que llenaba a reventar cada ar teria importante. Ahora tenía ante él el espectá culo en toda su gloria, y mientras lo contem plaba se sintió tímido, pasado de moda, inade cuado: una mísera partícula gris de hombre comparado con el insensible y magnífico indi viduo que soñó ser... La mano de Dallas se apoyó cariñosamente en su hombro.
Hola, padre; esto es algo maravilloso, Permanecieron un rato en silencio disfru tando de la vista, y luego el joven continuó: A propósito, tengo un mensaje para ti: la condesa Olenska nos espera a ambos a las cinco y media.
Lo dijo como al pasar, sin darle importan cia, como quien comunica una información cualquiera, como la hora en que saldría su tren hacia Florencia la noche siguiente. Archer lo miró y creyó ver en sus alegres ojos jóvenes un destello de la malicia de su bisabuela Mingott.
Ah, ¿no te lo había dicho? prosiguió Da llas. Fanny me hizo jurar que haría tres cosas en París: conseguirle la partitura de las últimas canciones de Debussy, ir al Grand Guignol y visitar a madame Olenska. Ella fue muy buena con Fanny cuando Mr. Beaufort la mandó des de Buenos Aires a La Asunción. Fanny no tenía ningún amigo en París, y madame Olenska fue cariñosa con ella y la sacaba a pasear en coche los días de fiesta. Me parece que fue gran amiga de la primera Mrs. Beaufort. Y es prima tuya, además. De modo que la llamé en la mañana, antes de salir, y le dije que estábamos aquí por un par de días y que queríamos verla. Archer seguía mirándolo fijo. ¿Le dijiste que yo estaba aquí? Por supuesto, ¿por qué no? Dallas enarcó las cejas con expresión de extrañeza. Luego, al no obtener respuesta, tomó a su padre del brazo, y apretándolo le dijo en Dime, papá, ¿cómo era? Archer se sintió enrojecer bajo la abierta mirada de su hijo.
Vamos, confiésalo: ustedes fueron gran des amigos, ¿no es cierto? ¿Verdad que era in ¿Bonita? No sé. Era diferente.
¡Ah, ahí tienes! Eso es lo que sucede siempre, ¿no es así? Cuando aparece, es dife rente, y no sabes por qué. Es exactamente lo que siento por Fanny.
Su padre retrocedió un paso, y se soltó de su brazo.
¿Lo que sientes por Fanny? Pero, querido muchacho, ¡así lo espero! Sólo que no veo...  ¡Déjate de cosas, papá, no seas prehistórico! ¿No fue ella... una vez... tu Fanny? Dallas pertenecía en cuerpo y alma a la nueva generación. Era el primer hijo de New land y May Archer, sin embargo nunca fue po sible inculcarle ni la más mínima reserva.
"¿Para qué tanto misterio? Lo único que se logra es que la gente quiera descubrirlo", objetaba cada vez que le imponían discreción.
Pero Archer, mirándolo a los ojos, vio el cariño filial bajo su tono burlón.
¿Mi Fanny...? Bueno, la mujer por quien hubieras echado todo por la borda; sólo que no lo hiciste continuó su sorprendente hijo.
No lo hice repitió Archer con cierta so lemnidad.
No: fuiste muy anticuado, mi viejo que rido. Pero mamá me dijo...
Sí, el día antes de morir. Fue cuando me mandó llamar a mí solo, ¿te acuerdas? Dijo que ella sabía que estábamos seguros contigo, y que siempre sería así, porque una vez, cuando ella te lo pidió, tú renunciaste a lo que más querías.
Archer recibió esta extraña información en si lencio. Sus ojos enceguecidos seguían fijos en la asoleada plaza bajo la ventana. Al cabo de un Nunca me lo pidió.
No, me había olvidado que ustedes nun ca se pidieron nada uno al otro, ¿no es verdad? Y tampoco se contaron nada. Simplemente se sentaban y se miraban, y adivinaban lo que pasaba en su interior. ¡Realmente un asilo de sordomudos! Bueno, aplaudo a tu generación por haber conocido más los pensamientos pri vados del otro, ya que nosotros no tenemos tiempo para descubrir ni siquiera lo que hay dentro de nosotros mismos. Oye, papá  exclamó Dallas, ¿estás enojado conmigo? Si es así, vamos a almorzar al Henri para reconci liarnos.
Archer no acompañó a su hijo a Versalles.
Prefería pasar la tarde solo, vagando por París.
Tenía que enfrentarse de inmediato con los remordimientos acumulados y los recuerdos borrados de una vida de silencio.
Pronto dejó de lamentar la indiscreción de Dallas. Sintió que le quitaban una atadura de acero del corazón al saber que, después de todo, alguien había adivinado y le había tenido compasión... Y que ese alguien hubiera sido su mujer, lo conmovió de manera indescriptible.
Dallas, con toda su cariñosa perspicacia, jamás lo hubiera entendido. No había duda de que para el joven el episodio era sólo un hecho pa tético de vana frustración, de esfuerzos malgas tados. Pero, ¿fue sólo eso? Archer se quedó largo rato sentado en un banco en los Campos Elíseos, reflexionando, en tanto el torbellino de la vida seguía girando...
Unas pocas calles más allá, a unas pocas horas de distancia, Ellen Olenska esperaba.
Nunca volvió con su marido y cuando éste mu rió, hacía algunos años, no cambió su manera de vivir. Ahora no había nada que separara a Archer de ella, y esa tarde iba a verla.
Se levantó y caminó por la Plaza de la Concordia y los jardines de las Tullerías rumbo al Louvre. La condesa le dijo una vez que iba mucho a ese lugar, y tuvo el capricho de pasar el tiempo de espera en un sitio donde pudiera pensar que ella había estado recientemente.
Durante más de una hora vagabundeó de gale ría en galería en medio de la deslumbrante luz de la tarde, y uno a uno los cuadros se le pre sentaban en todo su casi olvidado esplendor, llenando su alma con los profundos ecos de la belleza. Después de todo, su vida había estado tan privada de amor...
De súbito, ante un fulgurante Tiziano, se ¡Pero si sólo tengo cincuenta y siete! Y entonces se dio media vuelta y se fue.
Era demasiado tarde para aquellos sueños de verano; pero ciertamente no para una serena cosecha de amistad, de camaradería, en la ben dita quietud de su cercanía.
Regresó al hotel, donde debía encontrarse con Dallas; y juntos volvieron a atravesar la Plaza de la Concordia y a cruzar el puente que conduce a la Cámara de Diputados.
Dallas, sin tener idea de lo que pasaba por la mente de su padre, charlaba con excita ción y detalladamente acerca de Versalles. Sólo había tenido el primer atisbo del lugar, durante un viaje de vacaciones en que trató de acumu lar todos los paisajes de que tuvo que privarse cuando debió ir con la familia a Suiza; y un tumultuoso entusiasmo unido a un criticismo bastante engreído tropezaban uno con otro en sus labios.
Escuchándolo, Archer sintió que aumen taba en él su sensación de falta de adaptación y de expresividad. El muchacho era sensible, lo sabía; pero tenía la facilidad y la confianza en sí mismo proveniente de mirar al destino no co mo a un amo sino como a un igual. "Eso es: se sienten iguales a las cosas, saben como mane jarlas", reflexionó, pensando en su hijo como el portavoz de la nueva generación que había barrido con todas las viejas marcas, arrasando también con los postes señalizadores y los sig nos de peligro.
De repente Dallas se detuvo en seco, apretando el brazo de su padre.
¡Oh, por Júpiter! exclamó.
Habían salido a la gran explanada plan tada de árboles frente a los Inválidos. La cúpula de Mansart parecía flotar etérea sobre las copas de los árboles y el largo frente gris de los edifi cios; atrayendo hacia ella todos los rayos de luz de la tarde, colgaba allí como el símbolo visible de la gloria de la raza.
Archer sabía que madame Olenska vivía en una plaza cerca de una de las avenidas que nacían como rayos de los Inválidos; y había imaginado un barrio quieto y algo obscuro, olvidando el resplandor central que lo ilumina ba. Ahora, por un curioso proceso de asociacio nes, esa luz dorada fue para él la grandiosa iluminación en que ella vivía. Por cerca de treinta años, la vida de la condesa de la cual, extrañamente, él sabía tan poco había transcu rrido en esta rica atmósfera que Archer ya sen tía como demasiado densa y no obstante dema siado estimulante para sus pulmones. Pensó en los teatros a que habría ido, los cuadros que habría observado, las sobrias y espléndidas casas antiguas que habría frecuentado, la gente con la que habría conversado, el incesante mo vimiento de ideas, curiosidades, imágenes y asociaciones planteadas por la intensidad de una estirpe intensamente social dentro de un marco de costumbres inmemoriales; e inespe radamente recordó al joven francés que una vez le dijera: "Ah, una buena conversación, ¿hay Archer no volvió a ver a M. Riviére, ni oyó hablar de él, por cerca de treinta años; y ese hecho daba la medida de su ignorancia acerca de la existencia de madame Olenska. Más de la mitad de la vida los separaba, y ella había pa sado ese intervalo entre gente que él no cono cía, en una sociedad que apenas intuía, en con diciones que nunca podría comprender ente ramente. Durante aquel tiempo, él vivió con su juvenil recuerdo de ella; pero ella sin duda tuvo otra compañía más tangible. Quizás también guardó su recuerdo como algo especial: pero si lo hizo, debió ser como una reliquia dentro de una pequeña capilla obscura, donde no había tiempo para rezar todos los días...
Habían atravesado la Plaza de los Inváli dos, y caminaban por una calle muy transitada que bordeaba el edificio. Era un barrio tranqui lo, después de todo, a pesar de su esplendor y su historia; y ese hecho daba una idea de las riquezas a que París podía recurrir, ya que es cenas como aquella estaban reservadas a la mi noría y al insignificante.
El día se desvanecía en una suave y vaga resolana, agujereada aquí y allá por una amari llenta luz eléctrica, y había pocos transeúntes en la pequeña plaza a que habían llegado. Da llas se detuvo otra vez, y miró hacia arriba.
Debe ser ahí dijo, deslizando su brazo por debajo del de su padre, con un ademán que la timidez de Archer no pudo rechazar; y per manecieron ambos de pie mirando hacia la ca sa.
Era un edificio moderno, sin carácter dis tintivo, pero con muchas ventanas, y con agra dables balcones en su amplio frente color cre ma. En uno de los balcones de más arriba, que colgaba por encima de las copas redondeadas de los castaños de Indias de la plaza, los toldi llos aún estaban bajos, como si el sol acabara de abandonarlo.
¿Cuál piso será...? conjeturó Dallas; y acercándose a la portecochére metió la cabeza dentro de la ventanilla del portero, y volvió diciendo: El quinto. Debe ser el del toldo.
Archer se quedó inmóvil, contemplando las ventanas de arriba como si hubiera alcanza do el final de su peregrinaje.
Sabes, son cerca de las seis le recordó al cabo de unos minutos su hijo.
El padre miró un banco vacío bajo los ár boles.
Creo que me sentaré allí un momento  dijo.
¿Por qué? ¿No te sientes bien? exclamó su hijo.
Oh, perfectamente bien. Pero quisiera que subieras sin mí, por favor.
Dallas se paró frente a él, visiblemente sorprendido.
Pero, papá, ¿esto significa que no quieres No lo sé dijo Archer lentamente.
Si no subes, ella no lo entenderá.
Anda, hijo mío; tal vez te siga.
Dallas le clavó una larga mirada a través de la luz del crepúsculo.
¿Pero qué diablos le voy a decir? Hijo, tú siempre sabes qué decir replicó su padre con una sonrisa.
Está bien. Le diré que eres un anticuado, que prefiere subir cinco pisos a pie porque no te gustan los ascensores.
Su padre volvió a sonreír.
Dile que soy anticuado, con eso basta.
Dallas volvió a mirarlo, y luego, con un gesto de incredulidad, desapareció de su vista bajo el abovedado portal.
Archer se sentó en el banco y siguió mi rando el balcón del toldillo. Calculó el tiempo que demoraría su hijo en llegar al quinto piso en el ascensor, tocar el timbre, y ser introducido al vestíbulo, y luego escoltado hasta el salón. Se imaginó a Dallas entrando en ese cuarto con su paso rápido y seguro y con su encantadora son risa; y se preguntó si la gente tenía razón cuan do decía que su hijo "había salido a él".
Después trató de ver a las personas ya en el salón porque probablemente a esa hora en que se recibían visitas debía haber más de una y entre ellas a una dama morena, pálida, de pelo negro, que lo miraría vivamente, casi le vantada de su asiento, y extendería una mano larga y fina con tres anillos en sus dedos... Pen só que estaría sentada en un sofá junto al fuego, y tras ella una mesa con un gran ramo de aza leas.
Es más real para mí desde aquí que si hubiera subido se oyó decir de súbito.
Y el miedo de que aquella última sombra de realidad perdiera su contorno, lo mantuvo pegado a su asiento a medida que los minutos pasaban uno tras otro.
Permaneció así mucho tiempo mientras el crepúsculo se hacía más denso, sin quitar los ojos del balcón. Hasta que brilló una luz a tra vés de las ventanas, y un momento después un sirviente salió al balcón, levantó el toldillo, y cerró los postigos.
Entonces, como si hubiera sido la señal que esperaba, Newland Archer se levantó len tamente y regresó caminando, solo, a su hotel.
