La edad de lainocenciaEdith WhartonLibro Primero1Era una tarde de enero de comienzos delos años setenta. Christine Nilsson cantabaFausto en el teatro de la Academia de Músicade Nueva York.Aunque ya había rumores acerca de laconstrucción a distancias metropolitanas bastante remotas, "más allá de la calle Cuarenta"de un nuevo Teatro de la Opera que competiríaen suntuosidad y esplendor con los de lasgrandes capitales europeas, al público eleganteaún le bastaba con llenar todos los inviernos losraídos palcos color rojo y dorado de la vieja yacogedora Academia. Los más tradicionales letenían cariño precisamente por ser pequeña eincómoda, lo que alejaba a los "nuevos ricos" aquienes Nueva York empezaba a temer, aunque, al mismo tiempo, le simpatizaban. Por suparte, los sentimentales se aferraban a la Academia por sus reminiscencias históricas, y a suvez los melómanos la adoraban por su excelente acústica, una cualidad tan problemática ensalas construidas para escuchar música.Madame Nilsson debutaba allí ese invierno, y lo que la prensa acostumbraba a llamar "un público excepcionalmente conocedor"había acudido a escucharla, atravesando lascalles resbaladizas y llenas de nieve en berlinasparticulares, espaciosos landós familiares, o enel humilde pero práctico coupé Brown. Ir a laópera en este último vehículo era casi tan decoroso como hacerlo en carruaje propio; y retirarse de igual manera tenía la inmensa ventaja depermitir (con una alusión jocosa a los principiosdemocráticos) trepar en el primer transporteBrown de la fila, en vez de esperar hasta queapareciera la nariz congelada por el frío y congestionada por el alcohol del cochero particularreluciendo bajo el pórtico del Teatro. Una de lasmejores intuiciones del cochero de alquiler fuedescubrir que los norteamericanos desean alejarse de sus diversiones aún con mayor prontitud que llegar a ellas.Cuando Newland Archer abrió la puertadel palco del club, recién subía la cortina en laescena del jardín. No había ningún motivo paraque el joven llegara tarde, pues cenó a las siete,solo con su madre y su hermana, y después sequedó un rato fumando un cigarro en la biblioteca gótica con estanterías barnizadas en nogalnegro y sillas coronadas de florones, que era laúnica habitación de la casa donde Mrs. Archerpermitía que se fumara. Pero, en primer lugar,Nueva York era una metrópolis perfectamenteconsciente de que en las grandes capitales noera "bien visto" llegar temprano a la ópera; y loque era o no era "bien visto" jugaba un rol tanimportante en la Nueva York de Newland Archer como los inescrutables y ancestrales seresterroríficos que habían dominado el destino desus antepasados miles de años atrás.La segunda razón de su atraso fue de carácter personal. Se le pasó el tiempo fumandosu cigarro porque en el fondo era un gozador, ypensar en un placer futuro le daba una satisfacción más sutil que su realización, en especialcuando se trataba de un placer delicado, comolo eran la mayoría de sus placeres. En estaoportunidad el momento que anhelaba era detan excepcional y exquisita calidad que inclusosi hubiera cronometrado su llegada con el director de escena no podría haber entrado en elteatro en un momento más culminante quecuando la prima donna comenzaba a cantar:"Me quiere, no me quiere, ¡me quiere!", dejandocaer los pétalos de una margarita entre notastan diáfanas como el rocío.Ella decía, por supuesto "¡Mama!" y no"me quiere", ya que una ley inalterable e incuestionable del mundo de la música ordenabaque el texto alemán de las óperas francesas,cantadas por artistas suecas, debía traducirse alitaliano para mejor comprensión del públicoangloparlante. Esto le parecía muy natural aNewland Archer, igual que todas las demásconvenciones que moldeaban su vida, comotener que usar dos escobillas con mango deplata y su monograma esmaltado en azul parahacer la raya de su cabello, y la de jamás aparecer en sociedad sin una flor en el ojal (de preferencia una gardenia)."Mama... non mama..." cantaba la primadonna, y "¡Mama!" con un estallido final deamor triunfante, en tanto apretaba en sus labiosla deshojada margarita y levantaba sus ojoshacia el sofisticado semblante del pequeño ymoreno FaustoCapoul, que trataba en vano,enfundado en su estrecha casaca de terciopelopúrpura y con su sombrero emplumado, deparecer tan puro y verdadero como su ingenuavíctima.Newland Archer, apoyado contra la pared del fondo de su palco, quitó sus ojos delescenario y examinó el otro lado del teatro. Justo frente a él estaba el palco de la anciana Mrs.Manson Mingott, cuya monstruosa obesidad laimposibilitaba, desde hacía tiempo, de asistir ala ópera, pero que en las noches de gala estabasiempre representada por los miembros másjóvenes de la familia. En esa ocasión, el palcoestaba ocupado, en primer lugar, por su nuera,Mrs. Lovell Mingott, y su hija, Mrs. Welland;detrás, y un tanto retirada de aquellas matronasvestidas de brocado, se sentaba una joven contraje blanco, que miraba extasiada a los amantes del escenario. Cuando el "¡mama!" de Madame Nilsson hizo vibrar el teatro silencioso(en los palcos siempre se dejaba de hablar durante el aria de la margarita), un cálido colorrosa tiñó las mejillas de la joven, que se ruborizó hasta las raíces de sus rubias trenzas; el rubor se extendió por la juvenil curva de su pechohasta donde se juntaba con un sencillo escotede tul adornado con una sola gardenia. Bajó losojos hacia el inmenso ramo de lirios silvestresque tenía en su regazo, y Newland Archer vioque las yemas de sus dedos, cubiertos por blancos guantes, tocaban suavemente las flores.Sintiendo su vanidad satisfecha, Archer suspiróy volvió los ojos al escenario.No se había ahorrado gastos en la escenografía, que fue calificada de bellísima aunpor quienes compartían con Archer su familiaridad con la Opera de París y de Viena. El primer plano, hasta las candilejas, estaba cubiertocon una tela verde esmeralda. A media distancia, algunos montículos simétricos de un verdemusgo de lana cercado por argollas de croquethacía de base para arbustos que parecían naranjos y estaban salpicados de enormes rosasrosadas y rojas. Gigantescos pensamientos,muchísimo más grandes que las rosas y muyparecidos a los limpiaplumas florales que hacían las señoras de la parroquia para los clérigoselegantes, sobresalían del musgo bajo los rosales; y aquí y allá una margarita injertada en unarama de rosa florecía con la exuberancia profética de los remotos prodigios de Mr. LutherBurbank.En medio de este jardín encantado, Madame Nilsson, vestida de cachemir blanco conincrustaciones de satín azul pálido, un pequeñobolso que colgaba de un cinturón azul y gruesas trenzas amarillas colocadas cuidadosamente a cada lado de su blusa de muselina, escuchaba con ojos bajos los apasionados galanteosde Mr. Capoul, y asumía un aire de ingenuaincomprensión a sus propósitos cuando éste,con palabras o gestos, indicaba persuasivo laventana del primer piso de la pulcra casa deladrillo que sobresalía en forma oblicua desdeel ala derecha."¡Qué adorable!" pensó Newland Archer,cuya mirada había vuelto a la joven de los liriossilvestres. "No tiene idea de qué se trata todoesto". Y contempló su absorto rostro juvenil conun estremecimiento de posesión en que se mezclaba el orgullo de su propia iniciación masculina con un tierno respeto por la infinita purezade la joven. "Leeremos Fausto juntos... a orillasde los lagos italianos...", pensó, confundiendoen una nebulosa el lugar de su planeada lunade miel con las obras maestras de la literaturaque sería su privilegio varonil enseñar a su novia. Fue recién esa tarde que May Welland ledejó entender que a ella "le importaba" (la consagrada frase neoyorquina de aceptación quedice una joven soltera), y ya su imaginación,pasando por el anillo de compromiso, el besoen la fiesta y la marcha nupcial de Lohengrin, laponía a su lado en algún escenario embrujadode la vieja Europa.No deseaba por ningún motivo que la futura Mrs. Newland Archer fuera una inocentona. Quería que ella (gracias a su esclarecedoracompañía) adquiriera tacto social y un ingeniorápido que le permitieran hacer frente a lasmujeres casadas más admiradas del "mundojoven", en el que se acostumbraba atraer elhomenaje masculino y rechazarlo en medio debromas. Si hubiera escudriñado hasta el fondode su vanidad (como casi lo hacía algunas veces), habría descubierto el deseo de que su esposa fuera tan avezada en las cosas mundanasy tan ansiosa de complacer, como aquella damacasada cuyos encantos dominaron su fantasíadurante dos años bastante agitados; por supuesto que sin una pizca de la fragilidad quecasi echó a perder la vida de ese ser infeliz, yque trastornó sus propios planes durante todoun invierno.Cómo crear aquel milagro de fuego y hielo y que perdurara en un mundo tan cruel, eraalgo que nunca se dio el tiempo de pensar; perose alegraba de mantener este punto de vista sinanalizarlo, ya que sabía que era el de todosaquellos caballeros cuidadosamente peinados,de chaleco blanco, flor en el ojal, que se sucedían en el palco del club, que intercambiabanamistosos saludos con él y volvían sus anteojosde teatro para mirar críticamente el círculo dedamas. En asuntos intelectuales y artísticos,Newland Archer se sentía claramente superiorentre esos escogidos especímenes de la antiguaaristocracia neoyorquina; probablemente habíaleído más, pensado más, e incluso visto muchomás del mundo que cualquiera de los hombresdel numeroso grupo. Por separado, éstos dejaban traslucir su inferioridad, pero agrupadosrepresentaban a Nueva York, y el hábito desolidaridad masculina hacía que Archer aceptara su doctrina en todos los aspectos llamadosmorales. Instintivamente sentía que al respectosería fastidioso y hasta de mal gusto corrercon colores propios.¡Vaya, no puedo creerlo! exclamó Lawrence Lefferts apartando abruptamente del escenario sus anteojos de teatro.Lawrence Lefferts era, por sobre todo, lamáxima autoridad en cuestiones de "formalidades" de toda Nueva York. Probablementededicaba más tiempo que nadie al estudio deesta intrincada y fascinante materia; pero elsolo estudio no explicaría su absoluta maestríay facilidad. Bastaba, mirarlo desde la ampliafrente y la curva de su hermoso bigote rubiohasta los largos zapatos de charol al otro extremo de su esbelta y elegante silueta, para sentir que el conocimiento de las "formalidades"debía ser congénito en alguien que sabía usarropa tan buena con tanta soltura y lucir tal estatura con una gracia tan lánguida. Como dijouna vez un joven admirador suyo: "Si hay alguien que pueda decirle a otro cuándo debeusar corbata negra con traje de etiqueta y cuándo no, ese es Larry Lefferts." Y en la controversia que hubo entre el uso de escarpines y zapatos Oxford de charol, su autoridad jamás fuediscutida.¡Dios mío! suspiró, y en silencio le pasólos anteojos al anciano Sillerton Jackson.Newland Archer, siguiendo la mirada deLafferts, vio con sorpresa que su exclamaciónera ocasionada por la entrada de una nuevapersona al palco de Mrs. Mingott. Era una mujer joven y delgada, un poco más baja que MayWelland, de cabello castaño peinado en rizospegados a las sienes y sujeto por una fina banda de diamantes. El estilo de su peinado, que ledaba lo que entonces se llamaba "estilo Josefina", se repetía en el corte de su traje de terciopelo azul oscuro que se ceñía en forma bastanteteatral bajo el busto con un cinto adornado conuna enorme y anticuada hebilla. La mujer quellevaba este inusual vestido, y que parecía absolutamente inconsciente de la atención que atraía, se quedó parada un momento en medio delpalco hablando con Mrs. Welland sobre la conveniencia de tomar un lugar en el rincón frontalde la derecha; luego renunció con una sutil sonrisa y se sentó junto a la cuñada de Mrs. Welland, Mrs. Lovell Mingott, instalada al otroextremo del palco.Mr. Sillerton Jackson había devuelto losanteojos a Lawrence Lefferts. Todos los miembros del grupo se volvieron instintivamente aél, esperando escuchar lo que el anciano diría,pues Mr. Jackson era toda una autoridad en"familias", así como Lawrence Lefferts lo era en"formalidades". Conocía todas las ramificaciones de los parentescos neoyorquinos, y no sólopodía esclarecer cuestiones tan complicadascomo los lazos entre los Mingott (por los Thorley) con los Dallas de Carolina del Sur, y la relación de la rama mayor de los Thorley de Filadelfia con los Chivers de Albany (que jamásdeben confundirse con los Manson Chivers deUniversity Place), sino que también podíaenumerar las características principales de cadafamilia, como, por ejemplo, la fabulosa mezquindad de los descendientes más jóvenes delos Lefferts (los de Long Island); o la fatal tendencia de los Rushworth a los matrimoniosdisparatados; o la locura recurrente que sufríancada dos generaciones los Chivers de Albany,con los cuales sus primos de Nueva York siempre rehusaron casarse, con la desastrosa excepción de la pobre Medora Manson, quien, comotodos saben..., bueno, pero su madre era unaRushworth.Además de esta selva de árboles genealógicos, Mr. Sillerton Jackson mantenía entre susestrechas y cóncavas sienes, y bajo la suavepelusa de sus canas, un registro de la mayoríade los escándalos y misterios que ardieron bajola superficie inalterable de la sociedad neoyorquina durante los últimos cincuenta años.Realmente, su información era tan amplia y sumemoria tan perfectamente retentiva, que pasaba por ser el único hombre que podía decirquién era realmente Julius Beaufort, el banquero, y qué fue del distinguido Bob Spicer, padrede la anciana Mrs. Manson Mingott, que desapareció misteriosamente (con una gruesa cantidad de dinero en fideicomiso) apenas un añodespués de su matrimonio, el mismo día queuna hermosa bailarina española, que había deleitado a inmensas multitudes en el viejo Teatrode la Opera en Battery, se embarcaba rumbo aCuba. Pero tales misterios, así como muchosotros, permanecían guardados bajo llave en elpecho de Mr. Jackson; pues no sólo su alto sentido del honor le prohibía repetir cosas tan privadas, sino que estaba perfectamente consciente de que la reputación de su discreción le dabamayores oportunidades de enterarse de lo quequería saber.Por eso, el grupo del palco esperaba convisible suspenso mientras Mr. Sillerton Jacksondevolvía los anteojos de teatro a Lawrence Lefferts. Por un segundo escrutó al atento grupocon sus diáfanos ojos azules casi tapados porlos párpados venosos; luego, retorciendo cuidadosamente su bigote, dijo simplemente:Jamás pensé que los Mingott se atrevierana pretender hacernos tragar el anzuelo.2Durante este breve incidente, NewlandArcher cayó en un curioso estado de turbación.Era muy incómodo que el palco que atraía lacompacta atención masculina de Nueva Yorkfuera justo aquel en que se sentaba su noviaentre su madre y su tía. Además, hasta ahorano identificaba a la dama del traje Imperio, nimenos podía imaginar por qué su presenciacreaba tal conmoción entre los miembros delclub. De pronto lo comprendió todo, y sintióuna momentánea acometida de indignación.No, realmente, nadie habría pensado que losMingott pretendieran hacerlos tragar el anzuelo.Pero lo hicieron; no había la menor dudade que lo hicieron, pues los comentarios en vozbaja que se hacían a su espalda le dieron la certidumbre de que aquella joven era la prima deMay Welland, a la que la familia siempre serefería como la "pobre Ellen Olenska". Archersabía que había llegado sorpresivamente deEuropa hacía un par de días; oyó decir inclusoa Miss Welland (y no lo desaprobaba) quehabía ido a visitar a la pobre Ellen, que estabaalojada en casa de la anciana Mrs. Mingott. Archer aplaudió de corazón aquella solidaridadfamiliar, y una de las cualidades que más admiraba en los Mingott era su resuelta campaña enfavor de las pocas ovejas negras que su intachable linaje había producido. No había unagota de mezquindad ni avaricia en el corazóndel joven y se alegraba de que su futura esposano se sintiera impedida, por falsas prudencias,de ser bondadosa (en privado) con su desgraciada prima; pero recibir a la condesaOlenska en el círculo familiar era algo muy diferente a presentarla en público, nada menosque en la Opera, y en el mismo palco con lajoven cuyo compromiso con él, Newland Archer, se anunciaría dentro de pocas semanas.No, sintió lo mismo que el viejo Sillerton Jackson: ¡jamás pensó que los Mingott se atrevierana pretender hacerlos tragar el anzuelo!Sabía, por supuesto, que Mrs. MansonMingott, la matriarca de la familia, tenía la osadía del varón más atrevido (dentro de los límites de la Quinta Avenida). Siempre admiró aesa anciana arrogante que, a pesar de habersido sólo Catherine Spicer de Staten Island, conun padre misteriosamente desprestigiado y sindinero ni posición suficiente para lograr que lagente lo olvidara, se unió en matrimonio conquien era la cabeza de la acaudalada familiaMingott, casó a dos de sus hijas con "extranjeros" (un marqués italiano y un banquero inglés), y coronó sus audacias construyendo unaenorme casa de piedra color crema pálido(cuando el pardo arena parecía ser el único color que se podía usar, al igual que la levita porla tarde) en una inaccesible tierra virgen cercana a Central Park.Las hijas extranjeras de Mrs. Mingott seconvirtieron en una leyenda. Nunca volvieron avisitar a su madre, y como ella era al igual quemuchas personas dominantes y de mente activa corpulenta y de hábitos sedentarios, congran filosofía se quedó en su casa. Pero la casacolor crema (supuestamente copiada de mansiones privadas de la aristocracia parisina) erauna prueba visible de su valentía moral; y enella reinó, plácidamente, entre muebles de antes de la Revolución y recuerdos de las Tullerías de tiempos de Luis Napoleón (donde brillaraen su edad madura) como si no hubiera nadade peculiar en vivir más allá de la Calle Treintay Cuatro, o en tener ventanas francesas que seabrían como puertas en lugar de las que seabrían hacia arriba.Todos (incluso Mr. Sillerton Jackson) coincidían en que la anciana Catherine nunca fueuna beldad, un don que a ojos de Nueva Yorkjustificaba cualquier éxito y excusaba algunosdefectos. La gente menos condescendiente decía que, como su tocaya imperial, había ganadosu camino al éxito con fuerza de voluntad ydureza de corazón, y con una especie de altanera insolencia que en cierta medida se justificabapor la extremada decencia y dignidad de suvida privada. Mr. Manson Mingott muriócuando ella tenía sólo veintiocho años, y tuvo"amarrado" el dinero con la cautela nacida de ladesconfianza general que provocaban los Spicer. Pero su intrépida viuda siguió su caminosin vacilar, se mezcló libremente con la sociedad extranjera, casó a sus hijas en Dios sabequé círculos corruptos y mundanos, se codeócon duques y embajadores, se asoció familiarmente con papistas, recibió a cantantes de ópera, y fue íntima amiga de Mme. Taglioni. Y sinembargo (Sillerton Jackson fue el primero enproclamarlo) jamás hubo el menor rumor sobresu reputación; el único aspecto, agregaba siempre Jackson, en que difería de la anterior Catherine.Mrs. Manson Mingott hacía tiempo quehabía logrado "desamarrar" la fortuna de sumarido, y vivió en la opulencia durante mediosiglo. No obstante, el recuerdo de sus pasadaspenurias económicas la volvieron excesivamente ahorrativa y, aunque cuando compraba unvestido o un mueble procuraba que fuera de lamejor calidad, no se permitía gastar mucho enlos transitorios placeres de la mesa. En consecuencia, y por razones totalmente diferentes, sucomida era tan pobre como la de Mrs. Archer, ysus vinos dejaban mucho que desear. Sus amistades consideraban que la penuria de su mesadesacreditaba el nombre de los Mingott, quesiempre estuvo asociado con el buen vivir; perola gente seguía visitándola a pesar de los platostan poco atractivos y del pésimo champagne.En respuesta a las reprimendas de su hijo Lovell (que trataba de recuperar el honor familiarcontratando al mejor chef de Nueva York),acostumbraba decirle, riendo: "¿De qué sirvetener dos buenos cocineros para una sola familia, cuando ya casé a las niñas y no puedo comer salsas?"Mientras reflexionaba en estas cosas,Newland Archer volvió otra vez la mirada alpalco de los Mingott. Advirtió que Mrs. Welland y su cuñada enfrentaban su semicírculode críticos con el aplomo Mingottiano que Catherine inculcara a su tribu. Notó que sólo MayWelland dejaba entrever, por un intenso coloren sus mejillas (tal vez debido a la concienciade que él la estaba observando), que resentía lagravedad de la situación. En cuanto a la causante de la conmoción, estaba sentada graciosamente en el rincón del palco, con los ojos fijosen el escenario, y mostraba al inclinarse haciaadelante un poco más de hombro y pecho quelo que Nueva York solía ver, al menos en damas que tenían razones para desear pasar inadvertidas.Pocas cosas importaban tanto a NewlandArcher como una ofensa al "buen gusto", aquella distante divinidad de la que las "formalidades" eran meros representantes y delegadosvisibles. El semblante pálido y serio de madame Olenska llamó su atención y le pareció adecuado a la ocasión y a su triste situación, perole chocó y lo perturbó bastante que su traje (deamplio escote) dejara ver sus hombros. Le molestaba profundamente que May Welland estuviera expuesta a la influencia de una mujer queno acataba los dictados del buen gusto.Pero después de todo oyó decir a unode los jóvenes que estaban detrás de él (todo elmundo conversaba durante las escenas de Mefistófeles y Marta), ¿qué fue exactamente loque sucedió?Bueno, ella lo abandonó, nadie pretendenegarlo.El es una bestia espantosa, ¿no es así? continuó el joven de las preguntas, un Thorleycándido que evidentemente se aprestaba a engrosar las filas de los defensores de la dama.El peor animal; lo conocí en Niza dijoLawrence Lefferts con la autoridad del conocedor. Un tipo casi paralítico, canoso y burlesco,bien parecido, con ojos de tupidas pestañas. Lesdiré la clase de hombre que era: cuando no estaba con mujeres, coleccionaba porcelana. Pagaba el precio que fuera por cualquiera de lasdos, según dicen.Hubo una carcajada general, y el jovenpaladín preguntó:¿Y qué pasó entonces?Entonces, ella se escapó con su secretario. Ah, entiendo dijo el joven, demudado. Pero tampoco duró mucho; supe pocos mesesdespués que ella estaba viviendo sola en Venecia. Creo que Lovell Mingott fue a buscarla;dijo que sufría mucho. Eso está muy bien, peroexhibirla en la ópera es cosa muy diferente.Tal vez estaba demasiado desconsoladapara dejarla sola se atrevió a insistir Thorley.Su argumento recibió una irreverente risotada. El joven se ruborizó intensamente ytrató de hacer creer que había pretendido insinuar lo que la gente instruida llama doubleentendre.1Bueno, en todo caso es raro que hayantraído a Miss Welland dijo alguien en voz baja,lanzando una mirada de soslayo a Archer.Oh, eso es parte de la campaña; sin dudason órdenes de la abuela repuso riendo Lef1 Doble sentido.ferts. Cuando la anciana hace algo, lo hace a laperfección.El acto terminaba y se produjo un alboroto generalizado en el palco. Newland Archer sesintió súbitamente impulsado a actuar con decisión. El deseo de ser el primero en entrar alpalco de Mrs. Mingott, de proclamar al mundoexpectante su compromiso con May Welland, yde acompañarla en cualquiera dificultad en quela anómala situación de su prima la pusiera, fueel impulso que borró en forma abrupta todossus escrúpulos y vacilaciones y lo hizo precipitarse por los rojos pasillos hasta el otro extremodel teatro.Al entrar al palco, su mirada se cruzó conla de Miss Welland y supo que ella había comprendido al instante los motivos que lo hicieronir allá, aunque la dignidad familiar, que ambosconsideraban la mayor virtud, no le permitieradecírselo. La gente de su mundo vivía en unaatmósfera de vagas complicidades y tenuessusceptibilidades, y el hecho de que ellos seentendieran sin palabras le pareció al joven quelos acercaba mejor que la más clara de las explicaciones. Los ojos de May Welland decían: "Yaves por qué mamá me hizo venir". Y los de Archer contestaron: "Por nada en el mundo habríaevitado yo que vinieras".¿Conoce a mi sobrina, la condesa Olenska? preguntó Mrs. Welland al saludar a su futuro yerno. Archer se inclinó sin extender lamano, como se acostumbraba al ser presentadoa una dama. Y Ellen Olenska inclinó ligeramente su cabeza, apretando entre las manos enguantadas su enorme abanico de plumas deáguila. Después de saludar a Mrs. Lovell Mingott, una robusta rubia vestida de crujiente raso, se sentó al lado de su prometida, y le dijo envoz baja:¿Le dijiste a madame Olenska que estamos comprometidos? Quiero que todo el mundo lo sepa. Me gustaría que me permitierasanunciarlo esta noche en el baile.El rostro de Miss Welland se sonrojó como una aurora, y lo miró con ojos radiantes.Si logras persuadir a mamá dijo. Pero,¿por qué cambiar lo que está ya fijado?El respondió sólo con los ojos, y ellaagregó, con una sonrisa confiada:Dilo tú mismo a mi prima, te doy permiso. Dice que jugaba contigo cuando eran niños.Le hizo lugar retirando hacia atrás su silla, y de inmediato y con cierta ostentación,deseando que todo el teatro viera lo que hacía,Archer se sentó junto a la condesa Olenska.¿Te acuerdas que jugábamos juntos? preguntó ella volviendo hacia él sus ojos serios. Eras un niño espantoso, y una vez me besastedetrás de una puerta. Pero yo estaba enamorada de tu primo Vandie Newland, que nunca memiró su mirada recorrió la herradura de palcos. ¡Cuántos recuerdos me trae todo esto! Losveo a todos de pantalón corto los niños y calzones largos las niñas murmuró con su acentoarrastrado y ligeramente extranjero, mientrassus ojos volvían a posarse en la cara de Archer.Por muy agradable que fuera la expresiónde aquellos ojos, el joven se escandalizó de quereflejaran una imagen tan impropia del augustotribunal ante el cual, en ese mismo momento, sejuzgaba su caso. No había nada de peor gustoque la impertinencia fuera de lugar. Respondióen tono bastante seco:Así es, has estado ausente mucho tiempo.Siglos y siglos; tanto tiempo dijo ellaque me parece estar muerta y enterrada y queeste viejo y querido teatro es el cielo.Por razones que no logró definir, a Newland Archer le chocaron estas palabras; le parecieron un modo aún más irrespetuoso de describir a la sociedad neoyorquina.3Siempre era igual.La noche de su baile anual, Mrs. JuliusBeaufort jamás dejaba de asistir a la ópera. Enrealidad, daba su baile en una noche de óperapara demostrar que estaba absolutamente porencima de las preocupaciones domésticas, yque poseía un equipo de sirvientes competentesque atendían todos los detalles en su ausencia.La casa de los Beaufort era una de las pocas en Nueva York que tenía un salón de baile(anterior incluso a la de Mrs. Manson Mingott ya la de los Headly Chivers). Y en una época enque se comenzaba a pensar que era de provincianos poner un tapete protector encima delpiso del salón y llevar todos los muebles al pisoalto, el hecho de tener una sala de baile que seusara para ese solo propósito y que pasara losrestantes trescientos sesenta y cuatro días delaño cerrado en la oscuridad, con sus sillas doradas apiladas en un rincón y la araña de lucescubierta por una bolsa, daba a los Beaufort unaindudable superioridad que compensaba cualquiera situación deplorable en su pasado.A Mrs. Archer le gustaba vaciar su filosofía social en axiomas. Una vez dijo: "Todos tenemos nuestros preferidos en la clase baja", yaunque la frase era atrevida, su veracidad fuesecretamente admitida en el fondo del corazónpor gran parte de lo más distinguido de la sociedad.Pero los Beaufort no eran exactamenteclase baja; algunos decían que eran bastantepeor. Mrs. Beaufort pertenecía realmente a unade las familias más consideradas de Norteamérica. De soltera fue la encantadora Regina Dallas (de la rama de Carolina del Sur), una beldad sin un centavo presentada a la sociedadneoyorquina por su prima, la desatinada Medora Manson, que siempre hacía lo indebidocon buenas intenciones. Cuando alguien estáemparentado con los Manson y los Rushworthtiene un droit de cité2 en la sociedad neoyorquina (como decía Mr. Sillerton Jackson, quehabía frecuentado las Tullerías); pero, ¿no pierde el derecho al casarse con un Julius Beaufort?Había un problema: ¿quién era Mr. Beaufort? Se le tenía por inglés, era agradable, bienparecido, cascarrabias, sociable e ingenioso.Llegó a Estados Unidos premunido de cartas derecomendación del banquero inglés yerno de laanciana Mrs. Manson Mingott, y con rapidez sehizo una buena posición en el mundo de losnegocios; pero sus costumbres eran libertinas,su lengua mordaz, sus antecedentes misteriosos, y cuando Medora Manson anunció el compromiso de su prima con él, pareció ser unanueva locura en la larga lista de desatinos de lapobre Medora.2 Derecho de ciudadanía.Pero con el tiempo el producto de la locura es a menudo considerado sabiduría, y dosaños después del matrimonio de la joven Mrs.Beaufort, todos admitían que su casa era la másdistinguida de Nueva York. Nadie sabía exactamente cómo se había operado el milagro. Ellaera indolente, pasiva, los cáusticos la consideraban incluso aburrida. Pero vestida como unídolo, llena de collares de perlas, viéndose cadaaño más joven, más rubia y hermosa, reinabaen el recargado palacio de piedra color pardode Mr. Beaufort, y atraía a su alrededor a todoel mundo sin mover su enjoyado dedo meñique.Los perspicaces decían que era Mr. Beaufort quien entrenaba a la servidumbre, enseñaba nuevos platos al chef, decía al jardinero quéflores debía cultivar en el invernadero paraadornar la mesa del comedor y los salones, seleccionaba a los invitados, preparaba el ponchepara después de la cena, y dictaba las notas quesu esposa escribía a sus amigos. Sí, era verdadque lo hacía. Cumplía estas actividades domésticas en privado y ante el mundo aparentabaser un millonario despreocupado y amable paseándose por sus salones con la indiferencia deun invitado más, y decía:¿No es cierto que las gloxíneas de mimujer son una maravilla? Creo que las trae deKew. Todos coincidían en que el secreto de Mr.Beaufort era la manera de llevar tan bien las cosas. Qué importaba que se rumoreara que habíasido "ayudado" a salir de Inglaterra por la institución bancaria donde trabajaba; llevaba a cuestas ese rumor con la misma facilidad que muchos otros, a pesar de que la conciencia neoyorquina en cuanto a los negocios no era menossensible que su código moral. Vencía todos losobstáculos, tenía a todo Nueva York en sussalones, y por más de veinte años la gente decíaque iba donde los Beaufort con la misma tranquilidad que si dijera que iba donde Mrs. Manson Mingott, y además con la satisfacción desaber que comería pato silvestre y bebería losmejores vinos, en vez del Veuve Clicquot tibiode menos de un año y croquetas de Filadelfiarecalentadas.Como de costumbre, Mrs. Beaufort apareció en su palco justo antes del aria de las joyas; y cuando, también según su costumbre, selevantó al finalizar el tercer acto, se puso sucapa de noche alrededor de sus lindos hombrosy desapareció, Nueva York supo que eso significaba que dentro de media hora más comenzaría el baile.La casa de los Beaufort era la que los neoyorquinos se enorgullecían de mostrar a losextranjeros, especialmente la noche del baileanual. Ellos fueron de los primeros en tener supropia alfombra de terciopelo rojo y sus propios lacayos para colocarla, bajo su propio toldo en vez de alquilarlo junto con la cena y lassillas del salón de baile. También iniciaron lacostumbre de permitir que las damas se quitaran las capas en el vestíbulo, en lugar de quesubieran arrastrándolas hasta el dormitorio dela dueña de casa y se encresparan el cabello conayuda del mechero de gas. Se rumoreaba queBeaufort había dicho que él suponía que todaslas amigas de su mujer tenían doncellas que sepreocupaban de que salieran de casa adecuadamente coiffées.3Por tanto la casa entera fue diseñada audazmente con una sala de baile de modo que,en vez de apretujarse a través de un estrechopasillo de acceso (como en casa de los Chivers)se caminara hacia aquélla con toda comodidadentre una doble hilera de salones (el verde mar,el carmesí y el bouton d'or4, desde donde sevislumbraba a la distancia el resplandor de lasluces de la araña de numerosas velas reflejadoen el pulido parquet, y más allá la penumbra deun jardín de invierno donde las camelias y loshelechos arqueaban su suntuoso follaje sobrebancos de bambú negro y dorado.3 Peinadas.4 Dorado, color de la flor botón de oro.Newland Archer, como convenía a un joven de su posición, hizo su entrada algo tarde.Dejó su abrigo con el lacayo de medias de seda(una de las pocas necedades de Beaufort), seentretuvo un rato en la biblioteca tapizada encuero español y amueblada con Buhl y malaquita, donde algunos caballeros charlabanmientras se ponían los guantes de baile; finalmente se unió a la fila de invitados que Mrs.Beaufort recibía en el umbral del salón carmesí.Archer estaba notoriamente nervioso. Nohabía vuelto a su club después de la ópera (como solían hacerlo los jóvenes elegantes comoél) sino que, como hacía una hermosa noche,había caminado bastantes cuadras por la Quinta Avenida antes de dirigirse a casa de losBeaufort. La verdad era que temía que los Mingott fueran demasiado lejos, y que, en realidad,hubieran recibido orden de la abuela Mingottde llevar a la condesa Olenska al baile.Por el tono usado en el palco del club sedaba cuenta del grave error que eso sería; y,aunque estaba más decidido que nunca a "irhasta el final", ya no se sentía tan quijotescamente ansioso por declararse defensor de laprima de su prometida como antes de su breveconversación en la ópera.Paseando por el salón "bouton d'or"(donde Beaufort tuvo la osadía de colgar el discutido desnudo de Bouguereau llamado "Amorvictorioso"), Archer se encontró con Mrs. Welland y su hija cerca de la puerta del salón debaile. Ya había parejas bailando en la pista; laluz de las velas de cera caía sobre faldas de tulque revoloteaban, sobre cabezas juvenilesadornadas con simples capullos de flores, sobrevistosos aigrettes5 y adornos en las coiffures6 delas jóvenes casadas, y sobre el brillo de pecheras perfectamente planchadas y guantes reciénalmidonados.5 Adornos de plumas de aves, de gran elegancia.6 Tocados, peinados, sombreros.Miss Welland, sin duda ansiosa por unirse a los bailarines, permanecía en el umbral,con sus lirios silvestres en la mano (no llevabaotro ramo), el rostro algo pálido, los ojos brillantes de ingenua emoción. La rodeaba unnumeroso grupo de jóvenes y muchachas, y seescuchaban muchos aplausos, risas y bromasque Mrs. Welland, ligeramente apartada deellos, aprobaba ocultando un destello de alegría. Era evidente que Miss Welland anunciabaen ese momento su compromiso, mientras sumadre adoptaba la actitud de paternal oposición que se consideraba apropiada a ese momento.Archer se detuvo. Era su expreso deseoque se hiciera el anuncio, y sin embargo no eraese el modo en que hubiera querido que se diera a conocer su dicha. Proclamarla en mediodel calor y ruido de un repleto salón de baileera restarle la delicada frescura de la privacidad que debe enmarcar los asuntos sentimentales. Su felicidad era tan profunda que esta mancha superficial no tocó su esencia; pero lehabría gustado mantener la superficie igualmente pura. Fue una gran satisfacción para élcomprobar que May Welland compartía sussentimientos. Los ojos de la joven volaron suplicantes en busca de los suyos, con una miradaque parecía decir: "Recuerda que hacemos estoporque es lo que hay que hacer".Ningún otro mensaje hubiera tenido unarespuesta más inmediata en el corazón de Archer; pero prefería que el motivo de su decisiónhubiera sido inspirado por alguna razón sublime y no simplemente por la pobre Ellen Olenska.El grupo que rodeaba a Miss Welland leabrió camino en medio de sonrisas maliciosas ydespués de recibir su cuota de felicitaciones,condujo a su novia al medio del salón de baile yla tomó por la cintura.Ahora no tendremos que hablar dijo conuna sonrisa que se reflejaba en los ingenuosojos de May, mientras bailaban entre las suavesolas del Danubio Azul.Ella no contestó. Sus labios temblaron alsonreír, pero sus ojos permanecieron distantesy graves, como si contemplaran una visión maravillosa. "Querida", susurró Archer, estrechándola contra su pecho. Comprendió que lasprimeras horas del compromiso, aunque sevivieran en un salón de baile, tenían algo muysolemne y sacramental. ¡Qué nueva vida seabría a sus ojos, con aquella pureza, resplandor,bondad a su lado!Al terminar la pieza, como verdaderosnovios, se fueron a pasear al invernadero. Sentados tras un alto abanico de helechos y camelias, Newland besó la enguantada mano deMiss Welland.Ya ves que hice lo que me pediste dijoella.Sí, ya no podía esperar respondió élsonriendo, y al cabo de un instante agregó:Pero me habría gustado que no tuviera que seren un baile.Ya sé dijo May con una mirada comprensiva. Pero después de todo, aquí podemosestar juntos y solos, ¿no es cierto?¡Sí, querida mía, para siempre! gritó Archer. Estaba claro que ella siempre lo entendería; siempre diría lo correcto. Este descubrimiento rebalsó la copa de su dicha, y añadióalegremente:Lo peor de todo es que quiero besarte yno puedo.Mientras decía esto lanzó una rápida mirada por el invernadero, se aseguró de su momentánea intimidad, y acercándola a él pusoun fugitivo beso en sus labios. Para contrapesarla audacia de su proceder la condujo a un sofáde bambú situado en una parte menos apartadadel jardín de invierno, y al sentarse a su ladorompió uno de los lirios de su ramo. Ella sequedó en silencio, y el mundo se tendió a lospies de los novios como un valle soleado.¿Se lo dijiste a mi prima Ellen? preguntóella de pronto, como si hablara en sueños.El pareció despertar, y recordó que no lohabía hecho. La invencible repugnancia quesentía ante la idea de decírselo a la extraña desconocida había frenado las palabras en su boca.No, no tuve ocasión de hacerlo dijo, inventando rápidamente una mentira.Ah May estaba desilusionada, pero resuelta a salir con la suya del modo más dulce.Entonces tienes que hacerlo, porque yo tampoco se lo dije. Y no me gustaría que ella pensara...Claro que no. Pero, ¿no eres tú más bienla persona adecuada para decírselo?Ella reflexionó.Si lo hubiera hecho de inmediato, sí; peroahora que han pasado unas horas, creo que erestú quien debe explicarle que te pedí que se lodijeras en la ópera, antes de que lo supiera nadie más. De otra forma podría pensar que meolvidé de ella. Lo que pasa es que ella es partede la familia pero ha estado ausente tantotiempo que está un poco... sensible.Archer la miró deslumbrado.¡Angel mío adorado! Por supuesto que selo diré miró con cierta aprensión hacia el atestado salón de baile. Pero todavía no la he visto.¿Habrá venido?No, a último minuto decidió no venir.¿A último minuto? repitió él como enun eco, traicionando su sorpresa de que Maypensara que podía venir.Sí. A ella le encanta bailar contestó la joven con sencillez. Pero de súbito decidió quesu vestido no era lo suficientemente elegantepara un baile, aunque todos opinamos que eraprecioso, y entonces mi tía tuvo que llevarla devuelta a casa.Entonces... dijo Archer con indiferencia,pero muy complacido.Nada le gustaba más en su novia que suresuelta determinación a llevar hasta su límiteaquel ritual en que ambos habían sido educados: ignorar lo "desagradable"."Ella sabe tan bien como yo reflexionópara sí la verdadera razón de la ausencia de suprima; pero jamás le mostraré el menor signode que estoy perfectamente consciente de quehay una sombra de mancha en la reputación dela pobre Ellen Olenska."4Al día siguiente se intercambiaron lasacostumbradas visitas de compromiso. EnNueva York el ritual era preciso e inflexible endicha materia. Por tanto, Newland Archer fueprimero con su madre y hermana a visitar aMrs. Welland, después de lo cual él y Mrs. Welland y May se dirigieron a casa de la ancianaMrs. Manson Mingott para recibir la bendiciónde aquel venerable miembro de la familia.A Newland le resultaba siempre muy entretenido visitar a Mrs. Manson Mingott. Lacasa en sí ya era un documento histórico, aunque no tan venerable, por supuesto, como algunas otras antiguas casas familiares en University Place y en la parte baja de la QuintaAvenida. Aquellas eran del más puro estilo1830, con la severa armonía de las alfombrasbordadas con guirnaldas y rosetones de coles,consolas de palo de rosa, chimeneas de arcoredondeado con repisas de mármol negro, einmensas y lustrosas estanterías de caoba. Encambio, la anciana Mrs. Mingott, que construyósu casa más tarde, eliminó enteramente los pesados muebles de su juventud y mezcló las reliquias heredadas por los Mingott con la frívolatapicería del Segundo Imperio.Acostumbraba sentarse frente a la ventana de su salita del primer piso, como si esperara plácidamente que la vida y la moda fluyeranhacia el norte, hacia sus puertas solitarias. Parecía no tener prisa de que llegaran, pues su paciencia igualaba a su confianza. Estaba segurade que dentro de poco las cercas divisorias, lascanteras, las cantinas de un piso, los invernaderos de madera en jardines mal cuidados, y lasrocas desde las cuales las cabras inspeccionan elpanorama, desaparecerían ante el avance deresidencias tan majestuosas como la suya; talvez (era una mujer imparcial) incluso más majestuosas. Y pensaba que los adoquines sobrelos cuales corrían ruidosos los viejos buses serían reemplazados por un suave asfalto, comomucha gente decía haber visto en París. Porahora, como todos los que ella quería ver lavisitaban (y podía llenar sus salones con lamisma facilidad que los Beaufort, y sin tenerque añadir un solo elemento al menú de la cena), no sufría en absoluto por su aislamientogeográfico.En su madurez, el descomunal aumentode carnes que la arrollaba como un río de lavasobre una ciudad condenada, la hizo cambiar yde ser una gorda activa con pie y tobillo bientorneados se transformó en una cosa tanenorme e imponente como un fenómeno natural. Aceptó este aluvión con la misma filosofíacon que enfrentó otras pruebas, y ahora, en suextrema ancianidad, recibía el premio de presentar al espejo una extensión casi sin arrugasde carne firme, sonrosada y blanca, en mediode la cual sobrevivían las huellas de una carapequeña que parecía esperar la excavación.Una cascada de blandas papadas caía en lastambaleantes profundidades de un pecho todavía blanco, velado por albas muselinas que sujetaba una miniatura con el retrato del difuntoMr. Mingott; y, tanto a su alrededor como bajoella, olas tras olas de seda negra rebasaban losbordes de un amplio sillón, a la vez que dospequeñas manos blancas se posaban como gaviotas en la superficie del oleaje.Hacía tiempo que el peso de la carne impedía a Mrs. Manson Mingott subir y bajar escaleras, por lo cual, con su característica independencia, habilitó en el piso alto sus salas derecepción y ella se instaló en el piso bajo de lacasa (en flagrante violación a los cánones sociales neoyorquinos). Por esta razón, si uno sesentaba con ella junto a la ventana de su salita,podía gozar (a través de una puerta permanentemente abierta y de una cortina de damascoamarillo sujeta por una lazada) del inesperadoespectáculo que ofrecía un dormitorio con unainmensa cama baja tapizada como un sofá, yuna mesa de tocador adornada con frívolosvolantes de encaje y un espejo en marco dorado.Sus visitantes se sorprendían y a la vez sefascinaban con lo exótico de esta decoración,que les recordaba escenas de novelas francesase inmorales incentivos arquitectónicos que losingenuos norteamericanos jamás soñaron. Erala forma en que vivían las mujeres con susamantes en las antiguas sociedades pervertidas,en departamentos con todas las habitaciones enun piso, y con todas las indecentes promiscuidades que se describían en sus novelas. Newland Archer (que en su interior situaba las escenas amorosas de Monsieur de Camors en eldormitorio de Mrs. Mingott) se divertía pensando cómo transcurría su intachable vida enaquel escenario de adulterio; pero se decía, congran admiración, que si algún amante hubierasido lo que ella aspiraba, la intrépida mujer nohabría dudado en aceptarlo.Para alivio de todos, la condesa Olenskano se presentó en el salón de su abuela durantela visita de los novios. Mrs. Mingott dijo quehabía salido, lo cual en un día de mucho sol y ala "hora de las compras" parecía algo poco recomendable para una mujer de discutida reputación. Como fuera, les evitó el desagrado de supresencia y ahuyentó la leve sombra que sutriste pasado pudiera hacer caer en el radiantefuturo de la pareja. La visita fue muy agradable, como era de esperarse. Mrs. Mingott estabaencantada con el futuro matrimonio que, previsto hacía largo tiempo por los parientes másobservadores, había sido cuidadosamente discutido en consejo de familia. También el anillode compromiso, un enorme y grueso zafiroengastado en garfios invisibles, le produjo unaprofunda admiración.Es un engaste moderno explicó Mrs.Welland, con una indulgente mirada de soslayohacia su futuro yerno. Es cierto que realza maravillosamente la piedra, pero puede parecerun tanto desnuda a los ojos acostumbrados alos anillos pasados de moda.¿Pasados de moda? Espero que no te referirás a los míos, querida. Me encantan todaslas novedades exclamó la anciana, acercandola piedra a sus pequeñas pupilas brillantes, queningún lente había afeado. Preciosa añadió,devolviendo la joya, magnífica. En mi épocanos bastaba con un camafeo rodeado de perlas.Pero es la mano la que embellece el anillo, ¿noes así, mi querido Mr. Archer? e hizo un ademán con una de sus pequeñas manos de uñaspuntiagudas y rollos de grasa que la edad colocara rodeando la muñeca cual brazaletes demarfil. El mío fue modelado en Roma por elgran Ferrigiani. Debería encomendarle el deMay; sin duda se lo hará, querido. Mi nieta tiene la mano grande por esos deportes que ensanchan las coyunturas, pero su piel es blanca.Y, ¿cuándo es la boda? dijo abruptamente, interrumpiéndose y fijando los ojos en el rostrode Archer.Oh... murmuró Mrs. Welland.Pero el joven, dedicando una sonrisa a sunovia, respondió:Lo más pronto posible, si usted me apoya, Mrs. Mingott.Debemos darles tiempo para que se conozcan un poco más, mamá intercaló Mrs. Welland, fingiendo la debida oposición.¿Conocerse más? repitió la anciana.¡Qué tontería! En Nueva York todos nos conocemos desde siempre. Deja que este joven hagalas cosas a su manera, querida; no esperen hasta que el vino pierda sus burbujas. Que se casenantes de Cuaresma; cualquier invierno me pesco una neumonía, y quiero ofrecerles el desayuno de bodas.Los sucesivos argumentos fueron recibidos con discretas expresiones de hilaridad, incredulidad y agradecimiento. La visita concluíaen un ambiente de suave alegría cuando seabrió la puerta para dar paso a la condesaOlenska, que entró con sombrero y capa, seguida de la inesperada figura de Julius Beaufort.Hubo un murmullo de alborozo entre lasmujeres, y Mrs. Mingott extendió el modelo deFerrigiani hacia el banquero.¡Ah, Beaufort, éste es un acontecimientoúnico! Seguía la curiosa costumbre extranjerade tratar a los hombres por sus apellidos.Gracias. Me gustaría que sucediera más amenudo dijo el visitante con su arrogante airede sencillez. Estoy tan ocupado por lo general;pero me encontré con la condesa Ellen en Madison Square y ella tuvo la gentileza de permitirme acompañarla en su camino a casa.¡Espero que la casa sea más alegre ahoraque Ellen está aquí! exclamó Mrs. Mingott conincreíble desfachatez. Siéntese, siéntese, Beaufort, acerque el sillón amarillo. Ahora que lotengo aquí, quiero que me cuente los últimoschismes. Supe que su baile fue magnífico, yescuché que había invitado a Mrs. LemuelStruthers. Tengo una gran curiosidad por ver aesa mujer con mis propios ojos.Se había olvidado de sus parientes, quesalían al vestíbulo guiados por Ellen Olenska.La anciana Mrs. Mingott siempre profesó granadmiración a Julius Beaufort, y había una especie de similitud en el frío tono dominante deambos y en su manera de salirse de las convenciones por cualquier atajo. Ahora moría de curiosidad de saber qué impulsó a los Beaufort ainvitar (por primera vez) a Mrs. Lemuel Struthers, la viuda del "Betún Struthers", que habíaregresado el año anterior de un largo viaje deiniciación por Europa para poner sitio a la cerrada y pequeña ciudadela de Nueva York.Claro que si usted y Regina la invitan, seda por terminado el asunto. Bien, necesitamossangre nueva y dinero nuevo, y se dice que ellasigue siempre muy hermosa declaró la implacable anciana.En el vestíbulo, mientras Mrs. Welland yMay se colocaban sus abrigos de piel, Archernotó que la condesa Olenska lo miraba con unasonrisa un tanto inquisitiva.Ya veo que sabes acerca de May y yo dijo respondiendo a su mirada con una sonrisatímida. Me reprendió por no haberte dado lanoticia anoche en la ópera; tenía órdenes suyasde contarte que estábamos comprometidos,pero no pude hacerlo en medio del gentío.La sonrisa de la condesa Olenska pasó desus ojos a sus labios, lo que la hizo verse másjoven, más parecida a la audaz y morena EllenMingott de su infancia.Sí, ya lo sé, y me alegro mucho. Pero, claro, uno no da tales noticias entre tanta gente.Tendió la mano a las dos mujeres paradasen el umbral.Adiós, vengan a verme uno de estos díasdijo, con los ojos clavados en Archer.En el carruaje, mientras bajaba por laQuinta Avenida, conversaron con entusiasmoacerca de Mrs. Mingott, de su edad, su ánimo ytodos sus maravillosos atributos. Nadie hizoalusión a Ellen Olenska; pero Archer sabía loque Mrs. Welland estaba pensando: "Es unerror que Ellen se muestre al día siguiente de sullegada, paseándose por la Quinta Avenida, a lahora más concurrida, y en compañía de JuliusBeaufort". Y el joven agregaba mentalmente porsu parte: "Y debería saber que un hombre queacaba de comprometerse no gasta su tiempo envisitar a mujeres casadas. Pero sabemos que enel medio en que ha vivido todos lo hacen, másbien no hacen otra cosa".Y a pesar de que se enorgullecía tanto desus opiniones cosmopolitas, Archer dio graciasal cielo de ser neoyorkino, y de estar a punto deunirse a alguien de sus mismas ideas.5La noche siguiente, Mr. Sillerton Jacksonfue a cenar con los Archer.Mrs. Archer era una mujer tímida que vivía apartada de la sociedad, pero le gustabaestar enterada de todo lo que pasaba. Su viejoamigo Sillerton Jackson dedicaba al afán deinvestigar los asuntos de sus amigos la paciencia de un coleccionista y la ciencia de un naturalista; y su hermana, Miss Sophy Jackson, quevivía con él y era agasajada por todos los queno podían lograr la presencia de su demasiadosolicitado hermano, aportaba algunos chismesmenos importantes que completaban espléndidamente los vacíos del informe de Sillerton.Entonces, cuando sucedía algo que Mrs.Archer quería saber, invitaba a Mr. Jackson acenar; y como favorecía a muy poca gente consus invitaciones y como ella y su hija Janey eranun excelente auditorio, Mr. Jackson concurríapor lo general en persona en lugar de enviar asu hermana. Si hubiera podido poner sus condiciones, elegiría las noches en que Newland noestaba en casa; no por no congeniar con el joven(tenían una magnífica relación en el club) sinoporque el anciano reseñador de anécdotas intuía a veces en Newland una tendencia a dudarde sus datos, lo que las mujeres de la familiajamás hacían.Si fuera posible alcanzar la perfección enla tierra, Mr. Jackson también pediría que lacomida que ofrecía Mrs. Archer fuera un poquito mejor. Pero Nueva York, hasta donde lamente de un hombre podía recordar, se dividíaentre los dos grandes grupos fundamentales delos Mingott y los Manson y sus clanes aficionados a comer y vestir bien y a tener dinero, y latribu de los ArcherNewlandvanderLuyden,que amaban los viajes, la horticultura y lasbuenas novelas, pero que despreciaban los demás placeres vulgares.Pero desgraciadamente no se puede tenertodo. Si se cena en casa de los Lovell Mingotthabrá pato y tortuga marina y vinos de buenascosechas; en casa de Adeline Archer se hablarádel paisaje alpino y de "El Fauno de Mármol";y, con suerte, su Madeira alcanzará para todos.Por lo tanto, cuando recibía una amable invitación de Mrs. Archer, Mr. Jackson, que era realmente ecléctico, decía a su hermana:La última comida en casa de los LovellMingott me ha dejado bastante gotoso, me harámucho bien ayunar donde Adeline.Mrs. Archer era viuda desde hacía muchos años y vivía con su hijo y su hija en la calleVeintiocho Oeste. El piso alto era ocupado porNewland, y las dos mujeres se apretujaban enlas estrechas habitaciones de la planta baja. Enmedio de una serena armonía de gustos e intereses, madre e hija cultivaban helechos en macetas, hacían encaje macramé y bordados de lanaen lino, coleccionaban loza vidriada de la épocade la revolución americana, estaban suscritas aGood Words, y leían las novelas de Ouida porsu ambiente italiano. (Preferían aquellas sobrela vida campesina, por sus descripciones delpaisaje y la calidad de los sentimientos, aunquegeneralmente les gustaban las novelas acercade la gente de sociedad, cuyas motivaciones ycostumbres les eran más comprensibles; criticaban severamente a Dickens, que "nunca describió a un caballero", y consideraban que Thackeray estaba fuera de su elemento entre el granmundo en comparación con Bulwer, a quien,sin embargo, se empezaba a considerar pasadode moda.)Mrs. Archer y su hija eran amantes delpaisaje. Era lo que más buscaban y admirabanen sus ocasionales viajes al extranjero; consideraban la arquitectura y la pintura más apropiadas para hombres, especialmente para personasletradas que leían a Ruskin. El apellido de soltera de Mrs. Archer era Newland, y madre ehija, que parecían hermanas, eran, como decíala gente, "verdaderas Newland": altas, pálidas,de hombros ligeramente encorvados, nariz larga, sonrisa dulce y una cierta distinción lánguida como en algunos descoloridos retratos deReynolds. El parecido físico sería completo sino fuera que la embonpoint7 propio de la edadque hacía estirarse el brocado negro de Mrs.Archer, mientras que las popelinas café y púrpura colgaban cada vez con mayor soltura del7 Obesidad.cuerpo virginal de Miss Archer a medida quepasaban los años.Pero Newland estaba convencido de que,mentalmente, la similitud entre ambas era menor de lo que a menudo sus idénticos amaneramientos permitían creer. El largo hábito devivir juntas en una intimidad de mutua dependencia les dio el mismo vocabulario y la mismacostumbre de empezar las frases diciendo:"mamá piensa" o "Janey piensa", según una uotra quería dar una opinión propia. Pero enrealidad, en tanto que la serena falta de imaginación de Mrs. Archer se atenía con facilidad alo aceptable y conocido, Janey era propensa asobresaltos y extravíos de la fantasía que surgíade fuentes de reprimido romanticismo.Madre e hija se adoraban entre ellas y veneraban a su hijo y hermano. Y Archer las amaba con una ternura incondicional y llena deremordimientos a causa de la exagerada admiración de ellas, y de la íntima satisfacción queésta le hacía sentir. Después de todo, pensabaque era bueno para un hombre que su autoridad fuera respetada en su propia casa, auncuando a veces su sentido del humor le hacíacuestionarse la fuerza de tal autoridad.En esta oportunidad, el joven estaba totalmente seguro de que Mr. Jackson preferíaque él cenara fuera; pero tenía buenos motivospara no hacerlo.Naturalmente, Jackson quería hablar deEllen Olenska, y naturalmente Mrs. Archer yJaney querían escuchar lo que iba a decir. Lostres se sentían un poco molestos por la presencia de Newland, ahora que se conocía su futurarelación con el clan Mingott; y el joven esperaba, con curiosidad y ganas de divertirse, vercómo soslayarían la dificultad.Empezaron en forma indirecta hablandode Mrs. Lemuel Struthers.Fue una lástima que los Beaufort la invitaran dijo suavemente Mrs. Archer. Lo maloes que Regina hace siempre lo que él dice; yBeaufort...A Beaufort se le escapan algunos nuances8 dijo Mr. Jackson, inspeccionando cautelosamente el sábalo a la parrilla, mientras se preguntaba por enésima vez por qué el cocinero deMrs. Archer siempre quemaba los huevos depescado en las cenizas. (Newland, que compartía por años esta incógnita, pudo detectarla enla melancólica desaprobación que se retratabaen el rostro del anciano.)Cierto, no hay duda de que Beaufort esun hombre vulgar dijo Mrs. Archer. Mi abueloNewland siempre le decía a mi madre: "Porningún motivo permitas que le presenten a esetal Beaufort a las niñas." Pero al menos ha tenido la suerte de asociarse con caballeros; en Inglaterra también, dicen. Todo es muy misterioso.Miró a Janey e hizo una pausa. Ambasconocían hasta el último resquicio del misterioBeaufort, pero en público Mrs. Archer seguía8 Matices.aparentando que el tema no era convenientepara una soltera.Pero esta Mrs. Struthers prosiguió Mrs.Archer, ¿qué dijo usted que era, Sillerton?Salió de una mina, o más bien de la cantina cercana a la cantera. Después hizo un tourpor Nueva Inglaterra con un espectáculo defiguras de cera en vivo. Cuando la policía acabócon eso, dicen que vivió...Mr. Jackson miró a su vez a Janey, cuyosojos parecían saltar bajo sus prominentes párpados. Todavía había sorpresas para ella en elpasado de Mrs. Struthers.Luego continuó Mr. Jackson (y Archersupo que se preguntaba por qué nadie dijo almayordomo que no cortara los pepinos con uncuchillo de acero), apareció Lemuel Struthers.Dicen que su publicista utilizaba la cabeza de lajoven para la propaganda del betún de zapatos,por su pelo intensamente negro, como ustedessaben, al estilo egipcio. Lo cierto es que..., finalmente..., se casó con ella.Había una fuerte insinuación maliciosa enesa manera de espaciar la palabra "finalmente",recalcando la importancia de cada sílaba.Bueno, pero al paso que vamos hoy día,eso ya no importa dijo Mrs. Archer con tonoindiferente.A las damas no les interesaba en realidadMrs. Struthers; el tema de Ellen Olenska era demasiado novedoso y demasiado absorbentepara ellas. A decir verdad, Mrs. Archer mencionó el nombre de Mrs. Struthers sólo parapermitirse decir:¿Y la nueva prima de Newland, la condesa Olenska? ¿También fue al baile?Había un leve toque de sarcasmo en la referencia a su hijo, y Archer lo advirtió, y lo esperaba. Hasta Mrs. Archer, que rara vez se interesaba gran cosa en los eventos humanos, sehabía alegrado enormemente con el compromiso de su hijo. ("Sobre todo después del estúpidoasunto con Mrs. Rushworth", había comentadocon Janey, aludiendo a lo que fuera para Newland una tragedia de la cual creyó que su almaguardaría por siempre las cicatrices.) No habíamejor partido en Nueva York que May Welland, desde todo punta de vista. Por supuestoque tal matrimonio era lo que se merecía Newland, pero los jóvenes son tan tontos e impredecibles y algunas mujeres tienden tan biensus trampas y son tan inescrupulosas que eracasi un milagro ver a su único hijo pasar sinsucumbir frente a la Isla de las Sirenas e instalarse en el paraíso de una inocente vida doméstica.Era lo que sentía Mrs. Archer y su hijo losabía; pero también sabía que estaba perturbada por el apresurado anuncio de su compromiso, o más bien por su causa; y por ese motivo pues en el fondo era un amo tierno e indulgente se quedó en casa esa noche.No es que desapruebe el esprit de corps9de los Mingott, pero no entiendo por qué el9 Sentido de solidaridad.compromiso de Newland tiene que mezclarsecon las idas y venidas de la Olenska refunfuñóal oído de Janey, único testigo de esas levescaídas en su perfecta dulzura.Se había comportado a la perfección y encuanto a buen comportamiento nadie la sobrepasaba durante la visita a Mrs. Welland; peroNewland sabía (y su novia sin duda lo adivinaba) que durante toda la visita ella y Janey estuvieron nerviosas temiendo una posible intrusión de madame Olenska. Y cuando salieron dela casa, se permitió decir a su hijo:Me alegro de que Augusta Welland noshaya recibido a solas.Estos indicios de trastornos internos influyeron más aún para que Archer tambiénpensara que los Mingott habían ido un tantodemasiado lejos. Pero como atentaba contratodas las reglas del código familiar que madre ehijo hicieran alusión a sus más íntimos pensamientos, sólo replicó:Bueno, siempre cuando uno se compromete hay que pasar por una serie de reunionesfamiliares, y cuanto más pronto se haga, mejor.A lo que su madre respondió con un simple fruncimiento de labios bajo el velo de encajeque caía de su sombrero de terciopelo gris bordeado de frutas artificiales.Archer presintió que aquella noche lavenganza de su madre, su legítima venganza,sería "arrastrar" a Mr. Jackson al tema de lacondesa Olenska. Y, como ya había cumplidopúblicamente su deber de futuro miembro delclan Mingott, el joven no tuvo objeción a que sehablara de la dama en privado, aunque el temaya comenzaba a aburrirlo.Mr. Jackson se había servido una rebanada del filete tibio que le presentara el taciturnomayordomo con una mirada tan escéptica como la suya, pero rechazó la salsa de callampasdespués de olerla en forma imperceptible. Sesentía frustrado y hambriento, y Archer pensóque probablemente terminaría por comerse aEllen Olenska.Mr. Jackson se echó atrás en su silla, y miró hacia los Archer, Newland y Van der Luyden iluminados por candelabros que colgabandentro de oscuros marcos sobre las oscurasparedes.¡Cuánto le gustaba la buena comida a tuabuelo Archer, mi querido Newland! dijo fijando los ojos en el retrato de un hombre joveny regordete de alzacuello y chaqueta azul, frente a una casa de campo con columnas blancas.¡Vaya, vaya, vaya, me pregunto qué habría dicho de estos matrimonios con extranjeros!Mrs. Archer pasó por alto la alusión a laancestral cuisine y Mr. Jackson continuó, enfatizando sus palabras:No, ella no estaba en el baile.Ah murmuró Mrs. Archer, en un tonoque quería decir: "Por lo menos tuvo la decencia de no ir".Tal vez los Beaufort no la conocen sugirió Janey, con su ingenua malicia.Mr. Jackson hizo un vago ademán de beber, como si probara un invisible Madeira.Puede que Regina no dijo, pero Beaufort sí la conoce, porque toda Nueva York la vioesta tarde paseando con él por la Quinta Avenida.¡Dios mío! gimió Mrs. Archer, que evidentemente percibía la inutilidad de tratar deatribuir a un sentido de delicadeza las actitudesde los extranjeros.No sé si usa sombrero o capota por latarde especuló Janey. Sé que a la ópera fue deterciopelo azul oscuro, totalmente simple y liso,como una camisa de dormir.¡Janey! exclamó su madre ruborizada y,tratando de adoptar una actitud de audacia,agregó: En todo caso, fue de mejor gusto no iral baile.Un espíritu perverso indujo a su hijo areplicar:No creo que haya sido cuestión de buengusto de su parte. May dijo que pensaba ir,pero después decidió que su vestido no era losuficientemente elegante.Mrs. Archer acogió con una sonrisa estaconfirmación de sus deducciones.Pobre Ellen dijo con sencillez, y agregócompasiva: No debemos olvidar la excéntricaeducación que le dio Medora Manson. ¿Qué sepuede esperar de una muchacha a la que sepermite usar raso negro en su baile de estrenoen sociedad? ¡Ah, no voy a recordarla con esevestido! dijo Mr. Jackson, y agregó: ¡Pobrecita!en el tono de quien, disfrutando con el recuerdo, en su momento había entendido perfectamente lo que aquel espectáculo auguraba.Es raro hizo notar Janey que haya conservado un nombre tan feo como Ellen. Yo lohabría cambiado por Elaine recorrió la mesacon la vista para ver el efecto de su opinión.¿Por qué Elaine? preguntó su hermano,riendo.No sé, suena mejor, más polaco repusoJaney, enrojeciendo.Suena más llamativo, y no es eso lo queella desea dijo Mrs. Archer en tono distraído.¿Por qué no? atacó su hijo, con un súbito impulso discutidor. ¿Por qué no puede serllamativa si quiere? ¿Por qué tiene que vivirocultándose como si fuera ella la que se deshonró? Es la "pobre Ellen", de acuerdo, porquetuvo la mala suerte de hacer un mal matrimonio; pero no veo razón para que esconda la cabeza como si fuera la culpable.Supongo que esa es la línea que piensantomar los Mingott comentó Mr. Jackson, pensativo.El joven se sonrojó.No tuve que esperar su veredicto, si es loque quiere decir, señor. Madame Olenska hatenido una vida desgraciada, lo que no la haceuna descastada.Hay rumores... empezó a decir Mr. Jackson, lanzando una mirada a Janey.Ya sé, el secretario le interrumpió Archer. Qué importa, madre, Janey ya está grande. Dicen, ¿no es cierto? continuó, que el secretario la ayudó a escapar de aquella bestia demarido que la tenía prácticamente prisionera.Bueno, ¿y qué importa que lo hiciera? Esperoque no haya entre nosotros un hombre que nohubiera hecho lo mismo en ese caso.Mr. Jackson se dirigió al mayordomo porencima del hombro:Después de todo, tomaría tal vez un poco de esa salsa, sólo un poco y después de servirse, añadió: Me dijeron que ella está buscando una casa. Entonces, se queda a vivir aquí.Yo escuché que piensa obtener el divorcio dijo Janey con gran audacia.¡Espero que lo logre! exclamó Archer.La palabra cayó como una bomba en lapura y serena atmósfera del comedor de losArcher. Mrs. Archer arqueó sus finas cejas conese particular movimiento que significa: "Estáel mayordomo...". Y el joven, también consciente del mal gusto de discutir asuntos tan íntimosen público, rápidamente cambió el tema iniciando un relato de su visita a la anciana Mrs.Mingott.Acabada la cena, siguiendo una costumbre inmemorial, Mrs. Archer y Janey subieronal salón arrastrando sus largos drapeados deseda, y, mientras los caballeros se quedabanfumando en la planta baja, se sentaron junto auna lámpara Carcel con globo grabado al buril,una frente a otra separadas por una mesa detrabajo de palo de rosa, debajo de la cual habíauna bolsa de seda verde, y comenzaron a bordar en ambos extremos de una tapicería floreada destinada a adornar alguna "silla para casosde necesidad" en el salón de la joven Mrs. Newland Archer.Mientras se realizaba este ritual arriba,Archer instaló a Mr. Jackson en un sillón juntoal fuego en la biblioteca gótica y le pasó un cigarro. Mr. Jackson se hundió con satisfacciónen el asiento, encendió su cigarro con toda confianza (porque los había comprado Newland),y estirando sus viejos y delgados tobillos hacialas brasas, dijo:¿Dices que el secretario sólo la ayudó aescapar, querido muchacho? Bueno, entoncesquiere decir que seguía ayudándola un añodespués, pues alguien se encontró con elloscuando vivían juntos en Lausanne.Newland enrojeció.¿Vivían juntos? Bueno, ¿y por qué no?¿Quién más que ella tenía derecho a rehacer suvida? Estoy harto de la hipocresía que enterraría viva a una mujer de su edad si su maridoprefiere vivir con rameras.Se detuvo y se volvió furioso a encendersu cigarro.Las mujeres deben ser libres, tan librescomo lo somos nosotros declaró, descubriendoque estaba demasiado irritado para medir susterribles consecuencias.Mr. Sillerton Jackson acercó más a lasbrasas sus piernas y emitió un sardónico silbido.Bueno dijo después de una pausa, aparentemente el conde Olenski era de tu mismaopinión, pues jamás escuché que moviera undedo para llevarse a su mujer de vuelta.6Aquella noche, una vez que Mr. Jacksonhubo partido y que las mujeres se retiraron a sudormitorio con cortinas de chinz, NewlandArcher subió pensativo a su estudio. Una manosolícita había, como de costumbre, mantenidoencendido el fuego y nivelada la mecha de lalámpara; y la habitación, con sus hileras e hileras de libros, las estatuillas de bronce y acero de"Los Espadachines" encima de la chimenea ylas numerosas fotografías de cuadros famosos,era singularmente agradable y acogedora.Al arrellanarse en el sillón junto al fuego,sus ojos se fijaron en una gran fotografía deMay Welland que la joven le regalara el primerdía de su romance, y que había desplazadotodos los demás retratos de la mesa. Con renovada sensación de admiración contempló laamplia frente, los ojos serios y la alegre bocainocente de la joven de cuya alma él iba a ser elguardián. Aquel aterrador producto del sistemasocial al cual pertenecía y en el que creía, lajovencita que no sabía nada y lo esperaba todo,le devolvía la mirada de una desconocida en lasfacciones familiares 'de May Welland; y unavez más tuvo que aceptar que el matrimonio noera un anclaje en puerto seguro, como le habíanenseñado, sino un viaje por mares que no figuran en los mapas.El caso de la condesa Olenska removióviejas convicciones establecidas y las dejó navegando a la deriva entre sus pensamientos. Supropia exclamación: "las mujeres deben ser libres, tan libres como nosotros", tocaba la raízde un problema que su propio mundo habíadecidido considerar inexistente. Una mujer"decente", aunque hubiera sido agraviada, jamás podría reclamar la clase de libertad de queél hablaba, y los hombres de corazón generosocomo el suyo estarían caballerosamente dispuestos en el calor de la discusión a concedérsela. Tales generosidades verbales no eran dehecho más que un engañoso disfraz de las inexorables convenciones que ataban una cosacon otra y encerraban a todos dentro de losviejos moldes. Pero en este caso se veía comprometido a defender, por la prima de su novia, una conducta que, si se tratara de su propiaesposa, lo obligaría a invocar contra ella todo elrigor de la Iglesia y del estado.Claro que se trataba de un dilema meramente hipotético; al no ser él no era un noblepolaco y sinvergüenza, era absurdo especularacerca de cuáles serían los derechos de su esposa, si lo hubiera sido. Pero Newland Archertenía demasiada imaginación como para nopensar que, en el caso suyo con May, la cuerdase cortaría por razones muchísimo menos vulgares y evidentes. ¿Qué podían saber uno delotro, si era su deber de muchacho "decente"ocultarle su pasado, y el de ella, como jovencasadera, no tener pasado que esconder? ¿Quépasaría si, por cualquiera de las razones mássutiles, se cansaban uno del otro, no se comprendían o se irritaban mutuamente? Pasó revista a los matrimonios de sus amigos a lossupuestamente más felices y no vio ningunoque respondiera, ni remotamente, a la apasionada y tierna camaradería que él soñaba comorelación permanente con May Welland. Se dabacuenta de que tal imagen presuponía en ella laexperiencia, versatilidad, libertad de juicio quela educación recibida se había empeñado cuidadosamente en negarle; y con un escalofriantepresentimiento vio su matrimonio igual al de lamayoría de los que lo rodeaban: una monótonaasociación de intereses materiales y socialesque se mantenía por la ignorancia de una de laspartes y la hipocresía de la otra.Le pareció que Lawrence Lefferts era elmarido que mejor había hecho realidad esteenvidiable ideal. Como llegó a ser el sumo sacerdote de las formalidades, formó a su esposatan a su exclusiva conveniencia que, en losmomentos más evidentes de sus frecuentesamoríos con las esposas de otros hombres, ellademostraba su sonriente ignorancia diciendo:"Lawrence es tremendamente estricto"; y se lavio ruborizarse indignada y bajar la miradacuando alguien mencionaba en su presencia elhecho de que Julius Beaufort (como todo "extranjero" de origen dudoso) tuviera lo que sellamó en Nueva York "otra residencia".Archer trató de consolarse pensando queno era tan demasiado necio como Larry Lefferts, ni May tan tontona como la pobre Gertrude; pero finalmente la diferencia era sólo deinteligencia y no de normas morales. En realidad, todos vivían en una especie de mundo deacertijos, donde lo verdadero nunca se decía nise hacía ni se pensaba. Mrs. Welland, que sabíaperfectamente por qué Archer la había presionado para que anunciara el compromiso con suhija en el baile de los Beaufort (y en realidadesperaba que así lo hiciera), se sintió obligadano obstante a simular desaprobación y a fingirque le habían torcido la mano, tal como la novia salvaje es arrastrada entre alaridos de latienda de sus padres en los libros sobre el hombre primitivo, que la gente de mayor cultura yaempezaba a leer en esa época.Naturalmente, el resultado de todo estoera que la joven que constituía el centro de suelaborado sistema de mistificación, seguíasiendo la más inescrutable por su misma franqueza y seguridad. La pobrecita era franca porque no tenía nada que esconder, y era seguraporque no sabía que hubiera algo que la amenazara; y sin otra preparación iba a sumergirsede la noche a la mañana en lo que la gente llamaba en tono vago "las cosas de la vida".Archer estaba enamorado sinceramente,pero con gran placidez. Le encantaba la radiante belleza de su novia, su buena salud, sus dotes de equitadora, su gracia y viveza en los juegos, y el tímido interés en libros e ideas quecomenzaba a desarrollar guiada por él. (Habíaavanzado bastante como para ridiculizar juntoslos Idilios del Rey, pero no tanto como paracaptar la belleza de Ulises y los Indolentes.) Erasincera, leal y valiente; tenía sentido del humor(como lo probaba al reírse con los chistes de sunovio). El joven entreveía en las profundidadesde su alma cándida un fervor emocional quesería una delicia despertar. Pero al término deeste breve examen se sintió decepcionado pensando que tanta franqueza e inocencia eran sóloun producto artificial. La inexperta naturalezahumana no era franca ni inocente; estaba llenade dobleces y defensas de una instintiva astucia. Se sintió oprimido por esta creación de pureza ficticia, elaborada con tanta habilidad pormadres, tías, abuelas y antepasadas enterradashacía muchos años, porque se suponía que eralo que él deseaba y a lo que tenía derecho paraque pudiera darse el señorial gusto de destruirla como a un muñeco de nieve.Había algo de frivolidad en estas reflexiones, que eran las que se hacían habitualmente los jóvenes al acercarse el día de su boda.Pero generalmente iban acompañadas por unsentimiento de arrepentimiento y humillacióntotalmente desconocido para Newland Archer.No podía lamentarse (como hacían los héroesde Thackeray que tanto lo exasperaban) por notener una página en blanco que ofrecer a sunovia a cambio de la hoja inmaculada que ellale entregaría. No ponía en duda el hecho de quesi lo hubieran educado como a ella no estaríanen mejores condiciones para encontrar su camino cual Hansel y Gretel perdidos en el bosque. Tampoco encontraba en todas sus ansiosas meditaciones ninguna razón legítima (ninguna, claro está, que no estuviera ligada a supropio placer momentáneo y la pasión de lavanidad masculina) por la que su novia no tuviera derecho a la misma libertad que él gozaba.Era lógico que en su interior surgieran este tipo de interrogantes; pero tenía plena conciencia de que su incómoda persistencia y precisión eran debidas a la inoportuna llegada dela condesa Olenska. Allí estaba él, en el momento mismo de su compromiso una instanciade pensamientos puros y esperanzas sin nubesenvuelto en un bullado escándalo que hacíaemerger todos los problemas personales quehabría preferido dejar en el olvido.¡Maldita Ellen Olenska! gruñó apagando el fuego y comenzó a desvestirse.No entendía por qué el destino de la condesa debiera tener alguna relación con el suyo.Sin embargo, intuyó vagamente que recién ahora empezaba a medir los riesgos de la posiciónde paladín que su compromiso con May loobligara a asumir.Pocos días más tarde estalló la bomba.Los Lovell Mingott habían enviado invitaciones para lo que se conocía como una "cenaformal" (o sea, tres sirvientes más de lo normal,dos platos para cada guiso y, entremedio, ponche a la romana), y encabezaron las tarjetas conlas palabras: "Para presentar a la condesaOlenska", según la usanza de hospitalidad norteamericana, que trata a los extranjeros como sifueran reyes, o al menos sus embajadores.Se seleccionó a los invitados con una osadía y discriminación en que los entendidos reconocieron la mano firme de Catherine laGrande. Al lado de aquellos con que siempre secontaba, como los Selfridge Merry que eraninvitados a todas partes porque siempre lo fueron, los Beaufort, que podían ser consideradosde la familia, y Mr. Sillerton Jackson y su hermana Sophy (que iba donde su hermano le ordenara), estaban algunos de los más elegantes eincluso los más irreprochables dentro del destacado grupo de los "jóvenes casados": los Lawrence Lefferts, Mrs. Lefferts Rushworth (la encantadora viuda), los Harry Thorley, los ReggieChivers y el joven Morris Dagonet y su mujer(que era una Van der Luyden). Los asistentesfueron perfectamente bien elegidos, ya quetodos pertenecían al pequeño grupo íntimo quela larga temporada social neoyorquina obligabaa divertirse juntos día y noche, aparentementecon inalterable entusiasmo.Cuarenta y ocho horas más tarde lo increíble había sucedido; todos, excepto los Beaufort y Mr. Jackson y su hermana, rehusaron lainvitación. Este intencional acto de descortesíase vio enfatizado por el hecho de que hasta losReggie Chivers, que pertenecían al clan Mingott, se contaran entre los demás, y que fueraexactamente igual la redacción de las notas, enlas que todos "lamentaban no poder aceptar",sin agregar la típica disculpa que la mínimaeducación prescribía: "por tener un compromiso anterior".La sociedad neoyorquina era en aquellosdías muy reducida y no habían tantos eventoscomo para que sus integrantes (incluidos losmozos de la caballeriza, mayordomos y cocineros) no supieran con precisión qué noches libres había. Por lo tanto, los invitados de Mrs.Lovell Mingott pudieron, con gran crueldad,dejar en claro su determinación de no conocer ala condesa Olenska.El golpe fue inesperado, pero los Mingott,como era su hábito, lo tomaron con señorío.Mrs. Lovell Mingott habló en privado con Mrs.Welland, que a su vez habló con Newland Archer, quien, indignado por el ultraje, apeló conapasionamiento y autoridad a su madre. Esta,después de un penoso proceso de resistenciainterna y de un intento externo por contemporizar, sucumbió ante la insistencia de suhijo (como siempre), y, venciendo su previavacilación, abrazó con redoblada energía sucausa, se puso su sombrero de terciopelo verdey dijo:Voy a ver a Louisa van der Luyden.Nueva York en los tiempos de NewlandArcher era una pequeña y resbaladiza pirámidea la que, hasta entonces, nunca se le hizo unafisura ni se le puso el pie encima. Su base era elfirme cimiento que Mrs. Archer llamaba "lagente común", una honorable pero oscura mayoría de familias respetables que (como en elcaso de los Spicer o de los Lefferts o de los Jackson) había elevado sus niveles de clase casándose con alguien de las clases dominantes. Lagente, decía siempre Mrs. Archer, ya no era tanexigente como antes; y con la anciana CatherineSpicer reinando en un extremo de la QuintaAvenida, y Julius Beaufort en el otro, no se podía esperar que las viejas tradiciones duraranmucho más.Subiendo estrecha y firmemente desde susubestrato adinerado pero discreto, se encontraba el grupo compacto y dominante representado activamente por los Mingott, Newland,Chivers y Manson. Muchos los veían como elápice mismo de la pirámide; pero ellos (al menos la generación de Mrs. Archer) tenían plenaconciencia de que, a ojos de los genealogistas,sólo un pequeñísimo número de familias podían apelar a tal distinción.No me den decía Mrs. Archer a sushijos esa basura de los periódicos modernosacerca de la aristocracia neoyorquina. Si existe,ni los Mingott ni los Manson pertenecen a ella.No, ni siquiera los Newland o los Chivers.Nuestros abuelos y bisabuelos fueron sólo respetables comerciantes ingleses y holandesesvenidos de las colonias a hacer fortuna y sequedaron por lo bien que les fue. Uno de tusbisabuelos firmó la Declaración, y otro fue general del Estado Mayor de Washington y recibió la espada del general Burgoyne después dela batalla de Saratoga. Son cosas que nos enorgullecen, pero no tienen nada que ver con rango o clase. Nueva York ha sido siempre unacomunidad comercial, y no hay más de tresfamilias de origen aristocrático en el verdaderosentido de la palabra.Mrs. Archer y sus hijos, como cualquieraen Nueva York, sabían quienes eran esos seresprivilegiados: los Dagonet de WashingtonSquare, procedentes de una antigua familia deun condado inglés emparentada con los Pitt ylos Fox; los Lanning, que se casaron con descendientes del conde de Grasse, y los Van derLuyden, descendientes directos del primer gobernador holandés de Manhattan, y relacionados antes de la Revolución, por medio de matrimonios, con varios miembros de la aristocracia francesa y británica.Los Lanning sobrevivían en la persona delas dos Miss Lanning, muy ancianas pero llenasde vivacidad, que vivían alegremente en mediode sus reminiscencias y rodeadas de los retratosde familia y los muebles Chippendale. Los Dagonet eran un clan muy numeroso, relacionadocon los mejores nombres de Baltimore y Filadelfia. Pero los Van der Luyden, que estabanpor encima de todos los demás, habían caído enuna especie de crepúsculo subterrenal, del queemergían solamente dos figuras impresionantes: las de Mr. y Mrs. Henry van der Luyden.Mrs. Henry van der Luyden se llamó desoltera Louisa Dagonet, y su madre fue la bisnieta del coronel du Lac, de una antigua familiade Channel Island, que combatió bajo Cornwallis y se estableció en Maryland después de laguerra con su novia, Lady Angélica Trevenna,quinta hija del conde de St. Austrey. El lazoentre los Dagonet, los du Lac de Maryland, y suaristocrática parentela, los Trevenna, fue siempre estrecho y cordial. Mr. y Mrs. van der Luyden más de una vez hicieron largas visitas aquien era en la actualidad la cabeza de la casaTrevenna, el duque de St. Austrey, en su propiedad campestre en Cornwall y en St. Austreyen Gloucestershire. Y su Gracia había anunciado varias veces su intención de devolver algúndía dichas visitas (sin la duquesa, que le temíaal viaje por el Atlántico).Mr. y Mrs. van der Luyden repartían sutiempo entre Trevenna, su casa en Maryland, ySkuytercliff, la enorme propiedad junto alHudson que fuera una de las concesiones coloniales del gobierno holandés al famoso primergobernador, y del cual Mr. van der Luydentodavía era "Protector". Su elegante gran residencia en Madison Avenue se abría rara vez, ycuando llegaban a la ciudad recibían allí sólo asus amigos más íntimos.Me gustaría que vinieras conmigo, Newland dijo su madre, deteniéndose de prontoante la puerta del coupé Brown. Louisa tequiere mucho.Es por mi querida May que doy este paso,y también porque, si no permanecemos unidos,no quedará nada de lo que llamamos sociedad.7Mrs. van der Luyden escuchó en silencioel relato de su prima Mrs. Archer.Es conveniente recordar de antemano queMrs. van der Luyden era siempre muy callada,y que, aunque reservada por naturaleza y educación, era muy cariñosa con la gente que deveras le gustaba. Pero ni siquiera la experienciapersonal de esta realidad era siempre una buena protección contra el frío que parecía envolver al visitante en el salón de techo alto y paredes blancas de la mansión de Madison Square,con los sillones tapizados en pálido brocadoque obviamente habían sido desenfundadospara la ocasión, y la gasa que aún cubría losadornos de bronce dorado encima de la repisade la chimenea y el hermoso antiguo marcotallado de "Lady Angélica du Lac" pintado porGainsborough.El retrato de Mrs. van der Luyden hechopor Huntington (vestida de terciopelo negro yencaje veneciano) estaba colocado frente al desu hermosa antepasada. Se le consideraba generalmente "tan excelente como un Cabanel" y,aunque habían transcurrido veinte años desdesu ejecución, todavía tenía "un parecido perfecto". En realidad, la Mrs. van der Luyden que sesentaba debajo del retrato a escuchar a Mrs.Archer podría ser la hermana gemela de la mujer de cabellos rubios y aire juvenil reclinada enlánguida postura en un sillón dorado junto auna cortina de reps verde. Mrs. van der Luydentodavía usaba terciopelo negro y encaje veneciano cuando salía a algún evento social, o másbien (ya que nunca cenaba fuera) cuando abríasus puertas para recibir amistades. Peinaba supelo rubio, que se descoloraba sin encanecer,dividido en dos mitades lisas entrecruzadassobre la frente; y la nariz recta que separaba susojos azul pálido tenía apenas unas pocas líneasmás alrededor de los orificios nasales quecuando se pintó el retrato. A Newland Archersiempre le daba la impresión de alguienhorrendamente conservado en la atmósfera sinaire de una existencia perfectamente irreprochable, como los cadáveres atrapados en losglaciares guardan por años una sonrosada vidaenlamuerte.Como toda su familia, estimaba y admiraba a Mrs. van der Luyden, pero su gentil ysumisa dulzura le parecía menos accesible quela severidad de algunas de las viejas tías de sumadre, solteronas rabiosas que decían no, comoprincipio, antes de saber qué se les iba a pedir.La actitud de Mrs. van der Luyden no eranegativa ni afirmativa, pero siempre parecíainclinarse por la clemencia hasta que sus finoslabios, esbozando una sonrisa vacilante, dabanla casi invariable respuesta:Tendré que hablar con mi marido primero. Era tan exactamente parecida a Mr. van derLuyden que Archer a menudo se admiraba dever cómo, después de cuarenta años de estrechavida conyugal, dos identidades tan amalgamadas jamás disentían en algo tan controversialcomo era la discusión de un asunto. Pero comoninguno tomaba una decisión sin realizar elmisterioso cónclave, Mrs. Archer y su hijo,habiendo presentado su caso, esperaron resignadamente la frase acostumbrada.Sin embargo, Mrs. van der Luyden, queraras veces sorprendía a alguien, ahora los sorprendió a ellos al extender su larga mano haciael tirador de la campana.Creo que me gustaría que Henry escuchara lo que acabas de decirme.Apareció un lacayo, al que ordenó:Si Mr. van der Luyden ha terminado deleer el periódico, por favor pídale que tenga labondad de venir.Dijo "leer el periódico" en el mismo tonoen que la esposa de un ministro diría "presidiruna reunión de gabinete", no por arroganciasino porque el hábito de una vida y la actitudde sus amistades y relaciones le habían llevadoa adjudicar al más mínimo gesto de Mr. van derLuyden una importancia casi sacerdotal.La rapidez de esta acción demostró quedaba al caso la misma urgencia que Mrs. Archer; pero, temiendo que se pensara que sehabía comprometido de antemano, agregó, consu mirada más dulce: A Henry le encanta verte,querida Adeline; y también querrá felicitar aNewland.Las puertas dobles se abrieron solemnemente y por ellas apareció Mr. Henry van derLuyden, alto, parsimonioso, vistiendo levita, decabello claro y descolorido, nariz recta como lade su mujer y la misma mirada de fría gentilezaen sus ojos gris pálido en lugar de azul pálido.Saludó a Mrs. Archer con familiaridad,dio en voz baja sus felicitaciones a Newland,expresadas en el mismo lenguaje de su mujer, yse sentó en uno de los sillones de brocado conla sencillez de un soberano reinante.Recién terminé de leer el Times dijo,uniendo las yemas de sus largos dedos. Mismañanas son tan ocupadas en la ciudad queprefiero leer el periódico después del almuerzo.Hay buenos argumentos para adoptarese sistema replicó Mrs. Archer. Recuerdo quemi tíoEgmont decía siempre que encontrabamás tranquilizante leer los diarios de la mañanadespués de almuerzo.Así es, mi padre aborrecía la prisa. Peroahora vivimos en constante movimiento dijoMr. van der Luyden en tono mesurado, mirando con complacida lentitud la enorme y tenebrosa sala que a Archer le parecía la perfectaimagen de sus dueños.Espero que ya habrás terminado tu lectura, Henry interrumpió su esposa.Totalmente, totalmente la tranquilizó sumarido.Entonces me gustaría que Adeline te dijera...Oh, en realidad es cosa de Newland dijola madre de éste sonriendo; y procedió a repetirel grotesco relato del oprobio infligido a Mrs.Lovell Mingott.Y por supuesto terminó diciendo. Augusta Welland y Mary Mingott piensan, especialmente teniendo en cuenta el compromiso deNewland, que tú y Henry debían saberlo.Ah dijo Mr. van der Luyden, exhalandoun profundo suspiro.Hubo un silencio durante el cual el tictacdel monumental reloj de bronce sobre la chimenea de mármol resonó como una salva decañonazos. Archer contempló con espanto lasdos delgadas figuras descoloridas, sentadasuna junto a la otra con una especie de rigidezvirreinal, portavoces de alguna remota autoridad ancestral que el destino los obligaba a ejercer, cuando preferirían mil veces vivir en simplicidad y aislamiento, arrancando invisiblesmalezas en los perfectos céspedes de Skuytercliff, y jugando solitarios por las tardes.Mr. van der Luyden fue el primero enhablar.¿Crees realmente que esto se debe a alguna... interferencia personal de Lawrence Lefferts? preguntó volviéndose hacia Archer.Estoy seguro, señor. A Larry se le ha pasado la mano últimamente, con el perdón deprima Louisa por mencionar el asunto, al mantener una relación bastante seria con la esposadel administrador de correos en su pueblo, oalguien por el estilo. Y cada vez que la pobreGertrude Lefferts empieza a sospechar algo y élteme que haya problemas, suscita una alharacade esta clase, para hacer ver cuán inmensamente moralista es, habla a voz en cuello acerca dela impertinencia que es invitar a su mujer congente que no desea que ella conozca. Simplemente está usando a madame Olenska comopararrayos. Varias veces lo he visto hacer lomismo.¡Los Lefferts! exclamó Mrs. van derLuyden.¡Los Lefferts! repitió como un eco Mrs.Archer. ¿Qué habría dicho el tío Egmont al oíra Lawrence Lefferts opinando sobre la posiciónsocial de alguien? Esto demuestra a lo que hallegado la sociedad.Esperemos que no haya llegado a tanto dijo Mr. van der Luyden con firmeza.¡Ah, si tú y Louisa salieran un poco más!suspiró Mrs. Archer.Pero al instante se dio cuenta de su error.Los Van der Luyden eran enfermizamente sensibles a cualquiera crítica que se hiciera a suenclaustrada existencia. Eran los árbitros de lamoda, el tribunal de última instancia, y ellos losabían, y se rendían a su sino, pero como eranpersonas tímidas y retraídas y no sentían unainclinación personal a desempeñar tal papel,vivían el mayor tiempo posible en la silvestresoledad de Skuytercliff, y cuando se trasladaban a la ciudad, rechazaban todas las invitaciones con la disculpa de la mala salud de Mrs.van der Luyden.Newland Archer fue en rescate de su madre. En Nueva York todo el mundo sabe lo queusted y prima Louisa representan. Por eso aMrs. Mingott le pareció que no podía dejar pasar este desaire a la condesa Olenska sin consultar con ustedes.Mrs. van der Luyden miró a su marido,quien la miró a su vez.Lo que me desagrada es el principio dijoMr. van der Luyden. Si un miembro de una conocida familia es respaldado por ella, no haynada más que hablar.Yo pienso lo mismo dijo su esposa, comosi propusiera una opinión nueva.No tenía idea continuó Mr. van derLuyden de que las cosas hubieran llegado a talpunto. Hizo una pausa y volvió a mirar a suesposa. Me parece, querida, que la condesaOlenska es algo pariente nuestra, por el primermarido de Medora Manson. De todas formas,lo será cuando Newland se case. Se volvióhacia el joven. ¿Leíste el Times esta mañana,Newland?Sí, señor contestó Archer, que comúnmente devoraba media docena de periódicoscon su desayuno.Marido y mujer se miraron otra vez. Suspálidos ojos mantuvieron la mirada como enuna prolongada y seria consulta; luego una levesonrisa revoloteó en el rostro de ella. Era evidente que había adivinado y estaba de acuerdo.Mr. van der Luyden se dirigió a Mrs. Archer.Me gustaría que le dijeras a Mrs. LovellMingott que, si la salud de Louisa le permitecenar fuera, estaremos encantados de... ocuparel lugar de Lawrence Lefferts en su comida. Sedetuvo un momento para que la ironía calaraprofundo. Como ustedes bien lo saben, eso esimposible.Mrs. Archer expresó su asentimiento conuna sonrisa de comprensión.Pero Newland me dice que ha leído elTimes esta mañana; por lo tanto es probableque viera que un pariente de Louisa, el duquede St. Austrey, llega la próxima semana en elRusia. Viene a participar con su nuevo balandro, el Guinevere, en la regata de la Copa Internacional del próximo verano; y también acazar algunos patos silvestres en Trevenna Mr.van der Luyden hizo una nueva pausa, y continuó con creciente benevolencia: Antes de llevarlo a Maryland hemos invitado a algunosamigos a reunirse con él aquí, una cena sencillaseguida de una recepción. Estoy seguro de queLouisa tendría un gran placer, igual que yo, sila condesa Olenska nos permitiera incluirlaentre nuestros invitados.Se levantó de su asiento, inclinó con fríaamabilidad su larga silueta hacia su prima, yagregó: Creo tener la autorización de Louisapara decir que ella misma llevará la invitación ala cena cuando salga en el coche dentro de poco; con nuestras tarjetas, por supuesto, connuestras tarjetas.Mrs. Archer, que comprendió la insinuación de que los caballos de gran alzada que noestaban acostumbrados a esperar estaban ya ala puerta, se levantó a su vez murmurandounas rápidas palabras de agradecimiento. Mrs.van der Luyden le sonrió con la sonrisa de Ester intercediendo ante Asuero; pero el maridolevantó una mano en señal de protesta.No tienes nada que agradecer, queridaAdeline, absolutamente nada. Esta clase decosas no deben suceder en Nueva York; no sucederán mientras yo pueda evitarlo dijo consoberana gentileza acompañando a su primahasta la puerta.Dos horas después, todo el mundo sabíaque el mullido y enorme birlocho en que Mrs.van der Luyden tomaba aire en todas las estaciones, había sido visto frente a la puerta deMrs. Mingott, donde se entregó un ancho sobrecuadrado; y esa noche en la ópera, Mr. SillertonJackson pudo afirmar que el sobre contenía unatarjeta invitando a la condesa Olenska a unacena que los van der Luyden ofrecían la semana venidera en honor de su primo, el duque deSt. Austrey.Algunos de los miembros más jóvenes delpalco del club intercambiaron sonrisas ante estanoticia, y miraron de reojo a Lawrence Lefferts,sentado negligentemente en la primera fila delpalco. Alisando su largo mostacho rubio, ésteaprovechó una pausa de la soprano para comentar, con el tono de una autoridad en la materia:Nadie más que la Patti debería atreversea cantar La Sonámbula.8Toda Nueva York concordaba en que lacondesa Olenska había perdido gran parte desu belleza. La primera vez que apareció en laciudad, durante la infancia de Newland Archer,era una preciosa niña de nueve o diez años dequien la gente decía que "debía pintársele unretrato". Sus padres habían vagado por todaEuropa continental y, después de una niñezerrante, ellos murieron y Ellen quedó a cargode su tía, Medora Manson, otra gran viajera,que volvía a Nueva York para "echar raíces".La pobre Medora, varias veces viuda,siempre regresaba para radicarse (cada vez auna casa más económica), acompañada de unnuevo marido o de un niño adoptado. Pero alcabo de algunos meses, abandonaba invariablemente al marido o se querellaba con su pupilo y, deshaciéndose de la casa con una considerable pérdida, recomenzaba sus vagabundeos. Como su madre fue una Rushworth y suúltimo matrimonio la había relacionado conuno de los locos Chivers, Nueva York tomabacon indulgencia todas sus excentricidades. Perocuando volvió con su pequeña sobrina huérfana, cuyos padres fueron muy queridos a pesar de su lamentable afición a los viajes, la gente se condolió de que la linda niña estuviera entales manos.Todos estaban dispuestos a ser bondadosos con la pequeña Ellen Mingott, aunque sussonrojadas mejillas morenas y sus apretadosrizos le daban un aspecto tan alegre que parecíainapropiado para una niña que debía llevarluto por sus padres. Esta fue una de las muchaserradas peculiaridades de Medora: se mofó delas inalterables leyes que regulaban el dueloamericano; y, cuando descendió del barco, sufamilia se escandalizó al ver que el velo negroque usaba por su hermano era siete pulgadasmás corto que los de sus cuñadas, en tanto lapequeña Ellen estaba vestida de lana roja adornada de mostacillas de ámbar, como una gitanilla abandonada.Pero hacía tanto tiempo que Nueva Yorkse había resignado a Medora, que sólo algunasseñoras de edad movieron la cabeza por la llamativa vestimenta de Ellen, mientras los demásparientes se rendían ante el encanto de su colormoreno y su alegría. Era una niña intrépida ysencilla, que hacía preguntas desconcertantes ycomentarios precoces, y que sabía cosas tanextravagantes como bailar la danza españoladel mantón y cantar canciones napolitanas deamor acompañada de una guitarra. Dirigidapor su tía (cuyo verdadero nombre era Mrs.Thorley Chivers pero que, como recibiera untítulo papal, retomó al apellido de su primermarido y se hacía llamar marquesa Manson,porque en Italia lo podía transformar en Manzoni) la niña recibió una educación muy costosapero bastante incoherente, que incluyó "dibujocon modelo vivo", algo que jamás se había soñado antes, y tocar el piano en quintetos conmúsicos profesionales.Es evidente que de esto no podía salirningún bien; y cuando pocos años después elpobre Chivers murió finalmente en un asilo delocos, su viuda (en extraño ropaje de luto) hizonuevamente sus maletas y partió con Ellen, quehabía crecido convirtiéndose en una niña alta yhuesuda de preciosos ojos. No se supo de ellasdurante algún tiempo. Luego llegó la noticiadel matrimonio de Ellen con un noble polacoinmensamente rico y de legendario renombre,al que conoció en un baile en las Tullerías, y dequien se decía que tenía residencias principescas en París, Niza y Florencia, un yate en Cowes, y muchas millas cuadradas de terrenos decaza en Transilvania. Ellen desapareció en unaespecie de apoteosis infernal. Y cuando pocosaños más tarde Medora volvió otra vez a Nueva York, deprimida, empobrecida, vistiendoluto por un tercer marido, y buscando una casaaún más pequeña, la gente se extrañó de que suadinerada sobrina no hubiera hecho algo porella. Después llegaron noticias de que el matrimonio de Ellen también había terminado enun desastre, y que ella regresaría igualmente enbusca de reposo y olvido entre sus parientes.Todas estas cosas pasaban por la mentede Newland Archer una semana más tarde,mirando a la condesa Olenska entrar en el salónde los van der Luyden la noche de la trascendental cena. La ocasión era solemne, y se preguntaba un poco nervioso si Ellen saldría airosa. Ella llegó un poco tarde, una mano todavíasin guante, y abrochando un brazalete en sumuñeca; sin embargo entró sin aparentar prisani turbación en un salón en que se había reunido sumisamente el grupo más selecto de NuevaYork.Se detuvo en la mitad de la sala, miró a sualrededor con la boca seria y los ojos sonrientes;y en aquel instante Newland Archer rechazó elveredicto general acerca de su belleza. Era cierto que había perdido su esplendor de antaño.Las sonrosadas mejillas habían palidecido; estaba delgada, cansada, envejecida para su edad,unos treinta años. Pero tenía la misteriosa autoridad de la belleza, una seguridad en la posturade la cabeza y el movimiento de los ojos que,sin ser para nada teatral, le llamó la atenciónpor ser extremadamente diestro y consciente desu poder. Al mismo tiempo, sus modales eranmás sencillos que los de la mayoría de las señoras presentes, y mucha gente (según le oyó decir después a Janey) se desilusionó de que suapariencia no tuviera más "estilo" pues el estiloera lo que Nueva York más valoraba. Era quizás, reflexionó Archer, porque había desaparecido su vivacidad de la infancia; porque era tanserena, en sus movimientos, en las tonalidadesde su voz baja. Nueva York esperaba algo muchísimo más resonante en una mujer joven consemejante historia.La cena fue algo formidable. Cenar conlos van der Luyden no era algo que se pudieratomar a la ligera, y además cenar allí con unduque, su primo, era casi una solemnidad religiosa. Archer se entretenía pensando que sóloun viejo neoyorquino podía percibir la sutildiferencia (para Nueva York) entre ser simplemente un duque y ser el duque de los van derLuyden. Nueva York aceptaba sin inmutarse alos nobles descarriados, e incluso (excepto en elgrupo de los Struthers) con cierta desconfiadahauteur,10 pero cuando presentaban credenciales como éstas, los recibían con una cordialidadtan pasada de moda que ellos cometerían ungrave error si la atribuían únicamente a su categoría social en Debrett. Justamente por estasdistinciones, Archer adoraba su vieja NuevaYork, aunque se riera de ella.Los Van der Luyden se habían esforzadopor dar la máxima importancia a la ocasión.Salieron a relucir sus Sévres de los Du Lac y lavajilla George II de los Trevenna; también elservicio Lowestoft de los Van der Luyden (East10 Arrogancia.India Company) y el Crown Derby de los Dagonet. Mrs. van der Luyden parecía más quenunca una Cabanel, y Mrs. Archer, luciendo lasperlas y esmeraldas de su abuela, le recordó asu hijo una miniatura de Isabey. Todas las damas se habían puesto sus mejores joyas, peroera una característica de la casa y de la ocasiónque dichas joyas fueran en su mayoría de engaste pesado y anticuado. La anciana MissLanning, a quien convencieron para que asistiera, llevaba el camafeo de su madre y un chal deblonda español.La condesa Olenska era la única mujer joven en esa cena; sin embargo, al escudriñarArcher las suaves caras rollizas de aquellasdamas entradas en años y adornadas con gargantillas de diamantes e imponentes plumas deavestruz, le parecieron curiosamente inmaduras en comparación con Ellen. Le asustó pensarqué sería lo que había causado esa expresión ensus ojos.El duque de St. Austrey, sentado a la derecha de la anfitriona, era naturalmente la figura principal del evento. Pero si la condesaOlenska lucía menos llamativa de lo que seesperaba, el duque era casi invisible. Comohombre bien educado, no se presentó a la cena(como un reciente visitante ducal) en tenida demontar; pero su traje de noche era tan usado, lequedaba tan suelto y lo llevaba con tal aire decomodidad, que (junto con su manera de sentarse inclinado hacia adelante, y la larga barbaque cubría su pechera) difícilmente se podíadecir que estaba vestido de etiqueta. Era de bajaestatura, encorvado de hombros, tostado por elsol, de nariz ancha, ojos pequeños y sonrisaamistosa; pero hablaba raras veces, y cuandohablaba lo hacía en tono tan bajo que, a pesarde los frecuentes silencios de expectación quese producían en la mesa, sus vecinos eran losúnicos que lograban oír sus comentarios.Cuando los caballeros se reunieron conlas señoras después de la cena, el duque se dirigió en línea recta hacia la condesa Olenska, yambos se sentaron en un rincón y se sumergieron en una animada charla. Ninguno de los dospareció percatarse de que el duque debía primero haber presentado sus respetos a Mrs. Lovell Mingott y a Mrs. Headly Chivers y que lacondesa debía haber conversado con aquelsimpático hipocondríaco, Mr. Urban Dagonetde Washington Square, quien, por tener el placer de conocerla, rompió su regla fija de no cenar fuera entre enero y abril. Conversaron durante unos veinte minutos; luego la condesa selevantó y atravesó sola el amplio salón para ir asentarse junto a Newland Archer.No se acostumbraba en los salones deNueva York que una dama se alejara de uncaballero para buscar la compañía de otro. Laetiqueta requería que esperara, inmóvil comoun ídolo, a que se le acercaran los hombres quedeseaban conversar con ella. Pero, al parecer, lacondesa no sabía que estaba quebrantando unaregla. Se sentó tranquilamente en un rincón delsofá al lado de Archer, y lo miró con gran cariño.Quiero que me hables de May dijo.En lugar de contestarle, él preguntó a suvez:¿Conocías al duque de antes?Oh, sí, solíamos verlo todos los inviernosen Niza. Es muy aficionado al juego, venía frecuentemente a casa dijo de la manera mássimple, como si hubiera dicho que le encantaban las flores silvestres; después de un momento agregó con franqueza: Creo que es el hombre más insulso del mundo.Esta opinión agradó tanto a su compañero que olvidó el ligero sobresalto que le produjera su anterior comentario. No había duda deque era excitante encontrar a una mujer quepensara que el duque de los Van der Luydenera aburrido, y que se atreviera a decirlo. Ansiaba interrogarla, saber más de esa vida de lacual, con sus descuidadas palabras, ella le habíadado un luminoso atisbo; pero temía removerangustiosos recuerdos, y antes de que alcanzaraa pensar en algo que decir, ella volvió a su temadel comienzo.May es encantadora; no he visto en Nueva York una muchacha tan bonita y tan inteligente. ¿Estás muy enamorado de ella?Newland Archer enrojeció y se echó a reír.Como puede estarlo un hombre.Ella seguía mirándolo pensativa, comopara no perder ningún matiz de sus palabras. ¿Piensas, entonces, que hay un límite?¿Para estar enamorado? ¡Si lo hay, no lohe encontrado!Ella irradió comprensión.Ah dijo, ¿es real y verdaderamente unromance?¡El más romántico de los romances!¡Qué encantador! ¿Y lo descubrieron ustedes solos?, ¿no fue arreglado por nadie?Archer la miró con incredulidad, y lepreguntó sonriendo:¿Te olvidas de que en nuestro país nopermitimos que nadie arregle nuestros matrimonios? Un encendido rubor cubrió las mejillasde la condesa, y Archer lamentó al instante suspalabras.Sí repuso ella, lo había olvidado. Tienesque perdonarme si a veces cometo estos errores. No siempre me acuerdo de que todo lo queera malo allá donde vivía, aquí es bueno.Bajó la mirada y la fijó en su abanico vienés de plumas de águila, y él vio que sus labiostemblaban.Lo siento le dijo impulsivamente, peroahora estás entre amigos, no olvides eso.Sí, ya lo sé. Lo advierto en todas partesdonde voy. Por eso regresé. Quiero olvidar todo lo demás, ser una verdadera americana otravez, como los Mingott y los Welland, y tú y tuencantadora madre, y toda esta gente cariñosaque veo aquí esta noche. Ah, allá viene May, yquerrás correr a su lado agregó, pero sin moverse; y sus ojos se apartaron de la puerta y seposaron en el rostro del joven.Los salones comenzaban a llenarse con lallegada de los invitados a la recepción despuésde la cena; siguiendo la mirada de madameOlenska, Archer vio entrar a May Welland consu madre. Con su vestido blanco plateado, conuna corona de capullos plateados en el pelo, laesbelta muchacha parecía una Diana en el ardorde la cacería.Oh dijo Archer, tengo demasiados rivales, ya la tienen rodeada. Le están presentandoal duque.Entonces, quédate conmigo un poquitomás dijo madame Olenska en tono bajo, rozando la rodilla del joven con su abanico deplumas. Fue un roce muy leve, pero lo emocionó como si fuera una caricia.Sí, permíteme quedarme respondió él enel mismo tono, casi sin saber lo que decía.Pero justo en ese momento se acercó Mr.van der Luyden, seguido de Mr. Urban Dagonet. La condesa los acogió con su sonrisa seria,y Archer, sintiendo la mirada admonitoria desu anfitrión clavada en él, se levantó y cedió suasiento. Madame Olenska retuvo su mano como si se despidiera de él.Mañana, entonces, después de la cinco,te estaré esperando dijo, y luego se volvió parahacer lugar a Mr. Dagonet.Mañana se oyó repetir Archer, aunqueno había ninguna cita, y durante la charla ellano le dio la menor muestra de que deseaba verlo otra vez.Al retirarse vio a Lawrence Lefferts, alto yresplandeciente, que conducía a su mujer paraser presentados; y escuchó que Gertrude Lefferts decía a la condesa con su sonrisa insensible:Pero creo que solíamos ir a clase de bailejuntas cuando éramos pequeñas.Detrás de ella, esperando su turno parapresentarse a la condesa, Archer vio a varias delas parejas que de manera más recalcitrantehabían declinado la invitación a conocerla encasa de Mrs. Lovell Mingott. Como comentóMrs. Archer, cuando los van der Luyden querían dar una lección, sabían cómo hacerlo. Lalástima era que esto sucedía tan pocas veces.Archer sintió que lo tomaban de un brazoy vio a Mrs. van der Luyden a su lado, con susencillo traje de terciopelo negro adornado conlos diamantes de la familia.Fue muy bondadoso de tu parte, queridoNewland, dedicarte con tanta generosidad amadame Olenska. Le dije a tu primo Henry quedebía rescatarte.Le pareció haberle sonreído vagamente, yella agregó, como si comprendiera la naturaltimidez del joven:Nunca vi a May más adorable. El duquedice que es la más bonita del salón.9La condesa Olenska había dicho "despuésde las cinco"; y a las cinco y media NewlandArcher llamaba a la puerta de una casa de estuco descascarado con una gigantesca glicina queinvadía el débil balcón de hierro fundido, situada muy abajo en la calle Veintitrés Oeste,que Ellen había arrendado a la vagabunda Medora.Era en realidad un barrio bastante extraño para instalarse a vivir. Modistillas, disecadores de pájaros y "gente que escribe" eran susvecinos más próximos; y un poco más allá de ladescuidada calle, en un sendero pavimentado,Archer reconoció una ruinosa casa de maderadonde sabía que vivía un escritor y periodistallamado Winsett, con quien solía conversar devez en cuando. Winsett no invitaba a nadie a sucasa; pero una vez se la mostró a Archer durante un paseo nocturno. Al verla, se había preguntado, sintiendo escalofríos, si los sereshumanos vivirían tan miserablemente en otrascapitales.La casa de madame Olenska se diferenciaba de esa vivienda sólo porque los marcosde las ventanas estaban mejor pintados. Y pasando revista a la modesta fachada, Archer sedijo que el conde polaco debía haberle robado aEllen toda su fortuna junto con sus ilusiones.El joven había tenido un día desagradable. Almorzó con los Welland, con la esperanzade llevar después a May a pasear por el parquepues quería estar a solas con ella, decirle lo bonita que se veía la noche anterior y lo orgullosoque se sintió de ella, y presionarla para apresurar su matrimonio. Pero Mrs. Welland le recordó con firmeza que todavía no terminaban laronda de visitas a la familia y, cuando insinuóadelantar la fecha de la boda, levantó las cejascon aire de reproche y dijo suspirando:Doce docenas de todo... bordadas a mano...Acomodados estrechamente en el landófamiliar rodaron de un umbral de la tribu alotro, y cuando terminó el recorrido de la tarde,Archer se despidió de su novia con la sensaciónde que lo habían exhibido como un animal salvaje atrapado con gran destreza. Supuso quefueron sus lecturas de antropología las que lomotivaron para dar un punto de vista tan truculento a lo que, por último, era sólo la simpley natural demostración de un sentimiento familiar. Pero al recordar que los Welland no querían que la boda se realizara hasta el próximootoño, e imaginando lo que sería su vida hastaentonces, se sintió profundamente abatido.Mañana gritó Mrs. Welland cuando sealejaba haremos los Chivers y los Dallas.Advirtió que recorría las dos familias enorden alfabético, y que por lo tanto se hallabansólo en la cuarta parte de la lista.Tuvo la intención de contarle a May de lainvitación de la condesa Olenska más biendicho su orden y que la visitaría esa tarde, pero en los breves momentos que estuvieron solostenía cosas mucho más urgentes que decirle.Por lo demás, le pareció un poco absurdo haceralusión al asunto. Sabía que May deseaba quefuera amable con su prima; ¿no fue ese deseo loque apresuró el anuncio de su compromiso?Sentía una sensación rara al pensar que si nofuera por la llegada de la condesa él sería, si noun hombre totalmente libre, al menos un hombre no tan irrevocablemente comprometido.Pero May lo quiso así, y él también se sintióbastante desligado de responsabilidades y porlo tanto libre, si prefería, de visitar a la primade su novia sin decírselo.Mientras esperaba en el umbral de madame Olenska, el principal sentimiento que loembargaba era la curiosidad. Le intrigaba eltono en que ella lo había convocado y sacó porconclusión que era menos simple de lo que parecía.Le abrió la puerta una doncella de tezmorena, aspecto de extranjera y pecho prominente bajo una vistosa pañoleta que Archerasoció vagamente con Sicilia. Le dio la bienvenida mostrando sus dientes blancos y, respondiendo a sus preguntas con movimientos decabeza que demostraban su desconocimientodel idioma, lo condujo por el estrecho vestíbulohasta un salón de techo bajo donde ardía elfuego de una chimenea. La habitación estabavacía y la doncella lo dejó solo durante largotiempo sin que él pudiera saber si había ido abuscar a su patrona, o si no había entendidopor qué estaba allí, o si pensó tal vez que veníaa darle cuerda a los relojes, a propósito de locual advirtió que el único espécimen visible sehabía detenido. Archer sabía que las razas sureñas se comunican entre ellas con el lenguajede la pantomima, y se sentía mortificado antesus ininteligibles encogimientos de hombros ysonrisas. Al rato regresó con una lámpara yArcher, que en el intervalo había construidouna frase tomada de Dante y Petrarca, recibiópor fin una respuesta:La signora é fuori, ma verrá subito. Loque Archer tradujo como:La señora salió, pero la verá pronto.Lo que vio por mientras, con la ayuda dela lámpara, fue el desvanecido y sombrío encanto de una habitación muy distinta a todaslas que conocía. Sabía que la condesa Olenskahabía conservado algunas de sus posesiones restos del naufragio, las llamaba ella, las queconsistían, supuso, en algunas pequeñas mesasde madera oscura, un delicado bronce griegode formato pequeño sobre la chimenea, y unpedazo de damasco rojo clavado sobre el descolorido papel de la pared detrás de algunos cuadros italianos en marcos antiguos.Newland Archer se enorgullecía de susconocimientos del arte italiano. Su niñez estuvosaturada de Ruskin, y había leído todos los últimos libros: John Addington Symonds, elEuphorion de Vernon Lee, los ensayos de P. G.Hamerton, y un maravilloso volumen nuevollamado El Renacimiento de Walter Pater. Notenía problemas para hablar de Botticelli, yopinaba de Fra Angelico con cierta condescendencia. Pero estos cuadros lo embrujaron, porque no eran como los que estaba acostumbradoa mirar (y por tanto capaz de ver) cuando viajaba por Italia; y quizás también su poder deobservación resultaba perjudicado por el extravagante hecho de encontrarse en esta rarísimacasa vacía, donde aparentemente nadie lo esperaba. Lamentaba no haberle hablado a MayWelland de la solicitud de la condesa Olenska,y se sentía también un poco perturbado al pensar que su novia pudiera visitar a su prima enese momento. ¿Qué pensaría si lo encontrabasentado allí, con la intimidad que implicaba elhecho de esperar solo en la penumbra junto a lachimenea en casa de una dama?Pero ya que había ido, esperaría; se hundió en un sillón y estiró un pie hacia los leños.Era muy raro convocarlo de esa manera,para luego olvidarse de él; pero Archer sentíamás curiosidad que enfado. La atmósfera de lasala era tan diferente de cuantas había respirado antes que la timidez dejó paso al ansia deaventuras. Ya había estado antes en salones concolgaduras de damasco rojo, con cuadros de la"escuela italiana"; lo que llamaba su atenciónera la manera en que la destartalada casaarrendada a Medora Manson, con su ruinosoambiente de pasto de las pampas y estatuillasde Rogers, se hubiera, por el toque de una mano y la apropiada distribución de algunosmuebles, transformado en un lugar íntimo,"extranjero", con sutiles sugerencias de antiguasescenas y sentimientos románticos. Trató deanalizar el truco, de descubrir la clave en lamanera en que estaban agrupadas mesas y sillas, en el hecho de que en el esbelto florerohabía sólo dos rosas Jacqueminot (de las quenadie compraba menos de una docena), y en elperfume que impregnaba todo y que no era elque se pone en los pañuelos sino más bien elaroma de algún bazar lejano, el olor a café turco, a ámbar gris y a rosas secas.Su mente empezó a vagar y a preguntarsea qué se parecería el salón de May. Sabía queMr. Welland, que se estaba portando con grangenerosidad, tenía vista una casa recién construida en la calle Treinta y Nueve Este. El barrio era en realidad bastante alejado, y en laconstrucción de la casa se había utilizado esaespantosa piedra amarilloverdosa que los arquitectos jóvenes comenzaban a emplear enprotesta contra la piedra parda cuyo matiz uniforme revestía la ciudad como una salsa fría dechocolate; pero la instalación sanitaria estabaperfecta. A Archer le hubiera gustado viajar,aplazar el asunto de la casa; pero, aunque losWelland aprobaban una larga luna de miel enEuropa (incluso hasta un invierno en Egipto),estaban firmes en la necesidad de una casa parael regreso de la pareja. El joven sintió que sudestino estaba sellado: para el resto de su vidasubiría cada noche entre las barandillas de hierro fundido de aquel umbral color amarilloverdoso, atravesaría un recibidor pompeyano yentraría en el vestíbulo con zócalo de maderaamarilla barnizada. Pero su imaginación nopodía ir más allá. Sabía que el salón de arribatenía una ventana saliente, pero no podía imaginarse a May decorándolo. Aceptaba feliz elraso púrpura y las borlas amarillas del salón delos Welland, sus copias de mesas Buhl y susvitrinas doradas llenas de Saxe moderno. Noveía razón alguna para suponer que querríatener algo distinto en su propia casa, y su únicoalivio era pensar que, probablemente, ella lodejaría arreglar la biblioteca a su gusto, quesería, por supuesto, con "verdaderos" mueblesEastlake, y sencillos estantes modernos, sinpuertas de cristal.La doncella de pecho voluminoso entróen la sala, corrió las cortinas, empujó un tronco,y dijo en tono de consuelo:Verrà... verrà.Cuando salió, Archer se levantó y comenzó a preguntarse qué hacer. ¿Debía seguir esperando? Su situación era bastante ridícula. Talvez entendió mal y madame Olenska nunca loinvitó a su casa.Por los adoquines de la tranquila calle resonó un ruido de cascos; se detuvieron delantede la casa y escuchó que se abría la puerta deun carruaje. Apartando las cortinas, miró a través del naciente crepúsculo. Frente a él habíaun farol, cuya luz iluminó la compacta berlinainglesa de Julius Beaufort tirada por un grancaballo ruano. El banquero descendió y dio sumano a madame Olenska para ayudarla a bajar.Beaufort permaneció a su lado, sombreroen mano, diciendo algo que su compañera pareció rechazar; se dieron la mano y él subió alcarruaje mientras ella se dirigía a la escala.Cuando entró en la sala, no demostrósorpresa al ver a Archer allí; la sorpresa era unaemoción a la cual era muy poco adicta.¿Te gusta mi casa, la encuentras divertida? le preguntó. Para mí es el paraíso.Al hablar iba desatando su pequeño gorro de terciopelo, se lo quitó junto con la largacapa, y se quedó mirando a Archer con ojospensativos.La has arreglado con un gusto delicioso replicó el joven, consciente de la futilidad de laspalabras, pero aprisionado en lo convencionalpor su ardiente deseo de ser simple pero capazde sorprenderla.Oh, es sólo una casita. Mis amigos ladesprecian. Pero de todas maneras es menoslóbrega que la de los Van der Luyden.Estas palabras le hicieron el efecto de ungolpe eléctrico, pues eran escasos los espíritusrebeldes que se hubieran atrevido a llamar lóbrega la majestuosa mansión de los Van derLuyden. Aquellos que tenían el privilegio devisitarla sentían escalofríos, y la describían como "una hermosura". Pero de pronto se alegróde que ella hubiera expresado tan bien ese escalofrío generalizado.Me encanta lo que has hecho aquí repitió Archer.A mí me gusta esta casita admitió ella;pero supongo que lo que me gusta es la felicidad de estar aquí, en mi propio país y en mipropia ciudad; y también de estar sola aquí.Habló tan suavemente que Archer apenasoyó la última frase; pero en su turbación, no ladejó pasar.¿Te gusta mucho estar sola?Sí, siempre que tenga amigos que impidan que me sienta sola dijo Ellen; se sentó junto al fuego y continuó: Nastasia nos traerá el tédentro de poco y le indicó que volviera a susillón, agregando: Ya veo que escogiste tu rincón. Echándose hacia atrás, cruzó los brazosdetrás de la cabeza y miró el fuego con los párpados semicerrados.Esta es mi hora preferida, ¿te gusta a titambién?Un adecuado sentido de su dignidad lomotivó a contestar:Me temo que has olvidado la hora quees. Beaufort debe haber sido muy absorbente.Al parecer esto la divirtió mucho.¿Por qué? dijo. ¿Esperaste mucho rato?Mr. Beaufort me llevó a ver una cantidad decasas, ya que parece que no se me permite quedarme en esta pareció borrar de su mente tantoa Beaufort como a Archer, y prosiguió: Nuncaestuve en una ciudad donde hubiera tanto rechazo a vivir en quartiers excentriques.11 ¿Quéimporta dónde viva uno? Me han dicho queesta calle es respetable.Pero no está de moda.¡De moda! ¿Todos ustedes piensan tantoen la moda? ¿Por qué no hacer cada uno supropia moda? Pero supongo que yo he vivido11 Barrio excéntrico, bohemio, original.con demasiada independencia; en todo caso,quiero hacer lo que hacen todos, quisiera sentirme querida y cuidada.Archer se emocionó, como la noche anterior cuando ella habló de su necesidad de quela aconsejaran.Eso es lo que tus amigos quieren quesientas. Nueva York es un lugar espantosamente seguro agregó con un dejo de sarcasmo.Sí, ¿no es cierto? Y uno lo siente repusoella, sin entender la burla. Estar aquí es como...como... que te lleven de vacaciones porque hassido una niña buena y porque hiciste todas tustareas.La analogía era acertada, pero a él no legustó demasiado. No le importaba hablar deNueva York con impertinencia, pero no leagradaba que los demás usaran el mismo tono.Se preguntaba si acaso ella no empezaba a verqué poderosa máquina era esa ciudad, y lo cerca que estuvo de aplastarla. La cena de los Lovell Mingott, arreglada in extremis con todaclase de cachivaches sociales, debió enseñarle laestrechez de su escapada; pero o bien nunca sedio cuenta de que había bordeado el desastre, obien lo olvidó, deslumbrada por el triunfo de lanoche en casa de los Van der Luyden. Archer seinclinó por la primera teoría; se imaginaba quepara ella Nueva York todavía era algo completamente indiferenciado, y esta conjetura le diobastante rabia.Anoche dijo, Nueva York se te dio entera. Los Van der Luyden no hacen las cosas amedias. Así es, ¡qué cariñosos son! Fue unafiesta muy simpática. Me pareció que todos losestiman mucho.No eran las palabras más apropiadas; seadecuaban más a la descripción de un té encasa de la anciana Miss Lannings.Los Van der Luyden dijo Archer, sintiendo que usaba un tono pomposo al hablar,son la más poderosa influencia en la sociedadde NuevaYork. Desgraciadamente, debido a la mala salud de Mrs. van der Luyden, reciben enmuy raras ocasiones.Ella descruzó los brazos detrás de su cabeza y lo miró con expresión meditativa.¿No será esa la razón?¿La razón...?De su gran influencia; porque se hacentanto de rogar.El se sonrojó un poco, la miró con atención, y de pronto comprendió la profundidadde su observación. De un golpe Ellen dio unpicotazo a los Van der Luyden y los hizo derrumbarse. Archer se rió, y los sacrificó.Nastasia llevó el té, en tazas japonesas sinasas y pequeños platillos, y colocó la bandeja enuna mesa baja.Pero tú me explicarás estas cosas, me dirás todo lo que debo saber continuó madameOlenska, inclinándose para darle su taza.Eres tú la que debe enseñarme a mí,abrirme los ojos a cosas que están delante míodesde hace tanto tiempo que ya no las veo.Ellen sacó una pequeña cigarrera de orodesde una de sus pulseras, le ofreció un cigarrillo y tomó otro para ella. En la chimenea habíalargas astillas para encenderlos.Bien, entonces podemos ayudamos mutuamente. Pero yo quiero mucha ayuda. Tienesque decirme lo que debo hacer.Archer tuvo en la punta de la lengua larespuesta: "Que no te vean por las calles paseando en coche con Beaufort", pero estabademasiado atrapado en la atmósfera de la habitación, que era la atmósfera de ella, y darle unconsejo de esa clase era como decirle a alguienque está regateando para comprar aceite derosas en Samarkanda que siempre hay queproveerse de botas de goma para el inviernoneoyorquino. Nueva York se encontraba muylejos de Samarkanda, y si decidían realmenteayudarse uno al otro, ella ya aportaba lo quepodría ser la primera prueba de su serviciomutuo al hacerlo mirar su ciudad natal conobjetividad. Vista de este modo, como por elrevés de un telescopio, parecía desconcertantemente pequeña y distante; pero era normal, sise mira desde Samarkanda.Estalló una llamarada en los troncos y ellase inclinó hacia el fuego, acercando tanto susdelgadas manos que un tenue halo brilló alrededor de sus uñas ovaladas. La luz dio un colorbermejo a los rizos oscuros que escapaban desus trenzas, y empalideció aún más su pálidorostro.Hay muchas personas que pueden decirte qué hacer replicó Archer, sintiendo una oscura envidia de ellas.¿Mis tías? ¿Y mi querida abuela? consideró la idea con imparcialidad. Están unpoco enojadas conmigo por haberme venido avivir sola, especialmente mi pobre abuela. Ellaquiso que me quedara en su casa, pero yo necesitaba libertad. Archer estaba impresionado conesa manera tan ligera de hablar de la formidable Catherine y, al mismo tiempo, compadecidoal imaginar lo que le había causado a madameOlenska esta sed por la más solitaria clase delibertad. Pero el recuerdo de Beaufort lo torturaba.Entiendo lo que sientes dijo. Sin embargo, tu familia puede aconsejarte, explicartelas diferencias, mostrarte el camino.Ella levantó sus delgadas cejas negras.¿Entonces Nueva York es un verdaderolaberinto? Me parecía tan sencilla y recta, comolaQuinta Avenida. ¡Y con todas las callestransversales numeradas! Pareció entrever unaleve desaprobación de su parte, y agregó, conesa sonrisa poco común que iluminaba todo surostro: Si supieras cuánto me gusta precisamente por eso, por lo vertical que es, y por esasenormes etiquetas que honestamente le ponen atodo.Vio ante él su oportunidad.Puede que las cosas estén etiquetadas dijo, pero no así las personas.Puede ser. Tal vez yo simplifique demasiado, pero tú tienes que advertirme cuando lohaga se alejó del fuego para mirar a Archer.Aquí hay sólo dos personas que siento quecomprenden lo que quiero decir y que me pueden explicar algunas cosas: tú y Mr. Beaufort.Archer puso mala cara al oír los dosnombres juntos, pero luego con una rápidavuelta a la serenidad, comprendió, confraternizó y se apiadó.Ella debió vivir tan cerca de los poderesdel demonio que aún respiraba con mayor libertad en aquel aire. Pero ya que creía que éltambién la entendía, su estrategia consistiría enmostrarle a Beaufort tal como era, con todo loque representaba, y que lo aborreciera.Le contestó amablemente:Comprendo, pero no te alejes de las manos de tus viejos amigos; me refiero a las mujeres mayores, tu abuela Mingott, Mrs. Welland,Mrs. van der Luyden. Ellas te quieren y te admiran, y desean ayudarte.Ella movió la cabeza y suspiró.Oh, ya lo sé, ya lo sé. Pero a condición deque no diga nada que les disguste. La tía Welland me lo dijo claramente cuando traté...¿Nadie quiere saber la verdad aquí, Mr. Archer? ¡La verdadera soledad es vivir entre estabondadosa gente que sólo invita a alguien paralucirse!Se tomó la cabeza con las manos, y Archer vio que sus delgados hombros se estremecían en un sollozo.¡Madame Olenska! ¡No llores, Ellen! gritó, saltando de su asiento e inclinándosehacia ella. Desligó una de sus manos, estrechándola y frotándola como si fuera la de unniño, y murmuró palabras tranquilizadoras.Pero de súbito ella retiró la mano, y lo miró conlos ojos húmedos.¿Nadie llora aquí tampoco? Supongo queno lo necesitan en este paraíso dijo enderezando entre risas sus trenzas sueltas, y luego seinclinó hacia la tetera.A Archer le daba mucha rabia recordarque la llamó "Ellen" dos veces y que ella no sedio cuenta. Muy a lo lejos vio en el telescopioinvertido la tenue silueta de May Welland, alláen Nueva York.De súbito Anastasia asomó la cabeza y dijo algo en su sonoro italiano.Madame Olenska, llevando otra vez unamano a su pelo, profirió una exclamación deasentimiento, un vivo Giá , giá, y entró en lahabitación el duque de St. Austrey, guiando auna enorme dama de peluca negra y plumasrojas, cubierta de desbordantes pieles.Querida condesa, he venido a verla conesta vieja amiga mía, Mrs. Struthers. No fueinvitada a la fiesta de anoche y desea conocerla.El duque sonrió al grupo, y madameOlenska se acercó murmurando palabras debienvenida a la singular pareja. Parecía no teneridea de lo absolutamente diferentes que eran, nide la libertad que se había tomado el duque altraer a tal compañera; y para hacerle justicia alduque, Archer comprendió que éste tampocoparecía darse cuenta.Por supuesto que quiero conocerla, querida exclamó Mrs. Struthers con una redondavoz vibrante que se adecuaba a sus atrevidasplumas y a su descarada peluca. Quiero conocer a toda persona joven, interesante y encantadora. Y el duque me ha dicho que le gusta lamúsica. Es pianista, ¿no es así? Bien, ¿quierevenir a mi casa mañana en la noche a oír tocar aSarasate? Ya debe saber que organizo algo todos los domingos en la noche, porque es el díacuando nadie en Nueva York sabe qué hacerconsigo mismo, y entonces yo les digo: Vengana entretenerse. Y el duque pensó que tal vezusted se tentaría con Sarasate. Se encontrarácon varios de sus amigos.La cara de madame Olenska relució deplacer.¡Qué amable! ¡Qué cariñoso de parte delduque pensar en mí! acercó un sillón a la mesadel té, donde Mrs. Struthers se zambulló condeleite. Tendré el mayor placer en asistir.Me alegro, querida. Y traiga con usted asu joven caballero Mrs. Struthers extendió unamano cordial a Archer. No logro ponerle nombre, pero estoy segura de conocerlo, conozco atodo el mundo, aquí o en París o Londres. ¿Esdiplomático? Todos los diplomáticos vienen ami casa. ¿Le gusta la música también? Duque,tiene que asegurarse de llevarlo mañana.El duque dijo "sí, cómo no" desde las profundidades de su barba, y Archer se retiró conuna rígida reverencia circular que lo hizo sentirse tan ridículo como un cohibido escolar entre la indiferencia de gente mayor que ni lomira.No lamentó el dénouement12 de su visita;únicamente sintió que no hubiera sucedido12 Desenlace.antes evitándole cierto despilfarro de emoción.Cuando se adentraba en la noche invernal,Nueva York volvió a ser para él inmensa e inminente, y May Welland la mujer más adorablede la ciudad. Se dirigió donde su florista paraencargar la diaria caja de lirios silvestres que,para su vergüenza, había olvidado mandar esamañana.Mientras escribía unas líneas en la tarjetay esperaba que envolvieran el ramo, lanzó unamirada alrededor de la tienda escondida entrelas flores y ramas, y sus ojos descubrieron unramillete de rosas amarillas. Nunca había vistounas tan doradas como el sol, y su primer impulso fue enviárselas a May en lugar de loslirios. Pero no se parecían a ella, tenían algodemasiado vivo, demasiado fuerte en su ardiente belleza. En un súbito cambio de humor,y casi sin saber lo que hacía, le indicó a la florista que pusiera las rosas en otra caja larga, ydeslizó adentro su tarjeta en un segundo sobre,en el que escribió el nombre de la condesaOlenska. Pero cuando ya se retiraba, sacó latarjeta y dejó el sobre vacío en la caja.¿Saldrán de inmediato? preguntó, señalando las rosas.La florista le aseguró que sí.10Al día siguiente persuadió a May dehacer una escapada al parque para dar un paseo después de almuerzo. Como era costumbreen la anticuada Nueva York episcopal, ella solíaacompañar a sus padres a la iglesia los sábadospor la tarde; pero Mrs. Welland permitió quehiciera la cimarra, ya que esa mañana la habíaconvencido de la necesidad de un noviazgolargo, con tiempo para preparar un trousseau13bordado a mano con el número apropiado dedocenas.El día estaba delicioso. La bóveda de árboles desnudos a lo largo de la alameda estabarevestida de lapislázuli y formaba un arco sobre la nieve que brillaba como astillas de cristal.Era el tiempo que más resaltaba la radiantebelleza de May, que estaba encendida como unarce nuevo en la escarcha. Archer se enorgullecía de las miradas que se volvían hacia ella, y lasimple dicha de ser su dueño disipó sus anteriores perplejidades.¡Es tan delicioso despertar cada mañanay aspirar el perfume de los lirios silvestres dentro del dormitorio! dijo May.Ayer llegaron tarde. No tuve tiempo enla mañana...13 Ajuar de novia.Pero que te acuerdes cada día de enviarlas me hace amarlas mucho más que si hubierasordenado mandarlas y que llegaran todas lasmañanas a la misma hora, como el profesor demúsica; como supe que le pasaba a GertrudeLefferts, por ejemplo, cuando ella y Lawrenceestaban de novios.¡Ah, qué tontería! dijo Archer riendo,divertido con su mordacidad.Miró de soslayo sus mejillas frescas comouna fruta y se sintió suficientemente contento yseguro como para agregar:Cuando te mandé tus lirios ayer por latarde, vi unas maravillosas rosas amarillas y selas hice enviar a madame Olenska. ¿Hice bien?¡Qué adorable eres! Esa clase de cosas leencantan. Qué raro que no lo haya mencionado;almorzó con nosotros y contó que Mr. Beaufortle había mandado unas fantásticas orquídeas, yel primo Henry van der Luyden una cestaenorme de claveles de Skuytercliff. Le sorprende tanto recibir flores. ¿Los europeos no lohacen? Ella dice que es una linda costumbre.Oh, bueno, no es raro que las mías fueran eclipsadas por las de Beaufort dijo Archer,irritado.Entonces recordó que no puso tarjeta junto con las flores, y se sintió vejado por haberhablado de ellas. Quiso decir: "Visité a tu primaayer", pero dudaba. Si madame Olenska nohabló de su visita sería raro que él lo hiciera.Sin embargo, no hacerlo le daba al asunto unaire de misterio que no le gustaba. Para cambiar sus ideas, empezó a hablar de sus planes,de su futuro, y de la insistencia de Mrs. Welland de alargar el noviazgo.¡Tú lo encuentras largo! Isabel Chivers yReggie estuvieron comprometidos durante dosaños; Grace y Thorley casi año y medio. ¿Noestamos bien tal como estamos?Era la tradicional pregunta femenina, y sesintió avergonzado de sí mismo por encontrarlasingularmente infantil. No cabía duda de queella simplemente hacía eco de lo que le dijeron;pero ya se acercaba su cumpleaños númeroveintidós, y Archer se preguntó a qué edad lasmujeres "decentes" comenzaban a hablar por símismas. "Nunca, si no las dejamos, supongo" reflexionó, y recordó su loco arrebato ante Mr.Sillerton Jackson: "Las mujeres debieran ser tanlibres como nosotros".En el futuro sería su tarea quitar la vendade los ojos de esa muchacha, y hacerla mirar elmundo de frente. ¿Pero cómo tantas generaciones de mujeres entre sus ancestros habían descendido vendadas a la cripta familiar? Se estremeció al recordar algunas de las nuevasideas en sus libros científicos, y el ejemplo tancitado del pez de la caverna de Kentuky, quedejó de desarrollar ojos porque no los usaba.¿Qué pasaría si cuando él ordenara a May Welland que abriera los suyos, éstos solamentepudieran dirigir una mirada vacía hacia la nada?Seríamos mucho más felices. Estaríamossiempre juntos, podríamos viajar.El rostro de May se iluminó.Sería fantástico admitió. Le encantaríaviajar. Pero su madre no entendería que quisieran hacer cosas tan diferentes.¡Como si el solo hecho de ser "diferentes"no las justificara! insistió el novio.¡Newland, eres tan original! exclamóella, alborozada.El joven sintió que se le iba el alma, a lospies, pues estaba diciendo todas las cosas quelos jóvenes en su situación debían decir, y elladaba las respuestas aprendidas por instinto opor tradición, hasta el punto de llamarlo original.¡Original! Somos todos iguales como esasmuñecas cortadas del mismo papel doblado.Somos como moldes multicopiados y pegadosen una pared. ¿No podemos tú y yo tomarnuestros propios caminos, May?Se detuvo en plena excitación de la discusión y la miró. Los ojos de May seguían clavados en él con una radiante admiración en queno había una sola nube.Pero por Dios... ¿me pides que nos escapemos? dijo riendo.Si quieres...¡Entonces me amas de verdad, Newland!¡Soy tan feliz!Y entonces, ¿por qué no ser más felices?Pero no podemos conducirnos como personajes de novela, ¿no es cierto?¿Por qué no, por qué no, por qué no? Pareció un poco molesta con su insistencia. Sabíamuy bien que no podían, pero era cansadortener que elaborar una explicación.No soy lo suficientemente inteligentecomo para discutir contigo. Pero este tipo decosas son algo...vulgar, ¿no crees? sugirió, aliviada por haber dado con una palabra que, contoda seguridad, iba a dar por terminado elasunto.¿Tanto miedo tienes, entonces, de servulgar? Se sintió evidentemente desconcertadapor esta pregunta.Naturalmente que me parece pésimo,igual que a ti replicó, algo irritada.El guardó silencio, golpeando nervioso subastón contra la parte alta de su bota. Ella, pensando que había encontrado finalmente la manera correcta de cerrar la discusión, dijo alegremente:¿Te conté que le mostré mi anillo a Ellen?Dijo que era el engaste más hermoso que habíavisto. No hay nada parecido en la rue de laPaix, dijo. ¡Te adoro, Newland, por ser tan artista!Al día siguiente en la tarde, antes de lacena, cuando Archer fumaba taciturno en suestudio, Janey llegó a visitarlo. El joven no pasóa su club al regresar de la oficina donde ejercíala profesión de abogado con toda la calma quecorrespondía a un acaudalado neoyorquino desu clase. Estaba desanimado y de mal genio, ylo acosaba el horror de hacer todos los días lomismo a la misma hora.¡Monotonía, monotonía! murmuró y lapalabra recorría su mente como una melodíaagobiadora mientras recordaba las familiaressiluetas de sombrero alto vagando perezosasdetrás de la luna del espejo; y porque habitualmente pasaba al club a esa hora, se fue a sucasa esa tarde. No sólo sabía los temas acercade los que probablemente conversarían, sino elpartido que cada cual tomaría en la discusión.El duque sería, por supuesto, el tema principal;aunque la aparición en la Quinta Avenida deuna dama de cabello rubio dorado en una pequeña berlina color amarillo canario tirado pordos potros negros (de lo que todo el mundohacía responsable a Beaufort) sería sin dudaampliamente comentado. "Esas mujeres" (comose las llamaba) eran escasas en Nueva York,más aún las que conducían su propio carruaje,de modo que la aparición de Miss Fanny Ringen la Quinta Avenida a la hora de moda habíaremecido profundamente a la sociedad. Sólo eldía anterior su carruaje había pasado por delante del de Mrs. Lovell Mingott, la que de inmediato hizo sonar la campanilla que estaba alalcance de su mano y ordenó al cochero que lacondujera a casa. "¿Qué habría sucedido si estole hubiera pasado a Mrs. van der Luyden?", sepreguntaba la gente, estremecida. En ese mismo momento, a Archer le parecía oír a Lawrence Lefferts perorando acerca de la desintegración de la sociedad.Levantó irritado la cabeza cuando suhermana Janey entró, y luego se sumergió en ellibro que leía (Chastelard de Swinburne, reciénpublicado) como si no la hubiera visto. Ellamiró el escritorio repleto de libros, abrió unvolumen de los Contes Drolatiques, hizo unamueca de disgusto ante el francés arcaico, ysuspiró:¡Qué libros tan cultos lees tú!¿Qué pasa? preguntó al verla revolotearcomo Casandra a su alrededor.Mamá está furiosa.¿Furiosa? ¿Con quién? ¿Por qué motivo?Miss Sophy Jackson acaba de estar aquí.Nos dijo que su hermano vendrá después decomida; no pudo decir mucho porque él se loprohibió; quiere dar él personalmente todos losdetalles. Ahora está con la prima Louisa vander Luyden.Por Dios santo, querida mía, empieza denuevo. Sólo una deidad omnisciente entenderíade qué estás hablando.No seas profano, Newland. Mamá ya sufre bastante con que no vayas a la iglesia...Con un gruñido, Archer volvió a su libro.¡Newland! Escúchame. Tu amiga madame Olenska fue a la fiesta de Mrs. LemuelStruthers anoche, con el duque y Mr. Beaufort.Al oír las últimas palabras del informe,Archer sintió que una insensata rabia estallabaen su pecho. Para sofocarla, lanzó una risotada.Bueno, ¿y qué? Yo sabía que ella pensabair. Janey palideció y casi se le salieron los ojos.¿Quieres decir que sabías, y no se lo impediste? ¿No se lo advertiste?¿Impedirle? ¿Advertirle? se rió otra vez. ¡No estoy comprometido para casarme con lacondesa Olenska!Las palabras adquirieron un sonido fantástico en sus propios oídos.Te casas con alguien de su familia¡Oh, la familia, la familia! exclamó entono burlón.Newland, ¿no te importa la familia?Ni un comino.¿Ni lo que pueda pensar la prima Louisavan der Luyden?Ni medio comino, si piensa estos disparates de vieja solterona.Mamá no es una solterona dijo su virginal hermana, con los labios apretados.Tuvo ganas de gritarle: "Sí, es una solterona, igual que los Van der Luyden, y que todos nosotros, cuando por casualidad nos rozala punta del ala de la Realidad." Pero vio sucara alargada y dulce contraerse en un sollozo,y se sintió avergonzado por la inútil pena quele estaba infligiendo.¡Al diablo la condesa Olenska! No seasboba, Janey, yo no soy su guardián.No, pero le pediste a los Welland queanunciaran tu compromiso antes para que tuviéramos que darle nuestro respaldo a ella. Y sino hubiera sido por eso la prima Louisa nuncala habría invitado a la cena en honor del duque.Bueno, ¿qué mal había en invitarla? Erala más hermosa del comedor; gracias a ella esacena fue un poco menos fúnebre de lo que acostumbran ser los banquetes de los van der Luyden.Sabes de más que el primo Henry la invitó por hacerte un favor; él convenció a la primaLouisa. Y ahora están tan enfadados que decidieron regresar a Skuytercliff mañana. Creo,Newland, que es mejor que bajes ahora. Parecesno comprender lo que sufre mamá.Newland encontró a su madre en el salón.Levantó la vista de su costura y lo miró con expresión de preocupación.¿Janey te lo dijo? preguntó.Sí Newland trató que su tono fuera tanmesurado como el de ella. Pero no me lo puedo tomar tan en serio.¿No tomas en serio el hecho de haberofendido a la prima Louisa y al primo Henry?No tomo en serio el hecho de que ellos seofendan por algo tan trivial como que la condesa Olenska vaya a la casa de una mujer queellos consideran vulgar.¡Consideran!Bueno, que es vulgar; pero que tienebuena música y entretiene a la gente en las noches del domingo, cuando toda Nueva York semuere de aburrimiento.¿Buena música? Lo que yo sé es que unamujer se subió arriba de una mesa y cantó lascanciones que cantan en los lugares que tú visitas en París. Y se fumaba y se bebía champagne.Bueno, esas cosas pasan en otros lugarestambién, y el mundo sigue girando.Supongo, querido, que no estarás realmente defendiendo el domingo francés.Te he oído mil veces, mamá, quejarte deldomingo inglés cuando estábamos en Londres.Nueva York no es ni París ni Londres.¡Oh, no, no lo es! gimió su hijo.¿Quieres decir que aquí la sociedad no estan brillante? Puede que tengas razón; peropertenecemos a este medio, y la gente deberíarespetar nuestras costumbres cuando viene acá.Especialmente Ellen Olenska. Ella ha vueltopara alejarse de esa clase de vida que la gentelleva en las sociedades brillantes.Newland no le contestó, y pasado unmomento su madre se atrevió a decir:Iba justo a ponerme el sombrero y pedirte que me llevaras a ver a la prima Louisa unosminutos antes de la cena.El frunció el ceño y ella continuó:Pensé que podrías explicarle lo que meacabas de decir: que la sociedad es diferente enel extranjero, que allá no es tan exigente, y quemadame Olenska tal vez no conoce nuestraopinión ante ciertas cosas. Tú comprendes,querido añadió haciéndose la inocente, que loharías por el bien de madame Olenska.Madre querida, no entiendo qué tenemosque ver nosotros en este asunto. Fue el duquequien llevó a madame Olenska a casa de Mrs.Struthers; en realidad, él fue a su casa con Mrs.Struthers a invitarla. Yo estaba allí cuando llegaron. Si los Van der Luyden quieren pelearcon alguien, el verdadero culpable está bajo supropio techo.¿Pelear? Newland, ¿alguna vez supisteque el primo Henry se haya peleado con alguien? Por otra parte, el duque es su huésped;y además es extranjero. Los extranjeros no discriminan, ¿cómo podrían discriminar? La condesa Olenska es neoyorquina, y debería respetar el sentir de Nueva York.Bueno, si quieren una víctima, tienes miautorización para lanzarles a madame Olenskaexclamó su hijo, exasperado. No me veo a mímismo, ni a ti tampoco, ofreciéndonos paraexpiar sus crímenes.Oh, claro que tú ves sólo el lado Mingottrepuso su madre, en el tono dolido que era sumejor arma en momentos de ira.El pálido mayordomo abrió la mamparade la sala de estar y anunció:El hecho es continuó Mr. van der Luyden acariciando su larga pierna gris con unamano exangüe doblada bajo el peso del enormeanillo de sello del protectorado holandés quepasé a visitarla para agradecerle la hermosanota que me escribió por las flores; y también(pero esto es entre nosotros nada más, por supuesto) para advertirle amigablemente que nopermita al duque llevarla con él a ciertas fiestas.No sé si ustedes saben...Mrs. Archer le dedicó una sonrisa indulgente.¿El duque la ha llevado a algunas fiestas? dijo.Tú sabes lo que son estos nobles ingleses.Son todos iguales. Louisa y yo queremos mucho a nuestro primo, pero es inútil esperar quegente que está acostumbrada a las cortes europeas se preocupe de nuestras pequeñas distinciones republicanas. El duque va a donde seentretiene.Mr. van der Luyden hizo una pausa, pero nadie habló. Sí, parece que la llevó anoche acasa de Mrs. Lemuel Struthers. Sillerton Jackson acaba de venir a contamos esta tonta historia, y Louisa se perturbó muchísimo. De modoque pensé que lo más corto era ir derechamentedonde la condesa Olenksa y explicarle, comouna mera insinuación, por supuesto, lo quepensamos en Nueva York sobre ciertas cosas.Pensé que podría hacerlo, con toda delicadeza,porque la noche que cenó con nosotros ella sugirió, más bien me dejó entrever que agradecería que la aconsejáramos un poco. Y me loagradeció.La mirada de Mr. van der Luyden recorrió la habitación con lo que, en facciones menos desprovistas de las vulgares pasiones, podría ser una gran satisfacción personal; en sucara se convirtió en una ligera expresión debenevolencia, que se reflejó amablemente en elsemblante de Mrs. Archer.¡Qué gentiles son siempre ustedes, querido Henry! Newland les agradecerá en el almalo que han hecho por nuestra querida May y sufamilia. Lanzó una mirada de advertencia a suhijo, que murmuró:Estoy inmensamente agradecido, señor.Pero estaba seguro de que le gustaría madameOlenska. Mr. van der Luyden lo miró con extrema bondad.Nunca invito a mi casa, mi querido Newland dijo a nadie que me disguste. Y así se lodije recién a Sillerton Jackson.Con una mirada al reloj, se levantó yañadió:Louisa está esperándome. Vamos a cenartemprano para llevar al duque a la ópera.Una vez que la mampara se cerró solemnemente tras el visitante, el silencio cayó sobrela familia Archer.¡Por Dios, qué romántico! explotó porfin Janey, como una bomba de tiempo.Nadie supo qué fue exactamente lo queinspiró sus elípticos comentarios, y hacía mucho tiempo que su familia había desistido detratar de interpretarlos.Mrs. Archer movió la cabeza suspirando.Siempre que todo salga para bien dijo, con eltono de alguien que está seguro de que no seráasí. Newland, tienes que quedarte para cuandoSillerton Jackson venga esta noche: temo que yono sabría qué decirle.¡Pobre mamá! Pero no vendrá dijo suhijo, inclinándose a besarla para suavizar suceño adusto.11Unas dos semanas después, Newland Archer se hallaba sentado en abstracta ociosidaden su despacho privado de la oficina de losabogados Letterblair, Lamson y Low, cuandofue convocado por el director de la firma.El anciano Mr. Letterblair, acreditadoasesor jurídico de tres generaciones de la aristocracia neoyorquina, estaba entronizado trassu escritorio de caoba, en evidente estado deperplejidad. Cuando acarició sus blancos bigotes recortados y pasó su mano por los despeinados mechones grises que caían sobre su frente abombada, su irrespetuoso y joven colegapensó que se parecía al médico de familia enojado con un paciente cuyos síntomas no puedeclasificar.Mi querido señor siempre se dirigía aArcher llamándolo "señor", lo mandé llamarpara tratar un pequeño asunto con usted; unasunto que, por el momento, prefiero no mencionar ni a Mr. Skipworth ni a Mr. Redwood.Los caballeros de que hablaba eran otrossocios mayores de la firma; porque, como sucedía siempre en el caso de sociedades jurídicasde gran categoría en Nueva York, todos lossocios que daban su nombre a la oficina habíanmuerto hacía mucho tiempo; y Mr. Letterblair,por ejemplo, era, profesionalmente hablando,su propio nieto.Se reclinó en su silla con el ceño fruncido.Por razones familiares... continuó. Archerlevantó los ojos.La familia Mingott dijo Mr. Letterblair,con una sonrisa explicativa y una reverencia.Mrs. Manson Mingott me citó ayer a su casa. Sunieta, la condesa Olenska, desea entablar juiciode divorcio contra su marido. Me han entregado algunos documentos. Hizo una pausa ytamborileó sobre el escritorio. En vista de suproyectada alianza con la familia, quisiera consultar con usted, estudiar el caso juntos, antesde dar nuevos pasos.Archer sintió que la sangre se agolpaba asus sienes. Había visto a la condesa Olenskauna sola vez después de su visita, y luego en laópera, en el palco de los Mingott. En ese intervalo, su imagen fue menos vívida e importuna,retirándose del primer plano que él le diera,mientras May Welland recuperaba su legítimolugar. No oyó hablar de su divorcio desde laalusión hecha al azar por Janey, y había descartado el tema como un chisme sin fundamento.En teoría, la idea de un divorcio era casi de tanmal gusto para él como para su madre, y lemolestaba que Mr. Letterblair (sin duda empujado por la anciana Catherine Mingott) planeara de manera tan evidente obligarlo a entraren el juicio. Después de todo había muchoshombres de apellido Mingott para tales menesteres, y todavía él no era Mingott ni siquierapor lazos matrimoniales.Esperó que el socio mayoritario continuara. Mr. Letterblair abrió un cajón con llave ysacó un paquete.Le agradeceré dar una mirada a estospapeles.Archer frunció el ceño.Perdóneme, señor, pero precisamentepor la futura relación, preferiría que usted consultara el caso con Mr. Skipworth o con Mr.Redwood.Mr. Letterblair pareció sorprendido y ligeramente ofendido. No era habitual que unprofesional nuevo rechazara una oportunidadsemejante. Inclinó la cabeza y dijo:Respeto sus escrúpulos, señor; pero eneste caso creo que la verdadera delicadeza requiere que haga lo que le pido. En realidad lasolicitud no es mía sino de Mrs. Manson Mingott y de su hijo. He hablado con Lovell Mingott, y también con Mr. Welland y todos ellosme han dado su nombre.Archer sintió que aumentaba su rabia.Durante la última quincena lo único que habíahecho era dejarse llevar por los acontecimientos, y permitir que la belleza de May y su radiante naturalidad suavizaran la molesta presión de las peticiones de los Mingott. Pero estemandato de la vieja Mrs. Mingott le hizo verclaramente lo que el clan creía que tenía el derecho de exigir a su futuro yerno; y tal rol leprodujo una profunda irritación.Sus tíos deben encargarse de esto dijo.Ya lo hicieron. El asunto ha sido examinado por la familia. Ellos se oponen a la idea dela condesa; pero ella está firme e insiste en tener asesoría jurídica.El joven guardó silencio. No había abiertoel paquete que tenía en sus manos.¿Desea volver a casarse?Creo que lo han sugerido, pero ella loniega.Entonces...¿Me haría el favor, Mr. Archer, de mirarprimero esos documentos? Después, cuandohayamos discutido el caso, le daré mi opinión.Archer se retiró de mala gana con los indeseados documentos. Desde su último encuentro había inconscientemente colaboradocon los acontecimientos para liberarse de lacarga que representaba la condesa Olenska. Lahora que pasó solo con ella junto al fuego loshabía colocado en una momentánea intimidadque fue providencialmente rota por la intrusióndel duque de St. Austrey con Mrs. LemuelStruthers, y la alegre acogida que la condesa lestributara. Dos días después Archer asistió a lacomedia de su rehabilitación respaldada por losvan der Luyden, y se había dicho, con un toquede acritud, que una dama que sabía, con tanbuenos resultados, agradecer un ramo de floresa influyentes caballeros de edad madura, nonecesitaba los consuelos privados o el quijotismo público de un joven tan insignificante comoél. Mirar las cosas desde ese punto de vistasimplificaba su propio caso y, de manera sorprendente, sacaba lustre a todas las opacadasvirtudes domésticas. No podía imaginarse aMay Welland, en cualquier emergencia, pregonando sus problemas personales ni prodigandosus confidencias a hombres desconocidos; ynunca le pareció más fina ni más hermosa queen esos días. Hasta se rindió a su deseo de tenerun noviazgo más largo, porque ella opuso a supetición de adelantar la boda la única razónque lo podía desarmar.Tú sabes que, llegado el caso, tus padressiempre te dan el gusto, desde que eras unaniña pequeña había argumentado. Y ella lerespondió, mirándolo con su ojos límpidos:Sí, y por eso me es tan difícil rehusarlesla última cosa que me piden como su hija.Esa era la marca de la vieja Nueva York;era la clase de respuesta que siempre quisieraestar seguro de escucharle a su mujer. Si unoestá habituado a respirar el aire de Nueva York,a veces parece que cualquier otro menos cristalino se hace sofocante.Los papeles que llevara para leer en realidad no le dijeron mucho; pero lo sumergieronen una atmósfera que lo hizo sentirse asfixiadoy atragantado. Consistían principalmente en unintercambio de cartas entre los abogados delconde Olenski y una firma jurídica francesa aquien la condesa acudiera para aclarar su situación financiera. También había una corta cartadel conde a su esposa; después de leerla, Newland Archer se levantó de su asiento, puso desordenadamente los documentos dentro de susobre, y volvió a entrar en la oficina de Mr. Letterblair.Aquí tiene las cartas, señor. Si lo desea,hablaré con madame Olenksa dijo con vozforzada. Gracias, muchas gracias, Mr. Archer.Venga a cenar conmigo esta noche si está libre,y después examinaremos el asunto, en caso quequiera visitar a nuestra cliente mañana.Esa tarde Newland Archer se fue otra vezdirectamente a su casa. Era una atardecer invernal de transparente claridad, con una inocente luna nueva que asomaba por encima delos tejados. Quería llenar los pulmones de sualma con ese puro resplandor, y no hablar connadie hasta que se encerrara con Mr. Letterblairdespués de la cena. No podía haber tomadootra decisión: debía ver a madame Olenskapara evitar que revelara sus secretos a otrosojos. Una ola de compasión barrió su indiferencia y su impaciencia; la veía ante él como unafigura desprotegida y digna de lástima, a la quedebería salvar a cualquier costo para que nosiguiera hiriéndose a sí misma en sus desatinadas luchas contra el destino.Recordaba lo que ella le dijera sobre la solicitud de Mrs. Welland de que se eliminaratodo lo que fuera "desagradable" en su historia,y con temor pensó que tal vez era esa actitudmental la que mantenía tan puro el aire deNueva York. "¿No seremos más que unos fariseos, al final de cuentas?" se preguntó, desconcertado en su esfuerzo de reconciliar su instintivo disgusto por la vileza humana con suigualmente instintiva piedad por la fragilidadhumana.Por primera vez se daba cuenta de quesus principios habían sido siempre muy elementales. Aparentaba ser un joven que no temía arriesgarse, y sabía que su secreto amoríocon la pobre tontuela de Mrs. Thorley Rushworth no había sido tan discreto como para nodarle un cierto aire de aventura. Pero Mrs.Rushworth era de "esa clase de mujeres", alocada, vana, aficionada por naturaleza a lo clandestino, y se sentía mucho más atraída por elsecreto y el peligro de la relación amorosa quepor los encantos y cualidades de Archer. Cuando lo comprendió, casi se le rompió el corazón,pero ahora le parecía el factor redentor del caso. La relación, en resumen, fue igual a la quetodos los jóvenes han vivido a esa edad, y de lacual emergen con la conciencia en paz y unaserena creencia en la abismal distinción entrelas mujeres que uno ama y respeta y aquellasde las cuales uno disfruta... y compadece. Eneste sentido, fueron diligentemente incitados.por sus madres, tías y otras mujeres mayoresde la familia, pues todas compartían el convencimiento de Mrs. Archer de que cuando "talescosas suceden", sin ninguna duda el hombre hacometido una tontería, pero la mujer siempreha cometido un crimen. Todas las señoras deedad que Archer conocía consideraban que unamujer que se entrega con imprudencia al amores necesariamente inescrupulosa y malintencionada, y que es un pobre ingenuo el hombreque cae impotente en sus garras. Lo único quehabía que hacer con un joven era convencerlode que se casara, lo antes posible, con una niñabuena a quien confiárselo para que lo cuidara.Archer empezó a adivinar que en las antiguas y complicadas comunidades europeaslos problemas amorosos eran menos simples yno tan fáciles de clasificar. Las sociedades ricas,ociosas y ornamentales pueden producir muchas más situaciones de esta índole; y posiblemente hay alguna donde una mujer de naturaleza sensitiva y reservada puede, por la fuerzade las circunstancias, y por absoluta indefensión y soledad, ser atraída a una relación inaceptable para los criterios convencionales.Al llegar a su casa escribió una nota a lacondesa Olenska, preguntándole qué hora deldía siguiente podría recibirlo, y la despachó conun mensajero, que retornó al poco rato conunas líneas en que le decía que iría a Skuytercliff la mañana siguiente a pasar el domingocon los van der Luyden, pero que la encontraríasola esa misma tarde después de cenar. Escribióla nota en una media hoja de papel bastantearrugada, sin fecha ni dirección, pero su escritura era firme y libre. Le divirtió la idea deaquel fin de semana en la total soledad deSkuytercliff, pero de inmediato sintió que allí,entre todos los lugares, ella iba a sentir la frialdad de esas mentes rigurosamente ajenas a lo"desagradable".Llegó a casa de Mr. Letterblair a las sieteen punto, contento de tener una excusa pararetirarse temprano después de la comida. Sehabía formado su propia opinión acerca de losdocumentos que le confiaran, y no tenía especial interés en discutir el asunto con su superior. Mr. Letterblair era viudo, y cenaron solos,copiosa y lentamente, en una amplia habitaciónoscura decorada con amarillentos grabados de"La muerte de Chatham" y "La coronación deNapoleón". Sobre el aparador, entre alargadosestuches de cuchillería Sheraton, había una garrafa de Haut Brion, y otra del viejo oportoLanning (obsequio de un cliente), que el despilfarrador Tom Lanning había vendido en sutotalidad un par de años antes de su misteriosay vergonzosa muerte en San Francisco, un incidente menos humillante públicamente para sufamilia que la venta de la bodega.Luego de una suave sopa de ostras, ofrecieron sábalo con pepinos, seguido de un pavotierno a la parrilla con maíz frito, y de un patosilvestre con gelatina de grosella y mayonesa alapio. Mr. Letterblair, que sólo comía un sandwich al almuerzo y té, cenaba pausadamente yen abundancia, e insistió en que su huéspedhiciera lo mismo. Finalmente, una vez cumplidos los últimos ritos, se retiró el mantel, se encendieron los cigarros, y Mr. Letterblair, echándose atrás en su silla y dejando a su lado eloporto, sintió en su espalda el agradable calordel carbón en la chimenea.Toda la familia se opone al divorcio dijo. Y yo creo que tiene razón.Archer se situó de inmediato al ladoopuesto de la discusión.¿Pero por qué, señor? Si alguna vez huboun caso...Bueno, ¿de qué sirve? Ella está aquí, élestá allá; el Atlántico los separa. Ella no recuperará ni un dólar más de su dinero que lo que élya le ha devuelto voluntariamente: las malditascláusulas paganas de su matrimonio se cuidanbien de ello. Como van las cosas, Olenski haactuado con generosidad: podía haberla dejadosin un centavo.El joven lo sabía y guardó silencio.Entiendo, sin embargo continuó Mr.Letterblair, que ella no da ninguna importancia al dinero. Por lo tanto, como dice la familia,¿por qué no dejar las cosas como están?Archer llegó una hora antes a esa casaplenamente de acuerdo con el punto de vista deLetterblair; pero esta opinión expresada poraquel anciano egoísta, bien alimentado y supremamente indiferente se transformó súbitamente en la voz farisea de una sociedad totalmente absorta en defenderse contra lo que no leagrada.Pienso que es ella quien debe decidir.Mmmm, ¿ha pensado en las consecuencias si decide divorciarse?¿Se refiere a la amenaza en la carta de sumarido? ¿Qué peso puede tener? No es másque el vago descargo de un sinvergüenza enojado.Sí, pero daría pie a desagradables comentarios si él decide seriamente defender elpleito. ¡Desagradables...! explotó Archer.Mr. Letterblair lo miró por debajo de susinquisitivas cejas, y el joven, consciente de loinútil que era tratar de explicarle lo que tenía ensu mente, se inclinó asintiendo mientras su superior proseguía:El divorcio es siempre desagradable. ¿Noestá de acuerdo conmigo? añadió, después deesperar en silencio una respuesta.Naturalmente dijo Archer.Bien, ¿entonces puedo contar con usted,los Mingott pueden contar con usted, para queinfluya contra tal idea?Archer titubeó.No puedo comprometerme antes de vera la condesa Olenska dijo finalmente.Mr. Archer, no lo entiendo. ¿Desea entrar por su matrimonio en una familia vinculada a un escandaloso proceso de divorcio?No creo que eso tenga nada que ver conel caso.Mr. Letterblair dejó en la mesa su copa deoporto y fijó en su joven colega una miradacautelosa y aprensiva.Archer comprendió que corría el riesgode que le retiraran el mandato, y por algunaoscura razón no le gustó la perspectiva. Ahoraque le habían asignado el caso, no se proponíarenunciar a él; y, para evitar dicha posibilidad,pensó que debía dar seguridad a ese ancianofalto de imaginación que era la conciencia legalde los Mingott.Puede estar seguro, señor, de que no mecomprometeré antes de consultarlo con usted.Lo que quería decir era que prefiero no opinarhasta escuchar lo que madame Olenska tengaque decir. Mr. Letterblair aprobó con la cabezaaquel exceso de cautela digna de la mejor tradición neoyorquina, y el joven, después de consultar su reloj, se excusó por tener que retirarsedebido a un compromiso anterior, y se marchó.12En la anticuada Nueva York se cenaba alas siete, y la costumbre de hacer visitas después de comida, aunque en el círculo de Archerse la ridiculizaba, aún prevalecía. Mientras eljoven subía caminando por la Quinta Avenidadesde Waverley Place, la larga calle se veía totalmente abandonada, salvo por un grupo decarruajes detenidos frente a la casa de ReggieChivers (donde se ofrecía una cena en honordel duque), y la silueta ocasional de algún caballero mayor de abrigo grueso y bufanda quesubía una escalera de piedra color pardo y desaparecía dentro de un vestíbulo iluminado conluz de gas. Cuando cruzaba Washington Square, Archer divisó al anciano Mr. du Lac quellegaba a visitar a sus primos los Dagonet, y doblando la esquina de la Calle Diez Oeste vio aMr. Skipworth, de su misma firma, que seguramente iba a visitar a Miss Lannings. Un pocomás arriba por la Quinta Avenida aparecióBeaufort en el umbral de su casa proyectandosu sombra contra un resplandor de luz, subióen su berlina privada, y se alejó hacia un destino misterioso y probablemente innombrable.No era una noche de ópera, y nadie ofrecía fiesta, de modo que la salida de Beaufort era sinlugar a dudas de naturaleza clandestina. Archer la asoció en su mente con una casita másallá de Lexington Avenue en la que aparecieronrecientemente jardineras y cortinas engalanadas con cintas en las ventanas y donde seveía con frecuencia estacionado en la puerta laberlina color canario de Miss Fanny Ring.Más allá de la pequeña y resbaladiza pirámide que componía el mundo de Mrs. Archer, existía un barrio que casi no estaba en losplanos, habitado por artistas, músicos y "genteque escribe." Estos dispersos fragmentos de lahumanidad nunca mostraron el menor deseode amalgamarse con la estructura social. A pesar de sus poco usuales costumbres se decíaque eran, para la mayoría, muy respetables;pero preferían vivir a su manera. Medora Manson, en sus días de prosperidad, había inaugurado un "salón literario", que pronto fracasódebido a que los literatos se mostraron renuentes a acudir a él.Otros hicieron la misma tentativa, y hubotoda una familia Blenker, una madre intensa yvoluble y tres hijas de aspecto desaliñado quela imitaban, donde solía verse a Edwin Booth yPatti y William Winter, y al nuevo actor shakespeariano George Rignold, y algunos editores de revistas y críticos de música y literatura.Tanto Mrs. Archer como sus amistadessentían algo de timidez respecto a esas personas. Eran raras, inconstantes, tenían en el fondode sus vidas y de sus mentes cosas que uno noconocía. En el círculo que rodeaba a Archerexistía gran respeto por el arte y la literatura, yMrs. Archer se daba el trabajo de enseñar a sushijos lo infinitamente más agradable y culta quehabía sido la sociedad en tiempos de personajescomo Washington Irving, FitzGreene Halleck yel poeta de The Culprit Fay. Los autores máscelebrados de aquella generación eran "caballeros"; quizás los desconocidos que los sucedieron tenían sentimientos caballerosos, pero suorigen, su apariencia, su cabello, su intimidadcon el teatro y la ópera, no permitía aplicarleslos antiguos criterios neoyorquinos.Cuando yo era niña decía siempre Mrs.Archer, conocíamos a todo el mundo entre laBattery y Canal Street; y sólo la gente conocidatenía carruaje. Era facilísimo identificar a cualquier persona; ahora es imposible, y prefiero nisiquiera tratar.Sólo la anciana Catherine Mingott, con sufalta de prejuicios morales y su indiferencia casiadvenediza ante las distinciones más sutiles,podía haber abierto un puente al abismo; peronunca abrió un libro ni miró un cuadro, y sólole gustaba la música que le recordaba sus noches de gala en Les Italiens, en sus días triunfales en las Tullerías. Probablemente Beaufort,que la igualaba en osadía, habría logrado lafusión, pero su elegante mansión y sus criadosen medias de seda eran un obstáculo a la sociabilidad informal. Además, era tan iletrado como Mrs. Mingott, y consideraba a los "tipos queescriben" unos simples proveedores pagados deplaceres para ricos; y jamás nadie lo suficientemente rico como para influenciar su opiniónse lo había discutido.Newland Archer tuvo conciencia de todoesto desde sus primeros recuerdos, y los aceptócomo parte de la estructura de su universo.Sabía que había sociedades donde pintores ypoetas y novelistas y científicos, e incluso grandes actores, eran tan solicitados como los duques; a menudo se planteaba cómo hubierasido vivir en la intimidad de salones dominados por la conversación de Mérimée (cuyo libroLettres ú une inconnue era uno de sus inseparables), de Thackeray, Browning o William Morris. Pero tales cosas eran inconcebibles enNueva York, y perturbaba el solo pensar enellas. Archer conocía a gran parte de las "personas que escriben", los músicos y pintores; losconoció en el Century, o en los pequeños clubesmusicales y teatrales que empezaban a aparecer. Se entretuvo con ellos allí, y se aburrió conellos en casa de las Blenker, donde se mezclaban con mujeres ardientes y desaseadas que selos pasaban de mano en mano como curiosidades; e incluso después de sus más fascinantesconversaciones con Ned Winsett, siempre se ibacon la sensación de que si su mundo era reducido, también lo era el de ellos, y que el únicomodo de ampliar ambos mundos era alcanzarun nivel de cultura donde pudieran fusionarseen forma natural.Se acordó de estas cosas al tratar de imaginarse la sociedad en la cual había vivido ysufrido la condesa Olenska, y también, por quéno, probado misteriosos placeres. Recordó conqué regocijo le contó que su abuela Mingott ylos Welland se opusieron a que viviera en unbarrio bohemio entregado a "los que escriben".Lo que disgustaba a su familia no era el peligrosino la pobreza; pero ella no captaba esa sutileza, y suponía que consideraban comprometedora la literatura.Ella no le temía, y los libros esparcidospor su salón (un lugar dentro de una casa donde habitualmente se supone que los libros están"fuera de sitio"), aunque eran principalmenteobras de ficción, habían despertado el interésde Archer con nombres tan nuevos como PaulBourget, Huysman, y los hermanos Goncourt.Rumiando esto al acercarse a la puerta de lacondesa, una vez más tuvo conciencia del curioso modo con que ella revertía sus valores, yde que necesitaba tener seguridad en sí mismopara enfrentar condiciones increíblemente distintas a las que conocía si quería serle de utilidad en la dificultad que actualmente enfrentaba.Nastasia abrió la puerta, sonriendo misteriosamente. Sobre el banco del vestíbulo vio unabrigo forrado en marta cibelina, un sombrerode noche con las iniciales J.B. doradas en el forro de seda, y una bufanda de seda blanca; nocabía la menor duda de que aquellos artículospertenecían a Julius Beaufort.Archer se puso furioso, tan furioso queestuvo a punto de garabatear unas palabras ensu tarjeta y marcharse. Pero recordó que en sunota a madame Olenska había tenido el excesode discreción de no decirle que deseaba verlaen privado. Era absolutamente suya la culpa siella recibía otros visitantes; entró, por tanto, enel salón con la tenaz determinación de hacerque Beaufort se sintiera incómodo, y quedarsemás tiempo que él.El banquero estaba de pie junto a la chimenea, cubierta por un antiguo encaje sujetopor candelabros de bronce con cirios de iglesiade cera amarillenta. Sacaba pecho con los hombros apoyados en la repisa, descansando el peso del cuerpo en sus grandes pies calzados conzapatos de charol. Al entrar Archer sonreíamirando a su anfitriona, que estaba sentada enun sofá a la derecha de la chimenea. Una mesaatiborrada de flores formaba una especie depantalla detrás del sofá, y con ese marco deorquídeas y azaleas, en las que el joven reconoció una ofrenda de los invernaderos de Beaufort, madame Olenska se reclinaba con la cabeza apoyada en una mano y la amplia mangamostraba el brazo desnudo hasta el codo.Era costumbre entre las señoras que recibían de noche usar lo que se llamaba un "sencillo vestido de cena", que era una apretada armadura de seda color hueso de ballena, ligeramente rebajada en el cuello, con volantes deencaje que cubrían ese pequeño escote, y mangas estrechas con el mismo adorno de volantesen la abertura que apenas dejaba ver la muñecapara mostrar una pulsera etrusca de oro o unacinta de terciopelo. Pero madame Olenska, quehacía caso omiso de las tradiciones, llevaba unalarga túnica de terciopelo rojo adornada alrededor de la barbilla y abajo en el ruedo con unabrillante piel negra. Archer recordó que en suúltima visita a París vio un retrato hecho porCarolus Duran, un nuevo pintor cuyos cuadroseran la sensación del Salón, en el cual la damausaba una de esas atrevidas túnicas que semejaban fundas y con esa piel que parecía un nidodonde apoyar el mentón. Había algo perverso yprovocador en la idea de usar pieles en la noche dentro de una sala calefaccionada, al igualque en la combinación de un cuello abrigado ybrazos desnudos; sin embargo, el efecto era, sinduda alguna, muy agradable.¡Cielo santo, tres días enteros en Skuytercliffl decía Beaufort con su voz fuerte y sarcástica en el momento en que entraba Archer.Tendrá que llevar todas sus pieles, y una botella de agua caliente.¿Por qué? ¿Es muy helada la casa? preguntó ella, tendiendo su mano izquierda aArcher con un ademán que sugería encubiertamente que esperaba que se la besara.No, pero la dueña de la casa sí respondió Beaufort, saludando al joven con unavenia indiferente.Pero a mí me pareció muy amable. Vinoen persona a invitarme. Mi abuela dice quedebo ir. Es lo que dice su abuela. Pero yo digoque es una lástima que se pierda la sopa deostra que le tengo preparada en el Delmónico elpróximo domingo, con Campanini y Scalchi yun numeroso grupo de gente alegre.Ella miró titubeante al banquero y luego aArcher.¡Ah, qué tentación! Fuera de esa nochedonde Mrs. Struthers, no he conocido un soloartista desde que llegué.¿Qué clase de artistas? Conozco uno odos pintores, muy buenos amigos, que podríatraerle si me lo permite intervino Archer, desafiante.¿Pintores? ¿Hay pintores en NuevaYork? preguntó Beaufort en un tono que implicaba que no podía haber ninguno ya que élno compraba sus cuadros.Me encantaría dijo madame Olenska,dirigiendo una seria sonrisa a Archer. Pero enrealidad estaba pensando en artistas dramáticos, cantantes, actores, músicos. Siempre acudían muchos a la casa de mi marido.Ella dijo "mi marido" como si no existieraninguna asociación siniestra entre ellos, en untono que parecía añorar las perdidas delicias desu vida matrimonial. Archer la miró perplejo,preguntándose si era por ligereza o disimuloque tocaba de manera tan fácil un pasado quejusto en ese momento trataba de romper poniendo en riesgo su reputación.Pienso continuó la condesa dirigiéndosea ambos, que un imprévu ayuda a la diversión.Tal vez sea un error ver todos los días a lamisma gente.Es lo más aburrido del mundo se quejóBeaufort; Nueva York se muere de aburrimiento. Y cuando trato de darle un poco de vida,usted me vuelve la espalda. ¡Vamos, piénselobien! Este domingo es su última oportunidad,porque Campanini se marcha la semanapróxima a Baltimore y Filadelfia. Tengo reservado un salón privado, y un Steinway, y cantarán para mí toda la noche.¡Qué maravilla! ¿Puedo pensarlo más yenviarle mi respuesta mañana temprano?Lo dijo amablemente, aunque con unamínima insinuación de rechazo en su voz. Evidentemente, Beaufort lo captó y, como no estaba acostumbrado a los rechazos, la siguió mirando fijo con una expresión obstinada en susojos.¿Por qué no ahora?Es algo muy serio para decidirlo a estashoras de la noche.¿Le parece que es tarde?Ella le devolvió con frialdad su mirada.Sí, porque todavía tengo que hablar unrato de negocios con Mr. Archer.¡Ah! exclamó Beaufort, irritado.Su voz ya no rogaba; con un estremecimiento recobró su compostura, tomó la manode la condesa, la besó como hombre experimentado, y agregó desde el umbral:Newland, si la convence para que sequede en la ciudad, lo invitaré también a lacomida. Abandonó la habitación con su pesadopaso arrogante.Por un instante, Archer pensó que Mr.Letterblair la había informado de su venida,pero la irrelevancia de su siguiente comentariolo hizo cambiar de idea.¿Así que conoces a algunos pintores?¿Vives en su milieu?14 le preguntó con ojosrebosantes de interés.Bueno, no exactamente. No sabía que elarte tuviera un milieu aquí, ninguna forma dearte; son más bien una marginalidad apenasestablecida. Pero, ¿eres aficionado a esas cosas?Muy aficionado. Cuando voy a París o aLondres no me pierdo ninguna exposición. Megusta estar al día.La condesa miró la punta de su pequeñobotín de raso que asomaba bajo sus largos ropajes.A mí me gustaba muchísimo también, mivida estaba llena de esas cosas. Pero ahora prefiero no involucrarme en ellas.¿Prefieres no involucrarte?14 Ambiente, medio.Sí, quiero borrar mi antigua vida, serigual que cualquiera otra aquí.Archer enrojeció.Nunca serás semejante a cualquiera otrapersona.Ella levantó un poco sus cejas rectas.¡No me lo digas! ¡Supieras lo que odioser diferente!Su semblante se obscureció como unamáscara trágica. Se inclinó hacia adelante,abrazando las rodillas con sus manos delgadas,y desvió la mira da que tenía posada en el jovenpara fijarla en algún lugar remoto y sombrío.Quiero huir de todo insistió.El esperó un momento, y luego dijo, aclarando la voz:Ya lo sé. Me lo dijo Mr. Letterblair.¿Ah, sí?Por eso estoy aquí. Me pidió que..., bueno, tú sabes que trabajo en la firma.Ella pareció un tanto sorprendida, peroluego sus ojos brillaron.¿Quieres decir que puedes manejar todoesto por mí? ¿Que puedo hablar contigo en vezde Mr. Letterblair? ¡Oh, será mucho más fácil!El tono de su voz lo emocionó, y su confianza acrecentó su confianza en sí mismo.Comprendió que había mencionado un asuntode negocios simplemente para deshacerse deBeaufort; y derrotar a Beaufort fue un verdadero triunfo.Para eso estoy aquí repitió.Ella se sentó en silencio y apoyó la cabezaen el brazo que descansaba en la parte de atrásdel sofá. Su cara estaba pálida y apagada, comodisminuida por el fuerte color rojo de su traje.Archer se impresionó al verla repentinamentecomo una figura patética y hasta digna decompasión."Ahora debemos enfrentamos a hechosdolorosos", pensó, consciente de sentir la misma instintiva repugnancia que a menudo habíacriticado en su madre y en sus contemporáneos. ¡Qué poca práctica tenía para tratar situaciones tan inusuales! Hasta su mismo vocabulario le era desconocido, y parecía pertenecer a laficción y al escenario. Se sintió torpe y confundido como un niño ante lo que venía.Luego de una pausa, madame Olenskaestalló con inesperada violencia, exclamando:¡Quiero ser libre, quiero limpiar todo elpasado!Lo comprendo.Su rostro se alegró.¿Entonces me vas a ayudar?Primero dijo él vacilando tal vez debasaber algo más.Ella pareció sorprendida.¿Sabes de mi marido, de mi vida con él?Archer hizo una señal de asentimiento. Bueno,entonces, ¿qué más quieres? ¿Se toleran esascosas en este país? Soy protestante, nuestraiglesia no prohíbe el divorcio en tales casos. Por supuesto que no.Ambos guardaron silencio nuevamente, yArcher sintió que el espectro de la carta delconde Olenski se interponía entre ellos haciendo espantosas muecas. La carta constaba deuna sola página, y era precisamente lo que eljoven describió al hablar de ella con Mr. Letterblair: la vaga acometida de un sinvergüenzaposeído por la ira. ¿Pero qué había de verdaddetrás de ella? Sólo la esposa del conde Olenskipodía decirlo.Estuve hojeando los papeles que le distea Mr. Letterblair dijo Archer finalmente.¿Y crees que pueda haber algo más abominable?No.Ella varió ligeramente su postura, protegiendo sus ojos con la mano que tenía levantada.Sin duda sabes continuó Archer que situ marido elige pelear el caso, como amenazahacerlo...¿Entonces?Puede decir cosas... cosas que puede serdes... que puede ser molesto para ti que se dijeran en público para que se propalaran por todos lados, y que te dañaran incluso si...¿Incluso si...?Quiero decir que te pueden dañar auncuando fueran infundadas.Ella permaneció largo rato en silencio; tanlargo rato que, como no quería fijar los ojos ensu cara sombría, el joven tuvo tiempo para grabar en su mente la forma exacta de su otra mano, la que estaba sobre la rodilla, y cada detallede los tres anillos de sus dedos anular y meñique, entre los cuales notó que no había ningúnanillo de matrimonio.¿Qué daño me podrían hacer aquí talesacusaciones, aun si se hicieran públicamente?Tuvo en la punta de la lengua exclamar:"¡Pobre inocente, mucho más daño que en cualquier otra parte!" Pero en lugar de eso respondió con una voz que a sus oídos sonó parecidaa la de Mr. Letterblair:La sociedad de Nueva York es un mundo muy pequeño comparado con el mundo enque tú viviste. Y está gobernada, a pesar de lasapariencias, por un pequeño grupo de personascon ideas... diremos, bastante anticuadas.Ella no dijo nada, y él prosiguió.Nuestras ideas acerca del matrimonio yel divorcio son particularmente anticuadas.Nuestra legislación favorece el divorcio, perolas costumbres de nuestra sociedad no lo aceptan.¿En ningún caso?Bueno, no cuando la mujer, aunque hayasido ultrajada y por irreprochable que sea, tieneen su contra la mínima apariencia de culpabilidad al haberse expuesto por alguna acción inconveniente a... a insinuaciones ofensivas...Ella inclinó un poco más la cabeza, y élesperó otra vez, con intensa esperanza, un estallido de indignación o, al menos, un grito deprotesta. No hubo ninguno de los dos.El zumbido de un pequeño reloj de viajemarcaba los minutos junto al codo de la condesa, y un tronco se partió en dos y lanzó unalluvia de chispas. Todo ese ambiente quieto ymelancólico parecía esperar en silencio juntocon Archer.Sí murmuró ella finalmente, eso es loque me dice mi familia.El puso mala cara.Es lo natural...Nuestra familia se corrigió ella, y Archerse ruborizó. Porque pronto serás mi primo agregó ella suavemente.Así lo espero.¿Y estás de acuerdo con ellos?Ante esta pregunta, él se levantó, se paseópor la sala, miró con ojos vacíos uno de loscuadros colgados en el viejo damasco rojo, yvolvió indeciso a su lado. ¿Cómo podía decirle:"Sí, si lo que tu marido insinúa es cierto, o si notienes cómo probar lo contrario".Sinceramente dijo ella cuando él iba ahablar. Archer miró el fuego.Sinceramente, entonces, ¿qué ganaríasque compensara la posibilidad, más bien lacerteza, de un montón de murmuraciones asquerosas?Pero mi libertad, ¿no vale nada?Cruzó por la mente de Archer en ese instante la idea de que los cargos en la carta eranverdaderos, y que ella quería casarse con sucompañero de delito. ¿Cómo podía decirle que,si realmente había urdido tal plan, las leyes delEstado le eran inexorablemente adversas? Lasola sospecha de que tuviera aquella idea en sumente lo hizo endurecerse e impacientarse.¿Pero no eres libre como el aire? le replicó. ¿Quién te puede tocar? Mr. Letterblairme dijo que tu situación financiera había sidoarreglada.Ah, sí dijo ella con indiferencia.Bueno, entonces, ¿vale la pena arriesgarte a algo que puede ser infinitamente desagradable y doloroso? ¡Piensa en la prensa, en suvillanía! Todo es estúpido y estrecho e injusto,pero no podemos rehacer la sociedad.No admitió ella.Lo dijo en un tono tan apagado y desolado que Archer se arrepintió de inmediato de ladureza de sus propios pensamientos.El individuo, en tales casos, es casi siempre sacrificado a lo que se supone ser el interéscolectivo; la gente se apega a cualquier convención que mantenga unida la familia, que protejalos hijos, si los hay divagó Archer, dejandosalir en tropel todo el caudal de frases que seagolpaban a sus labios en su intenso deseo decubrir la fea realidad que su silencio parecíadejar al desnudo.Ya que ella no quería o no podía decir laúnica palabra que hubiera limpiado el aire, nodeseaba que sintiera que él trataba de investigar sus secretos. Mejor quedarse en la superficie, al prudente estilo neoyorquino, que arriesgarse a abrir una herida que no pudiera sanar.Mi deber, ya sabes prosiguió, es ayudarte a ver estas cosas como las ve la gente quemás te quiere. Los Mingott, los Welland, losVan der Luyden, todos tus amigos y conocidos.Si no te mostrara honestamente cómo juzganellos tales cuestiones, no sería correcto de miparte, ¿no crees?Habló con insistencia, casi suplicándoleen sus ansias por llenar ese silencio abrumador.No; no sería correcto dijo ella lentamente.El fuego se había ido reduciendo a cenizas grisáceas, y una de las lámparas titilabacomo un llamado de atención. Madame Olenska se levantó, la apagó y volvió al lado del fuego, pero sin retomar su asiento.El quedarse de pie significaba que noquedaba nada más que decir, y Archer tambiénse levantó de su sillón.Muy bien, haré lo que tú quieras quehaga dijo la condesa abruptamente.La sangre coloreó el rostro de Archer y,sorprendido por la súbita rendición de la condesa, tomó torpemente sus manos entre lassuyas.Lo único que quiero es ayudarte dijo.Se inclinó y apoyó sus labios en las manosde ella, que estaban frías e inertes. La condesalas retiró, y él se dirigió hacia la puerta, encontró su abrigo y su sombrero a la mortecina luzde la lámpara de gas del vestíbulo, y se sumergió en la noche invernal, estallando en la tardíaelocuencia de los seres incapaces de expresarseen el momento oportuno.13El teatro Wallack estaba repleto esa noche.Se daba la obra The Shaughraun, conDion Boucicault como protagonista y HarryMontague y Ada Dyas como los amantes. Lapopularidad de la excelente compañía inglesaestaba en su cúspide, y El Shaughraun siemprellenaba la sala. Las galerías explotaban de entusiasmo; en la platea y en los palcos, la gentesonreía discretamente con los trillados diálogosy las inverosímiles situaciones, pero disfrutabade la obra tanto como la galería.Había especialmente un episodio quemantenía en ascuas al público; era aquel en queHarry Montague, luego de una triste y casi monosilábica escena de despedida con Miss Dyas,decía adiós y se volvía hacia la puerta. La actriz, que se encontraba de pie cerca de la chimenea mirando hacia el fuego, usaba un vestido de casimir gris sin los lazos ni adornos queestaban de moda, moldeado a su alta figura yque caía pesadamente hasta sus pies. Alrededordel cuello llevaba una estrecha cinta de terciopelo negro, cuyas puntas le caían por la espalda.Cuando el galán se alejaba, ella ponía losbrazos sobre la repisa de la chimenea y escondía la cara entre sus manos. Al llegar al umbral,él se detenía y se volvía para mirarla; luegoregresaba en puntillas a su lado, levantaba unade las cintas de terciopelo negro, lo besaba, yabandonaba la habitación sin que ella lo oyerani cambiara de postura. Y en medio de estasilenciosa despedida, caía la cortina.Era por esa escena en particular queNewland Archer iba siempre a ver TheShaughraun. La escena de la despedida deMontague y Ada Dyas le parecía muy superiora la que le viera a Croisette y Bressant en París,o a Madge Robertson y Kendal en Londres; porsu reticencia, por su mudo dolor, lo emocionaban más que las efusiones histriónicas más famosas.Esa noche la corta escena adquirió unefecto más conmovedor porque le recordaba,no podía decir por qué, su despedida de madame Olenska al término de su conversaciónconfidencial unos siete o diez días atrás.Sería igualmente difícil descubrir algunasemejanza entre las dos situaciones y la apariencia física de los personajes. Newland Archer no podía pretender acercarse a la romántica apostura del actor inglés, y Miss Dyas erauna pelirroja alta de figura monumental cuyacara pálida y simpáticamente fea era por completo diferente del expresivo semblante deEllen Olenska. Tampoco eran Archer y madame Olenska dos amantes que se separaban enacongojado silencio; ellos eran un abogado y sucliente que se despedían tras una conversaciónque le había dado al abogado la peor impresiónsobre el caso de su cliente. ¿Dónde estaba, entonces, la semejanza que hacía que el corazóndel joven latiera con una especie de excitaciónretrospectiva? Parecía estar en la misteriosafacultad de madame Olenska para sugerir posibilidades trágicas y emotivas, ajenas a la experiencia del diario vivir.No había dicho una sola palabra que produjera aquella impresión, pero era parte de ella,una proyección del ambiente misterioso y extravagante en que vivió, o bien de algo dramático, apasionado y distinto inherente a su personalidad. Archer generalmente se inclinaba apensar que la suerte y las circunstancias jueganun pequeño papel al momento de moldear eldestino de la gente en comparación con su innata tendencia a permitir que le pasen cosas.Esta tendencia la vio desde un principio enmadame Olenska. La serena y casi pasiva jovenlo impresionó por ser exactamente la clase depersona a quien le pasaban cosas, por muchoque ella se echara atrás y se apartara de su camino para evitarlas. Lo apasionante era que ellahabía vivido en una atmósfera tan cargada dedramatismo que su propia tendencia a provocarlo había pasado inadvertida. Era precisamente su extraña falta de capacidad de asombro lo que le daba a Archer la sensación de quela habían arrancado de un torbellino: las cosasque ella daba por sentadas proporcionaban lamedida de aquéllas contra las cuales se habíarebelado.Archer había salido de su casa con laconvicción de que la acusación del condeOlenski no era infundada. El misterioso ser quefiguraba en el pasado de su esposa como "elsecretario" probablemente había sido recompensado por su colaboración en la huida. Lascondiciones de las que escapaba eran intolerables, increíbles, indescriptibles; ella era joven,estaba asustada, estaba desesperada, ¿qué cosamás natural que agradecerle a su salvador? Lalástima era que su gratitud la había puesto,ante los ojos de la ley del mundo, a la par consu abominable esposo. Archer se lo hizo entender, como era su deber hacerlo; también le hizoentender lo que la bondadosa e ingenua NuevaYork, con cuya inagotable caridad ella parecíahaber contado, era precisamente el sitio dondemenos podía esperar indulgencia.Fue extremadamente doloroso para Archer tener que dejar este hecho bien en claropara Ellen, así como ser testigo de su resignadaaceptación. Se sentía atraído hacia ella por oscuros sentimientos de celos y compasión, comosi el error confesado sin palabras la hubierapuesto a su merced, humillándola y sin embargo haciéndosela más querida. Se alegraba deque le hubiera revelado su secreto a él y no anteel frío escrutinio de Mr. Letterblair, ni ante lamirada avergonzada de su familia. Se impuso así mismo el deber inmediato de asegurar a ambos que Ellen abandonaba la idea del divorcio,basando su decisión en el hecho de que habíaentendido la inutilidad de tal procedimiento; ytodos, con infinito alivio, volvieron la espalda a"aquello tan desagradable" que la condesa acababa de evitarles.Estaba seguro de que Newland sabríamanejarlo dijo Mrs. Welland, orgullosa de sufuturo yerno.Y la anciana Mrs. Mingott, que lo habíaconvocado para una entrevista confidencial, lofelicitó por su habilidad, y agregó con impaciencia:¡Grandísima tonta! Yo misma le dije queera un disparate. ¡Pretendía figurar como EllenMingott y como solterona, cuando tiene la suerte de ser una mujer casada y además condesa!Estos comentarios recordaron a Archercon tal fuerza su última conversación con madame Olenska, que cuando cayó la cortina en ladespedida de los dos actores, sus ojos se llenaron de lágrimas, y se levantó para abandonar elteatro.Al hacerlo, se volvió hacia el lado opuestode la sala, y vio a la dama en quien pensabasentada en un palco con los Beaufort, LawrenceLefferts, y un par de caballeros más. No habíavuelto a hablar con ella desde aquella nocheque estuvieron juntos, y había evitado que lovieran en su compañía; pero ahora sus ojos seencontraron y como también lo reconocía Mrs.Beaufort y le hacía un lánguido gesto para quese acercara, le fue imposible no entrar en el palco.Beaufort y Lefferts le dejaron su asiento y,después de unas pocas palabras con Mrs. Beaufort, que siempre prefería ser hermosa y no hablar, Archer se sentó detrás de madame Olenska. No había nadie más que Mr. Sillerton Jackson en el palco, que le contaba a Mrs. Beauforten tono confidencial acerca de la recepciónofrecida el último domingo por Mrs. LemuelStruthers (de la cual algunas personas informaron que hubo baile). Al abrigo de esta narrativacircunstancial, que Mrs. Beaufort escuchaba consu sonrisa perfecta y su cabeza en el ángulopreciso para que la vieran de perfil desde laplatea, madame Olenska se volvió y habló envoz baja.¿No crees le preguntó, con una miradahacia el escenario, que él le mandará a ella unramo de rosas amarillas mañana muy temprano?Archer enrojeció, y su sorprendido corazón dio un vuelco. Había visitado sólo dos veces a madame Olenska, y cada vez le había enviado una caja con rosas amarillas, y siempresin una nota. Nunca antes había hecho alusióna las flores, y él suponía que jamás pensó queera él quien las enviaba. Este súbito reconocimiento del obsequio, y su asociación con latierna despedida sobre el escenario, lo llenó deemocionado placer.Yo también pensaba en eso; me marchaba del teatro para llevarme esa imagen conmigodijo.Se asombró de ver que su rostro se teñíade rubor, y que se acentuaba sin poderlo remediar. Ella miró los gemelos de madreperla quesostenía en sus suaves manos enguantadas y,después de una pausa, dijo:¿Qué haces cuando no está May?Me dedico a mi trabajo respondió Archer, un tanto molesto por la pregunta.Respetando una costumbre establecidahacía mucho tiempo, los Welland habían partido la semana anterior a St. Augustine, donde,por la supuesta susceptibilidad de los bronquios de Mr. Welland, se instalaban a pasar elfinal del invierno. Mr. Welland era un hombrebondadoso y callado, que no tenía grandes opiniones pero sí muchos hábitos, en los que nadiepodía interferir; y uno de ellos era exigir que suesposa y su hija lo acompañaran en su viajeanual al sur. Era imprescindible para su pazmental conservar una absoluta dependenciadoméstica, pues no sabía nunca dónde estabansus cepillos, o cómo comprar estampillas parasus cartas si no estaba allí Mrs. Welland paradecírselo.Archer no tenía posibilidad de discutir lanecesidad de que May acompañara a su padre.La reputación del médico de la familia Mingottse basaba especialmente en un ataque de neumonía que Mr. Welland jamás sufrió; por lotanto, su insistencia en St. Augustine era inflexible. En un comienzo se decidió que elcompromiso de May no se anunciara hasta queregresara de Florida, y el hecho de que sehubiera adelantado no podía por ningún motivo alterar los planes de Mr. Welland. A Archerle hubiera gustado acompañar a los viajeros ygozar de unas pocas semanas de sol y paseosen barco con su novia; pero estaba demasiadoatado a las costumbres y convenciones. Porlivianos que fueran sus deberes profesionales,el clan Mingott en masa lo habría culpado defrivolidad si hubiera sugerido tomar vacacionesa mitad de invierno. Tuvo que aceptar la partida de May con la resignación que ya imaginabasería uno de los principales componentes de suvida de casado.Estaba consciente de que madame Olenska lo miraba por debajo de sus párpados.Hice lo que deseabas, lo que me aconsejaste dijo ella abruptamente.Ah, me alegro respondió Archer, avergonzado de que ella tocara el tema en un momento como ese.Comprendo que tienes razón prosiguióella, jadeando un poco; pero a veces la vida estan complicada ... tan poco clara...Lo sé.Y quería decirte que me doy cuenta deque tenías razón, y que te lo agradezco terminó, llevando los gemelos rápidamente asus ojos al instante en que se abría la puerta delpalco y se escuchaba detrás de ellos la resonante voz de Beaufort.Archer se levantó de su asiento, salió delpalco y abandonó el teatro.El día antes solamente había recibido unacarta de May Welland en la que, con su característico candor, le pedía que fuera "amable con laprima Ellen" en su ausencia. "Le agradas y teadmira mucho, y tú sabes que, aunque no lodemuestre, todavía está muy sola. No creo quela abuela la entienda, ni el tío Lovell Mingott;ellos la creen mucho más mundana y aficionada a la vida social de lo que realmente es. Y yoentiendo que Nueva York debe parecerle sumamente aburrida, a pesar de que la familia nolo admita. Creo que está acostumbrada a muchas cosas que nosotros no tenemos: linda música, y espectáculos, y celebridades, artistas yautores y toda esa gente inteligente que tú admiras. La abuela no entiende que ella quieraotras cosas que no sean fiestas y vestidos, peroestoy segura de que tú eres la única persona enNueva York que puede hablarle de lo querealmente le interesa."¡Qué sabia era su May, cuánto la amó poresa carta! Pero no tenía la menor intención deinvolucrarse en el asunto. Para comenzar, estaba demasiado ocupado y, además, por estarcomprometido, no le interesaba representar condemasiado entusiasmo el papel de defensor demadame Olenska. Le parecía que ella sabía cuidarse sola mucho mejor de lo que la ingenuaMay imaginaba. Tenía a Beaufort a sus pies, aMr. van der Luyden rondándola como una deidad protectora, y numerosos candidatos (entreellos Lawrence Lefferts) esperando su oportunidad a media distancia. Y no obstante, cadavez que la veía o conversaba con ella sentíaque, después de todo, la ingenuidad de Mayera casi un don de adivinación. Ellen Olenskaestaba sola y no era feliz.14Al salir al pasillo Archer se encontró consu amigo Ned Winsett, el único entre los queJaney llamaba "su gente inteligente" con quienle interesaba conversar temas de mayor profundidad que las típicas chanzas en el club y enlos restaurantes.Lo había divisado, al otro lado de la sala,con su espalda encorvada y su traje raído, y vioque en un momento sus ojos se volvieron endirección al palco de los Beaufort.Ambos jóvenes se estrecharon la mano, yWinsett propuso ir a beber una cerveza a unpequeño restaurant alemán a la vuelta de laesquina. Como Archer no estaba de humor para la clase de conversación que seguramentesostendrían allí, declinó la invitación pretextando que tenía trabajo que hacer en casa.Bueno, yo también debo trabajar; entonces jugaré a ser un aprendiz laborioso como tú.Siguieron caminando juntos, y de pronto Winsett dijo:Mira, lo que me interesa es el nombre dela señora morena que estaba en tu elegante palco, me pareció que con los Beaufort. Esa quetiene tan enamorado a tu amigo Lefferts.Archer, sin saber por qué, se sintió un poco molesto. ¿Para qué demonios quería Winsettsaber el nombre de Ellen Olenska? Y encima detodo, ¿por qué la emparejaba con Lefferts? Noera propio de Winsett manifestar esa clase decuriosidad; pero, no había que olvidar que eraperiodista.Espero que no será para entrevistarla dijo riendo.Bueno, no para la prensa, sino para mí replicó Winsett . Lo que pasa es que es vecinamía, ¡curioso barrio para que tal belleza viva enél!, y ha sido tremendamente cariñosa con mihijo, que se cayó dentro de su sitio persiguiendo a su gatito y se hizo una herida fea. Ella corrió a mi casa, sin sombrero, llevando al niño enbrazos y con su rodilla perfectamente vendada.Se mostró tan compasiva y era tan hermosa quemi esposa se deslumbró y no atinó a preguntarle su nombre.Un calor agradable dilató el corazón deArcher. No había nada de extraordinario en lahistoria; cualquier mujer habría hecho lo mismopor el hijo del vecino. Pero le pareció que eratan propio de Ellen eso de correr con la cabezadescubierta, llevando al niño en sus brazos, yera natural que la pobre Mrs. Winsett se deslumbrara y hubiera olvidado preguntarle quiénera.Es la condesa Olenska, nieta de la anciana Mrs. Mingott.¡Pfuu, una condesa! silbó Ned Winsett.Bueno, no sabía que las condesas eran tan buenas vecinas. Porque los Mingott no son nada deamables. Serían amables, si los dejas. Ah,bueno.Era su vieja e interminable discusión sobre la obstinada resistencia de los "inteligentes"a frecuentar a los elegantes, y ambos sabían queera inútil prolongarla.Quisiera saber prorrumpió Winsett , porqué a una condesa se le ocurre vivir en nuestrostugurios. Porque a ella no le importa ni uncomino donde vive, ni ninguno de nuestrospequeños hitos sociales dijo Archer, con unsecreto orgullo por el cuadro que pintaba deella.Hmmm, habrá estado en lugares másgrandes, supongo comentó el otro. Bueno,esta es mi esquina.Echó a andar por Broadway, con loshombros caídos y arrastrando los pies, y Archerse quedó parado mirándolo y reflexionando ensus últimas palabras.Ned Winsett tenía esos relumbrones desagacidad; eran lo más interesante de su personalidad, y siempre obligaban a Archer a preguntarse cómo le permitieron aceptar el fracasocon tanta impasibilidad a una edad en que lamayoría de los hombres todavía se esforzabapor triunfar.Archer sabía que Winsett tenía esposa yun hijo, pero no los conocía. Se encontrabansiempre en el Century, o en alguna guarida deperiodistas y gente de teatro, como el restaurant donde Winsett le había propuesto ir a beber una cerveza. Le había dado a entender quesu esposa era inválida, lo que podía ser verdad,o podía simplemente significar que carecía delos dones sociales o de vestidos de noche, o deambos. El propio Winsett sentía un odio salvajepor las prácticas sociales. Archer, que se cambiaba traje para la noche porque pensaba queera más limpio y cómodo, y que nunca se detuvo a pensar que la limpieza y la comodidaderan dos de los más costosos gastos en un presupuesto modesto, consideraba la actitud deWinsett como parte de esa aburrida pose bohemia que hacía que la gente de sociedad, quecambia de ropa sin siquiera mencionarlo y queno habla todo el tiempo de la cantidad de criados que tiene, parezca mucho más sencilla ymenos tímida que los demás.Como sea, Winsett siempre lo estimulaba,y dondequiera que divisara el magro rostrobarbudo y los ojos melancólicos del periodista,lo hacía salir de su rincón y se lo llevaba a otraparte para conversar con él durante largashoras.Winsett no era periodista por su gusto.Era realmente un hombre de letras, nacido adestiempo en un mundo que no tenía necesidad de literatura; pero después de publicar unvolumen con breves y exquisitas apreciacionesliterarias, del que se vendieron ciento veinteejemplares, se regalaron treinta, y el resto fueseguramente destruido por los editores (deacuerdo con el contrato) para dejar espacio amaterial más comercial, abandonó su verdadera vocación y aceptó un empleo como subeditoren un semanario femenino, donde los guisos demoda y los moldes de papel alternaban conhistorias sentimentales de Nueva Inglaterra yavisos de bebidas sin alcohol.Su aporte al Hearthfires (que era el nombre del periódico) era inagotablemente entretenido. Pero bajo sus bromas acechaba la estérilamargura de un hombre, todavía joven, queluchó y se había dado por vencido. Su conversación le daba siempre a Archer la dimensiónde su propia vida y lo hacía sentir lo poco quecontenía; pero el contenido de Winsett era,después de todo, mucho menos, y a pesar deque el fondo común de sus intereses intelectuales y sus curiosidades hacía que sus largas charlas fueran alegres y les levantaran el ánimo, elintercambio de opiniones habitualmente permanecía dentro de los límites de una meditación de aficionados.Lo que pasa es que la vida no ha sidojusta con ninguno de los dos dijo en una ocasión Winsett. Yo estoy sin un centavo, y no lopuedo remediar. Tengo un único producto queofrecer, y aquí no hay mercado para él, y nuncalo habrá. Pero tú eres libre y eres rico. ¿Por quéno das la pelea? Hay un solo camino para lograr éxito: la política.Archer echó atrás la cabeza y se rió. Alinstante se hizo notoria la infranqueable diferencia entre hombres como Winsett y los de laclase de Archer. En los círculos políticos todo elmundo sabía que, en Estados Unidos, "un caballero no puede meterse en política". Pero comono podía explicárselo a Winsett en esos términos, le dio una respuesta evasiva.¡Mira la carrera de los hombres honradosen la política norteamericana! No nos quierenallí, Winsett.¿Quienes son ellos? ¿Por qué no se unentodos ustedes y pasan a ser "ellos"?La risa de Archer se convirtió en una sonrisa de condescendencia. Era inútil prolongar ladiscusión; todos conocían el triste destino delos pocos caballeros que arriesgaron su buennombre en la política estatal o municipal deNueva York. Había pasado la época en que eraposible hacer tales cosas; en el país el poder erapara los dirigentes y los emigrantes, la gentedecente debía conformarse con los deportes o lacultura.¡Cultura! ¡Sí, si la tuviéramos! Pero nohay más que unos pequeños parches locales,muriéndose a nuestro alrededor por falta de...bueno, de cultivo y fecundación cruzada; sonlos restos que quedan de la antigua tradicióneuropea que trajeron tus antepasados. Peroustedes son una penosa minoría; no tienen centro, ni competencia, ni audiencia. Son como loscuadros colgados en las paredes de una casavacía: El retrato de un caballero. Nunca llegarán a ser algo que valga la pena, ninguno deustedes, hasta que se arremanguen las mangasy se metan en la mugre. Eso, o emigrar... ¡Diosmío! ¡Si yo pudiera emigrar!Mentalmente Archer se encogió de hombros y retomó la conversación sobre libros,donde Winsett, aunque no supiera mucho, erasiempre interesante. ¡Emigrar! ¡Como si un caballero pudiera abandonar su patria! No podíaemigrar ni tampoco arremangarse las mangas yrevolcarse en el estiércol. Un caballero sencillamente se quedaba en su casa y se abstenía.Pero no se podía pretender que un hombre como Winsett lo comprendiera. Y era por eso queesa Nueva York de clubes literarios y restaurantes exóticos, aunque a la primera miradapareciera un caleidoscopio, en el fondo era nada más que una caja más pequeña y con dibujosmás monótonos que la congregación de átomosde la Quinta Avenida.A la mañana siguiente, Archer aplanó lascalles de la ciudad buscando en vano otro ramode rosas amarillas. Por este motivo llegó tarde ala oficina, comprobando que su tardanza no leimportaba un ardite a nadie, y lo invadió unasúbita exasperación contra la complicada futilidad de su vida. ¿Por qué no podía estar en esemomento tendido en la arena en St. Augustinecon May Welland? No engañó a nadie con sufingida actividad profesional. En las anticuadasoficinas legales como la que presidía Mr. Letterblair, y que se dedicaban principalmente a laadministración de grandes complejos de bienesraíces con inversiones "conservadoras", siemprehabía dos o tres jóvenes adinerados y sin ambiciones profesionales que, durante algunashoras al día se sentaban en sus escritorios ycumplían tareas triviales, o simplemente leíanlos periódicos. Aunque se estimaba correctoque tuvieran un empleo, el crudo hecho de ganar dinero aún se miraba despectivamente, ycomo las leyes eran una profesión, se las consideraba una ocupación más apropiada que losnegocios para un caballero. Pero ninguno deestos jóvenes tenía esperanzas de avanzar realmente en su carrera, ni tampoco un serio deseode lograrlo; y ya se percibía que sobre la mayoría de ellos se cernía el verde espectro de larutina.Archer se estremeció al pensar que pudiera extenderse sobre él también. Tenía, naturalmente, otros gustos e intereses; pasaba susvacaciones viajando por Europa, cultivaba laamistad de los "inteligentes" como los llamabaMay, y generalmente trataba de "mantenerse aldía", como se lo dijera con cierta añoranza amadame Olenska. Pero cuando se casara, ¿quépasaría con este estrecho margen de vida enque vivía sus reales experiencias? Había visto ademasiados jóvenes que soñaron el mismo sueño suyo, tal vez con menos ardor, y que gradualmente se sumergieron en la plácida y fastuosa rutina de sus mayores.Desde la oficina mandó un mensajero conuna nota para madame Olenska, preguntándolesi podía visitarla esa tarde, y rogándole que lepermitiera encontrar su respuesta en el club;pero en el club no encontró nada, ni recibióninguna carta al día siguiente. Este inesperadosilencio lo mortificó irracionalmente, y cuandoa la mañana siguiente vio un glorioso ramo derosas amarillas en el escaparate de la florista, lodejó ahí. Recién durante la tercera mañana recibió unas líneas por correo de la condesaOlenska. Para su sorpresa procedían de Skuytercliff, donde se había refugiado rápidamenteluego de dejar al duque a bordo de su barco."Me escapé comenzaba la nota abruptamente, sin los habituales preliminares al díasiguiente que nos vimos en el teatro, y estosamigos tan cariñosos me trajeron aquí. Queríaestar tranquila para pensar. Tenías razón cuando me dijiste lo bondadosos que son; me sientotan segura aquí. Me encantaría que estuvierascon nosotros." Terminaba con un convencional"atentamente", sin hacer la menor alusión a lafecha de su regreso.El tono de la carta lo sorprendió. ¿De quéhuía madame Olenska, y por qué necesitabasentirse segura? La primera idea que se le vinoa la mente fue alguna oscura amenaza del extranjero; luego pensó que él no conocía su estiloepistolar, y que podría ser exageradamentegráfico. Las mujeres siempre exageran; más aúnella que no dominaba enteramente el inglés y lohablaba frecuentemente como si tradujera delfrancés. Je me suis évadé,15 entonces, era unafrase que sugería de inmediato la posibilidadde que simplemente hubiera querido escaparde algunos compromisos tediosos, lo que seacercaba mucho a la verdad, pues él la juzgabauna mujer caprichosa que se cansaba pronto delplacer del momento.Le hacía gracia pensar que los Van derLuyden la llevaran a Skuytercliff por segundavez, y ahora por tiempo indefinido. Las puertasde Skuytercliff se abrían rara vez, y a regañadientes, para recibir visitas, y como gran cosa seofrecía un gélido fin de semana a unos pocosprivilegiados. Pero Archer había visto en su15 Me escapé, huí.último viaje a París la deliciosa obra de LabicheLe voyage de M. Perricbon, y recordó el obstinado y tenaz cariño de M. Perrichon por el joven a quien había rescatado del glaciar. LosVan der Luyden habían rescatado a madameOlenska de una suerte casi igualmente gélida; yaunque había muchas otras razones para que sesintieran atraídos por ella, Archer sabía quedebajo de aquéllas latía la cortés y empecinadadeterminación de seguir rescatándola.Sintió una clara desilusión al saber queestaba lejos; y casi al instante recordó que, sóloun día antes, había rechazado una invitación delos Reggie Chivers a pasar el domingo siguiente en su casa a orillas del Hudson, a pocas millas de Skuytercliff.Hacía mucho tiempo que Archer se habíahartado de las ruidosas fiestas de sus amistadesen Highbank, del patinaje en hielo, los paseosen trineo, las largas caminatas en la nieve, todosazonado con insustanciales flirteos y bromasmucho más insustanciales aún.Acababa de recibir de su librero en Londres una caja de libros recién publicados, y prefería el panorama de un tranquilo domingo encasa con su tesoro. Pero de pronto se dirigió alescritorio del club, escribió un telegrama urgente, y pidió al empleado que lo enviara de inmediato. Sabía que Mrs. Reggie no se molestabapor el repentino cambio de idea de sus invitados, y que siempre había una habitación disponible en esa casa elástica.15Newland Archer llegó a casa de los Chivers el viernes al atardecer, y el sábado cumplióa conciencia todos los rituales correspondientesa un fin de semana en Highbank.En la mañana dio un paseo en trineo conla dueña de casa y algunas de las más arriesgadas invitadas; en la tarde "recorrió la finca" conReggie, y escuchó, en los establos cuidadosamente instalados, sus largas e impresionantesdisquisiciones acerca del caballo; después del téconversó en un rincón del calefaccionado salóncon una joven que el día del anuncio de sucompromiso había declarado que su corazónestaba destrozado, y que ahora ansiaba hablarlede sus propias esperanzas matrimoniales; yfinalmente, cerca de medianoche, ayudó a colocar un pez de colores dentro de la cama de unode los alojados, se disfrazó de ladrón en la salade baño de una asustada tía, y vio llegar elamanecer participando en una guerra de almohadones que abarcó desde las habitaciones delos niños hasta el sótano. Pero el domingo después del almuerzo pidió prestado un trineo, yse dirigió a Skuytercliff.Siempre se dijo que la casa de Skuytercliffera una villa italiana. La gente que no habíaestado nunca en Italia lo creía; también algunosque habían estado allí. Mr. van der Luyden lahabía hecho construir en su juventud, al regresar del grand tour y anticipándose a su próximo matrimonio con Miss Louisa Dagonet. Erauna ancha estructura cuadrada con murallas demadera machihembrada pintadas de verdepálido y de blanco, pórtico corintio, y pilastrasacanaladas entre las ventanas. Desde el elevadoterreno donde se encontraba la casa descendíanuna serie de terrazas bordeadas por balaustradas y jarrones al estilo de los grabados en acerohasta un pequeño lago de forma irregular conun borde de asfalto donde colgaban las ramasde unas rarísimas coníferas lloronas. A derechae izquierda, los famosos céspedes sin malezatachonados de ,,ejemplares" de árboles (cadauno de diferente variedad) se alejaban hacialargos espacios de pasto coronados de elaborados ornamentos de hierro forjado; y abajo, enuna hondonada, se situaba la casa de piedra decuatro habitaciones que construyera el primerProtector en la tierra que recibió en encomiendaen 1612.Teniendo como fondo la capa de nieve yel grisáceo cielo invernal, la villa italiana surgíacon un aspecto bastante tétrico; hasta en veranoguardaba sus distancias, y los más osados arbustos jamás se aventuraron a acercarse a másde treinta pies de su siniestra fachada. En esemomento, cuando Archer hizo sonar la campana, su largo sonido pareció correr como un ecoa través de un mausoleo; y la sorpresa del mayordomo que respondió a la llamada al cabo deun buen rato fue tan profunda como si lohubieran sacado de su sueño eterno.Afortunadamente, Archer era de la familia y por lo tanto pudo, a pesar de lo irregularde su llegada, informarse de que la condesaOlenska había salido en coche con Mrs. van derLuyden para asistir al servicio religioso de latarde hacía exactamente tres cuartos de hora.Mr. van der Luyden continuó el mayordomo está en casa, señor; pero tengo la impresión de que está tomando su siesta o bien leyendo el Evening Post de ayer. Le oí decir, señor, cuando volvió de la iglesia esta mañana,que pensaba hojear el Evening Post después delalmuerzo; si usted desea, señor, puedo acercarme a la puerta de la biblioteca y escuchar...Pero Archer le agradeció y dijo que iría alencuentro de las señoras; y el mayordomo, obviamente aliviado, le cerró la puerta majestuosamente.Un mozo llevó el trineo a los establos, yArcher se fue cruzando el parque hacia la carretera. El pueblo de Skuytercliff estaba sólo a milla y media de distancia, pero él sabía que Mrs.van der Luyden nunca caminaba, y que debía irpor el camino para encontrarse con el carruaje.Sin embargo, de pronto vio acercarse por unsendero que atravesaba la carretera una esbeltafigura bajo una capa roja, con un perro grandeque corría adelante. Apresuró el paso, y madame Olenska se detuvo en seco con una sonrisa de bienvenida.¡Ah, viniste! dijo, sacando una mano dedentro de su manguito.La capa roja la hacía ver alegre y vivaz,como la Ellen Mingott de los viejos tiempos; yArcher tomó su mano, riendo.Vine a ver de qué huías.Su rostro se obscureció, pero contestó:Ah, está bien, ahora lo verás.La respuesta lo confundió. ¿Quieres decirque te atraparon?Ella se encogió de hombros, como hacíaNastasia, y replicó en tono más liviano:¿Quieres que caminemos? Me dio muchofrío después del sermón. ¿Y qué importa, ahoraque estás aquí para protegerme?La sangre subió a las sienes del joven, queasió un pliegue de su capa roja.Ellen, ¿qué pasa? Tienes que decírmelo.Oh, por ahora mejor corramos una carrera: se me están congelando los pies gritó ella.Y levantando su capa se fue corriendopor la nieve, mientras el perro saltaba a su alrededor con ladridos desafiantes. Archer sequedó un instante contemplándola, fascinadopor el centellear del meteoro rojo contra la nieve; luego partió tras ella y se encontraron, jadeando y riendo, en la portezuela que conducíaal parque.Ella lo miró sonriendo.¡Sabía que vendrías!Eso prueba que querías que viniera replicó él, con una desproporcionada alegríapor los disparates que hacían.El resplandor blanco de los árboles llenaba el aire con su propio brillo misterioso, y amedida que caminaban sobre la nieve el sueloparecía cantar bajo sus pies.¿De dónde vienes? preguntó madameOlenska. El se lo dijo y agregó:Vine porque recibí tu nota.Luego de una pausa ella dijo, con un imperceptible temblor en la voz:May te pidió que me cuidaras.No necesitaba pedírmelo.¿Piensas que es tan evidente que estoydesvalida e indefensa? ¡Todos me consideraránpoca cosa! Pero las mujeres de aquí no parecen... no parecen sentir nunca la necesidad,como los santos en el cielo.¿Qué clase de necesidad? preguntó élbajando la voz.¡Ah, no me preguntes nada! Yo no hablotu idioma replicó ella en tono petulante.La respuesta lo aturdió como un golpe, yse detuvo en el sendero mirándola.¿Para qué vine, si no hablo tu idioma?¡Oh, amigo mío! suspiró ella y puso delicadamente su mano en el brazo de Archer.Ellen, ¿por qué no quieres contarme loque pasó? rogó él directamente.Ella se estremeció otra vez.¿Sucede algo alguna vez en el cielo?El guardó silencio, y siguieron caminando unos pasos sin cambiar palabra, hasta quefinalmente ella habló.Te lo diré, pero ¿dónde, dónde, dónde?¡No se puede estar ni un minuto a solas en estacasa que parece un enorme seminario, con todas las puertas abiertas de par en par, y dondesiempre revolotea una criada ofreciendo el té, ollevando un leño para el fuego, o el periódico!¿Existe algún lugar en una casa norteamericanadonde uno pueda estar sola? Son tan tímidos, ysin embargo tan públicos. Siempre siento comosi hubiera vuelto al convento, o como si estuviera en un proscenio ante un público tan tremendamente educado que jamás aplaude.¡Ah, no nos quieres! exclamó Archer.Caminaban frente a la casa del antiguo Protector, con sus murallas chatas y sus ventanillascuadradas agrupadas en forma compacta alrededor de una chimenea central. Las persianasestaban abiertas, y a través de una de las ventanas recién lavadas, Archer alcanzó a ver laluz de un fuego. ¡Mira, la casa está abierta! dijo.Ella no se movió.No dijo, es sólo por hoy. Yo quería verla, y Mr. van der Luyden hizo encender el fuego y abrir las ventanas para que pudiéramosentrar esta mañana al regresar de la iglesia subió los peldaños y trató de abrir la puerta.¡Qué suerte, todavía está sin llave! Entra, aquípodemos conversar tranquilos. Mrs. van derLuyden fue en el coche a visitar a sus tías viejasen Rhinebeck, y nadie nos echará de menos enla casa hasta una hora más.Archer la siguió por el estrecho pasillo.Su ánimo, decaído con sus últimas palabras, remontó con un ímpetu irracional. La acogedoracasita, con sus maderas y sus bronces brillantesa la luz del fuego, parecía creada en forma mágica para recibirlos. Un buen montón de brasasardía todavía en la chimenea de la cocina, bajouna olla de hierro colgada de un viejo soporte.Algunas sillas enjuncadas colocadas frente afrente rodeaban el hogar de baldosas, y en repisas pegadas a la pared había varias hileras deplatos Delft. Archer se inclinó y arrojó un leñosobre las brasas.Madame Olenska, quitándose la capa, sesentó en una de las sillas. Archer se apoyó en lachimenea y la miró.Ahora te ríes, pero cuando me escribisteestabas triste dijo.Sí repuso ella e hizo una pausa. Pero nopuedo sentirme triste cuando tú estás aquí.No me quedaré mucho rato replicó Archer, apretando los labios con el esfuerzo dedecir sólo lo necesario y nada más.No, ya lo sé. Pero yo soy imprevisible,vivo el momento cuando soy feliz.Las palabras se introdujeron en él comouna tentación, y para cerrarle los sentidos seapartó de la chimenea y miró hacia afuera,hacia los troncos de los árboles contra la nieve.Pero fue como si ella también cambiara de lugar porque todavía la veía, entre él y los árboles, inclinada sobre el fuego con su sonrisa indolente. El corazón de Archer latía sin que pudiera dominarlo. ¿Y si era de él de quien ellahuía, y había esperado para decírselo hasta queestuvieran solos en este cuarto secreto?Ellen, si de veras voy a ayudarte, si deveras querías que viniera, cuéntame qué problema tienes, de qué estás huyendo insistió.Habló sin cambiar de posición, sin siquiera volverse a mirarla; si las cosas tenían quepasar, preferible que pasaran de esa manera,con todo el ancho de la habitación entre ellos, ymientras él tuviera los ojos fijos en la nieve deafuera.Ella permaneció callada largo rato; y todoese tiempo Archer la imaginaba, casi la oía,acercándose furtivamente detrás de él paraarrojar sus bellos brazos alrededor de su cuello.Mientras esperaba, cuerpo y alma temblandode emoción por el milagro que iba a ocurrir, susojos recibieron mecánicamente la imagen de unhombre enfundado en un grueso abrigo con elcuello de piel levantado que avanzaba por elsendero hacia la casa. Era Julius Beaufort.¡Ah! gritó Archer, echándose a reír acarcajadas. Madame Olenska se había levantado de un salto y corrió a su lado, deslizandosus manos en las suyas; pero después de lanzaruna mirada por la ventana se puso pálida yretrocedió.¿Así que esto era? dijo Archer en tonoburlón. No sabía que estaba aquí murmurómadame Olenska.Su mano todavía estaba tomada a la deArcher, pero él la soltó, y atravesando el pasilloabrió la puerta de la casita.¡Hola, Beaufort, por aquí! MadameOlenska lo estaba esperando dijo.Durante su viaje de regreso a Nueva Yorkla mañana siguiente, Archer revivió con tortuosa claridad sus últimos momentos en Skuytercliff.Beaufort, aunque evidentemente molestopor encontrarlo con madame Olenska, manejóla situación con su acostumbrada altanería. Sumanera de ignorar a las personas cuya presencia le molestaba les hacía experimentar, si eransensibles, una sensación de invisibilidad, de noexistencia. Archer, mientras atravesaban el parque los tres juntos, estaba consciente de estaextraña sensación de incorporeidad; y, porhumillante que fuera para su vanidad, le dio laespectral ventaja de observar sin ser observado.Beaufort había entrado en la casita con suhabitual seguridad en sí mismo; pero no pudoborrar con su sonrisa la línea vertical entre susojos. Era absolutamente claro que madameOlenska no sabía que vendría, a pesar de que loque dijo a Archer dejaba abierta la posibilidad;como sea, ella no le dijo dónde iba cuandoabandonó Nueva York, y su inexplicable partida lo exasperó. La razón ostensible de su llegada era el descubrimiento, justo la noche antes,de una "casita perfecta" que no estaba en elmercado inmobiliario, que era la casa indicadapara ella, pero podrían arrebatársela en un instante si no la tomaba. Hizo toda una comediade reproches por los problemas que le habíacausado al escaparse justo cuando acababa deencontrársela.Si este nuevo sistema para hablar por unalambre hubiera estado un poco más cercano ala perfección, habría podido decirle todo desdela ciudad, y estaría calentándome los pies antela chimenea del club en este momento, en vezde vagar detrás de usted por la nieve refunfuñó, disfrazando una verdadera irritación bajo un pretendido enfado.Madame Olenska se aprovechó de laoportunidad para cambiar el rumbo de la conversación hacia la fantástica posibilidad quetendrían algún día de poder conversar de callea calle, o incluso, lo que parecía un sueño increíble, de una ciudad a otra. Esto suscitó entodos ellos unas cuantas alusiones a Edgar Poey a Jules Verne, y ese tipo de lugares comunesque se le vienen a los labios en forma naturalhasta al más inteligente cuando tiene quehablar contra el tiempo, y tratar el asunto de unnuevo invento en que puede parecer ingenuocreer tan pronto; y el tema del teléfono los condujo sanos y salvos a la mansión.Mrs. van der Luyden no había regresadotodavía. Archer se despidió y salió en busca desu trineo, en tanto Beaufort seguía a la condesaal interior de la casa. Era probable que, con lopoco que le agradaba a los Van der Luyden lasvisitas inesperadas, lo invitaran a cenar y lodevolvieran a la estación para tomar el tren denueve; podía estar seguro de que no obtendríamás que eso, pues era inconcebible para susanfitriones que un caballero que viajaba sinequipaje pretendiera pasar allí la noche, y consideraban de mal gusto proponérselo a alguiencomo Beaufort, con quien tenían lazos de muylimitada cordialidad.Beaufort sabía todo esto, y debió esperárselo, de modo que hacer aquel largo viaje portan mínima recompensa daba la medida de suimpaciencia. Era indudable que perseguía a lacondesa Olenska, y Beaufort tenía un solo objetivo cuando perseguía mujeres hermosas. Hacíatiempo que se había cansado de su aburridohogar sin hijos; y aparte de otros consuelos máspermanentes, siempre estaba a la busca deaventuras amorosas con mujeres de su propiocírculo social. Aquél era el hombre de quienmadame Olenska reconocía huir: el punto era sihabía escapado porque sus importunidades ledesagradaban, o porque no confiaba enteramente en sí misma para resistirse a él; a menosque, en la realidad, todo su cuento de la huidahubiera sido un pretexto, y que su partida nofuera más que una maniobra.Archer no lo creía así. Por poco quehubiera visto a madame Olenska, empezaba acreer que podía leer en su rostro, y si no en surostro, en su voz; y ambos habían translucidomolestia, incluso consternación, ante la súbitaaparición de Beaufort. Pero, después de todo, siasí fuera, ¿no era mejor eso a que ella hubieraabandonado Nueva York con el expreso propósito de encontrarse con él? Si era eso, entoncesdejaba de ser una mujer digna de interés, pasaba a ser una de las tantas y vulgares hipócritas:una mujer que tenía un amorío con Beaufortquedaba irremediablemente "clasificada".No, era mil veces peor si, juzgando aBeaufort y probablemente despreciándolo, sesentía atraída por él por todo lo que le dabaventaja sobre los demás hombres que la rodeaban: su conocimiento de dos continentes y dossociedades, su amistad con artistas y actores ygente conocida por todo el mundo, y su despreocupado desprecio por los prejuicios locales.Beaufort era vulgar, sin educación, orgulloso desu riqueza; pero las circunstancias de su vida, yuna cierta natural astucia, lo hacían más atractivo que otros hombres mejores que él moral ysocialmente, pero cuyos horizontes limitabancon The Battery y Central Park. ¿Cómo podríaalguien proveniente de un mundo más ampliono notar la diferencia y evitar sentirse atraído?Madame Olenska, en un estallido de enojo, le había dicho a Archer que ellos no hablaban el mismo idioma; y el joven sabía que encierto punto era verdad. Pero Beaufort comprendía cada giro del dialecto de la condesa, ylo hablaba con fluidez: su visión de la vida, sutono, su actitud, eran simplemente un reflejomás grosero de aquellos revelados en la cartadel conde Olenski. Esto podría ser su desventaja ante la esposa del conde Olenski; pero Archerera demasiado inteligente para pensar que unamujer joven como Ellen Olenska rechazara necesariamente todo lo que le recordaba el pasado. Podía creerse en abierta rebelión contra él;pero lo que la había fascinado antes todavíadebía fascinarla ahora, aunque fuera contra suvoluntad.De esta manera, con dolorosa imparcialidad, el joven analizó el caso de Beaufort, y el desu víctima. Ansiaba esclarecerle las ideas, y aveces imaginaba que todo lo que ella pedía eraque se las esclareciera.Esa tarde desembaló sus libros de Londres. La caja estaba llena de cosas que habíaesperado impacientemente; una nueva obra deHerbert Spencer, otra colección de los brillantescuentos del prolífico Alphonse Daudet, y unanovela llamada Middlemarch, de las cuales loscríticos escribieron recientemente cosas muyinteresantes. Rechazó tres invitaciones a cenaren favor de este festín; pero aunque hojeó laspáginas con el sensual gozo de un amante delos libros, no sabía lo que leía, y dejó caer de lasmanos un libro detrás del otro. De súbito tropezó entre ellos con un pequeño volumen deversos que había pedido porque le gustó el título: La casa de la vida. Lo abrió, y se encontróinmerso en una atmósfera distinta a cualquieraotra que hubiera respirado en un libro; tan cálida, tan rica, y sin embargo tan inefablementetierna, que daba una nueva y obsesionante belleza a la más elemental de las pasiones humanas. Durante toda la noche buscó en esas páginas mágicas la visión de una mujer que tenía lacara de Ellen Olenska; pero cuando despertó ala mañana siguiente y miró las casas de piedraal otro lado de la calle, y pensó en su escritorioen la oficina de Mr. Letterblair, y en el bancofamiliar en la iglesia de la Gracia, el momentovivido en el parque de Skuytercliff se convirtióen algo tan alejado de los límites de la realidadcomo sus visiones nocturnas.¡Válgame Dios, qué pálido estás, Newland! comentó Janey mirándolo por encima delas tazas de café del desayuno.Y su madre agregó:Newland querido, he notado últimamente que tienes bastante tos. Espero que no estarástrabajando demasiado.Porque ambas mujeres estaban convencidas de que, bajo el frío despotismo de sus superiores, el joven derrochaba su vida en las másagotadoras labores profesionales, y jamás juzgónecesario desengañarlas.Los siguientes dos o tres días se arrastraron con pesadez. El gusto de lo cotidiano sabíaa cenizas en su boca, y hubo momentos en quese sintió enterrado vivo bajo el peso de su futuro. No supo nada de la condesa Olenska, ni dela casita perfecta, y aunque se encontró conBeaufort en el club solamente se hicieron unavenia a través de las mesas de whist. Por fin lacuarta noche encontró una carta esperándolo ensu casa. "Ven mañana, lo más tarde posible.Tengo que explicarme. Ellen". Eran las únicaspalabras que contenía la nota.El joven, que debía cenar fuera, hundióhasta el fondo del bolsillo la carta, sonriendoligeramente con el afrancesamiento del "explicarme". Después de la cena fue a ver una obrade teatro; y sólo al regresar a su casa, pasada lamedianoche, sacó de su bolsillo la misiva demadame Olenska y la leyó y releyó lentamentenumerosas veces. Había varias maneras de contestarla, y examinó cada una de ellas durante lavigilia de una noche agitada. La que escogió,cuando llegó la mañana, fue poner algo de ropaen un maletín y saltar a bordo de un barco quesalía esa misma tarde rumbo a St. Augustine.16Cuando Archer bajaba por la arenosa calle principal de St. Augustine hacia la casa quese le había indicado como la de Mr. Welland yvio a May Welland bajo un magnolio con el soliluminando su cabello, se preguntó por quéhabía tardado tanto en ir.Aquí estaba la verdad, aquí estaba la realidad, aquí estaba la vida que le pertenecía. ¡Yél, que creía desdeñar las prohibiciones arbitrarias, había temido faltar a su oficina porque lagente podría pensar que robaba unos días devacaciones! ¡Newland! ¿Pasa algo? fue lo primero que dijo May.Archer pensó que habría sido más femenino que ella hubiera leído inmediatamente ensus ojos por qué había venido.Sí, pasa que tenía que verte respondió.Los sonrojos de felicidad que aparecieronen el rostro de May borraron la frialdad de lasorpresa, y Archer comprendió con qué facilidad se le perdonaba, y lo rápido que hasta latibia reprobación de Mr. Letterblair sería olvidada con una sonrisa por una familia tolerante.Por lo temprano de la hora, la calle principal no era el sitio apropiado para saludos queexcedieran la formalidad, y Archer ansiabaestar solo con May y dejar fluir toda su ternuray su impaciencia. Todavía faltaba una hora para el tardío desayuno de los Welland, y en vezde invitarlo a su casa, May le propuso que caminaran hasta un viejo naranjal situado a lasalida del pueblo. Acababa de dar un paseo enbote por el río y el sol que cubría con una mallade oro las pequeñas olas parecía tenerla envuelta en sus redes. El viento esparcía su cabellobrillante como un alambre de plata sobre susmejillas bronceadas, y también sus ojos parecían más luminosos, casi descoloridos en su limpieza juvenil. Caminando al lado de Archer consu paso cimbreante, su semblante mostraba lainexpresiva serenidad de una joven atleta demármol.Para los tensos nervios de Archer estaimagen era tan sedante como el cielo azul y laslentas aguas del río. Se sentaron en un bancobajo los naranjos y él la rodeó con sus brazos yla besó. Era como beber de una vertiente a laque daba el sol; pero al parecer su abrazo fuemás vehemente de lo que pensó, porque Mayse ruborizó y se echó hacia atrás como si lahubiera asustado.¿Qué pasa? preguntó Archer, sonriendo.Nada repuso ella, mirándolo sorprendida. Ambos se sintieron algo turbados, y la mano de May se desligó de la de Archer. Era laprimera vez que la besaba en los labios fuera desu beso furtivo en el invernadero de Beaufort, yse dio cuenta de que ella estaba inquieta, quehabía perdido su fría compostura juvenil.Cuéntame lo que haces todo el día dijoél, cruzando los brazos y descansando en ellosla cabeza y echándose el sombrero hacia adelante para protegerse del resplandor del sol.Hacerla hablar de cosas familiares y sencillas lepareció el mejor método para seguir el independiente hilo de sus propios pensamientos; yse instaló a escuchar su trivial crónica de bañosen el río, paseos en bote y a caballo, intercalando algunos bailes en la antigua hostería cuandoarribaba algún barco de guerra. Había un grupo de gente de Filadelfia y Baltimore, todosmuy agradables, alojados en la hostería, y losSelfridge Merry habían venido a pasar tres semanas porque Kate había tenido bronquitis.Estaban planeando hacer una cancha de tenisen la arena, pero sólo Kate y May tenían raquetas, y la mayoría de los demás jamás había oídohablar de ese juego.Todas estas actividades la manteníanmuy ocupada y no había tenido tiempo másque de mirar el pequeño libro en papel vitelaque le enviara Archer la semana anterior (Sonetos portugueses); pero ya se sabía de memoriaCómo llevaron la Buena Nueva de Ghent a Aix,porque fue una de las primeras cosas que él leleyó; y le dijo con deleite que Kate Merry nuncahabía oído nombrar a un poeta llamado RobertBrowning.De súbito se levantó de un salto del banco, diciendo que llegarían tarde al desayuno; yse apresuraron a regresar a la desvencijada casacon su porche despintado y su cerca de plumbago sin podar y geranios rosados donde losWelland se habían instalado a pasar el invierno.La sensibilidad hogareña de Mr. Welland lohacía aborrecer las incomodidades del desaseado hotel sureño, por lo que Mrs. Wellandse veía obligada, año tras año, a improvisar,con enormes gastos y venciendo dificultadescasi insuperables, una servidumbre compuestaen parte por descontentos criados neoyorquinos y en parte por personal negro de la localidad.El médico quiere que mi marido estécomo en su casa; de otra manera se sentiría tandesdichado que el clima no le haría ningún bienexplicaba todos los inviernos a los compadecidos amigos de Filadelfia y Baltimore.Y en ese momento Mr. Welland, rebosando alegría ante la mesa de desayuno milagrosamente atestada de las más variadas exquisiteces, decía a Archer:Ya ves, querido muchacho, aquí estamosacampando, literalmente acampando. Siempreles digo a mi mujer y a May que así quiero enseñarles a vivir sin tantas comodidades.La inesperada llegada del joven sorprendió tanto a May como a sus padres; pero él pretextó que se sentía al borde de un molesto resfrío, lo que Mr. Welland consideró una razónsuficiente para abandonar cualquier clase dedeber.Tiene que tener gran cuidado, especialmente al comenzar la primavera dijo, llenandosu plato de pasteles de hojuela de un color pajizo y bañándolos en un jarabe dorado. Si yohubiera sido tan prudente a tu edad, May estaría ahora bailando en las fiestas en lugar depasar sus inviernos en este desierto con un viejo inválido.¡Oh, tú sabes que me encanta estar aquí,papá! Y si Newland se pudiera quedar con nosotros, preferiría mil veces estar aquí que enNueva York.Newland debe quedarse hasta que semejore bien de su resfrío dijo Mrs. Welland,complaciente.Y el joven se echó a reír y dijo que recordaba tener algo así como una profesión.Pero logró, después de un intercambio detelegramas con su oficina, que su resfrío duraraal menos una semana; y la situación tuvo suángulo irónico cuando supo que la indulgenciade Mr.Letterblair se debió en gran medida a labrillante manera en que su joven colega llevó elproblemático caso del divorcio de los Olenski.Mr. Letterblair hizo saber a Mrs. Welland queMr. Archer había "prestado un valioso servicio"a toda la familia, que la anciana Mrs. MansonMingott estaba especialmente contenta. Y undía en que May había salido a pasear con supadre en el único vehículo en plaza, Mrs. Welland aprovechó la ocasión para tocar un temaque siempre eludía en presencia de su hija.Me temo que las ideas de Ellen son distintas a las nuestras. Apenas tenía dieciochoaños cuando Medora Manson se la llevó deregreso a Europa... ¿Recuerdas el revuelocuando apareció vestida de negro en su baile depresentación en sociedad? Otro capricho deMedora...¡y esta vez resultó casi profético! Haceunos doce años de eso, y desde entonces Ellenno vivió nunca en Norteamérica, así que no hayque extrañarse de que esté totalmente europeizada.Pero la sociedad europea no es muy proclive al divorcio; la condesa Olenska pensó queactuaba conforme a las ideas norteamericanasal pedir su libertad.Era la primera vez que el joven pronunciaba su nombre desde que salió de Skuytercliff, y sintió que el rubor subía por sus mejillas.Esa es una de las cosas extraordinariasque los extranjeros inventan acerca de nosotrosrespondió Mrs. Welland con una sonrisa compasiva. ¡Creen que comemos a las dos de latarde y aprobamos el divorcio! Por eso me parece tan tonto festejarlos cuando vienen a Nueva York. Aceptan nuestra hospitalidad y luegose vuelven a casa y repiten las mismas estupideces.Archer no hizo ningún comentario, yMrs. Welland continuó:Pero apreciamos enormemente quehayas persuadido a Ellen de que olvidara esaidea. Su abuela y su tío Lovell no pudieronconseguirlo; ambos han escrito diciendo que sucambio de decisión se debe enteramente a tuinfluencia; de hecho, ella misma se lo dijo a suabuela. Te tiene una admiración sin límites.Pobre Ellen, desde niña siempre fue tan voluntariosa. ¿Cuál irá a ser su destino?"El que todos contribuyamos a forjarle" hubiera querido responder. "Si ustedes quierenque sea la amante de Beaufort en vez de casarsecon cualquier tipo decente, no hay duda quehan tomado el mejor camino."Se preguntaba qué diría Mrs. Welland sihubiera dicho esas palabras en lugar de conformarse con pensarlas. Podía imaginar el súbito cambio en sus serenas facciones, a las que suhabitual control ante las pequeñeces otorgabaun aire de artificial autoridad. Todavía tenía surostro huellas de una fresca belleza semejante ala de su hija, y Archer se preguntó si la cara deMay estaba condenada a engordar y convertirseen la misma imagen madura de una invencibleinocencia.¡Ah, no, no quería que May tuviera aquella clase de inocencia, la inocencia que vende lamente contra la imaginación y el corazón contrala experiencia!Realmente creo continuó Mrs. Welland,que si este horrible asunto hubiera salido en losperiódicos, habría sido un golpe mortal para miesposo. No conozco ningún detalle; lo únicoque pido es no saber nada, como se lo dije a lapobre Ellen cuando trató de hablar conmigo alrespecto. Teniendo que cuidar a un inválido,debo mantener mi mente brillante y alegre.Pero Mr. Welland estuvo sumamente afectado;tuvo un poco de temperatura todas esas mañanas mientras esperábamos saber su decisión.Era el horror de que su hija supiera que talescosas pueden ocurrir, pero, claro, tú tambiénsentiste lo mismo, querido Newland. Todossabíamos que estabas pensando en May.Siempre estoy pensando en May replicóel joven, levantándose para cortar la conversación. Pretendió aprovechar la oportunidad deesta conversación privada con Mrs. Wellandpara insistirle en que adelantaran la fecha delmatrimonio. Pero no encontraba argumentosque pudieran convencerla, y con gran sensación de alivio vio a Mr. Welland y a May quellegaban ante la puerta.Su única esperanza era tratar de convencer a May, y para lograrlo el día antes de supartida salió a caminar con ella por los ruinososjardines de la misión española. El entorno mismo los llevó a hacer alusiones al panorama europeo, y May, que se veía preciosa bajo unsombrero de ala ancha que le daba una sombrade misterio a sus ojos claros, vibró de impaciencia por conocerlas cuando él habló de Granada y de la Alhambra.Podríamos verlas esta primavera, inclusopasar Semana Santa en Sevilla insistió él, exagerando sus peticiones con la ilusión de unamayor concesión.¿Semana Santa en Sevilla? ¡Y la próximasemana empieza la Cuaresma! exclamó Mayriendo.¿Y por qué no nos podemos casar enCuaresma? replicó Archer, pero la vio tan escandalizada que comprendió su error.Era una broma, mi amor; pero en cuantopase Semana Santa, para que podamos embarcarnos a fines de abril. Sé que no tendré problemas en la oficina.Ella sonrió como si soñara con la posibilidad, pero él se dio cuenta de que le bastaba consoñar. Era como escucharlo leer en voz alta ensus libros de poesía cosas hermosas que jamáspodrían suceder en la vida real.¡Oh, por favor, sigue, Newland! Me encantan tus descripciones.¿Pero por qué quedarnos en descripciones? ¿Por qué no las hacemos realidad?Las haremos, querido, por supuesto, elpróximo año su voz era lenta.¿No quieres que sean reales más pronto?¿No puedo persuadirte para que huyamos ahora mismo?Ella inclinó la cabeza, escondiéndose desus miradas bajo la complicidad del ala de susombrero.¿Por qué seguir soñando un año más?¡Mírame, mi amor! ¿No entiendes lo mucho quedeseo hacerte mi esposa?Ella se quedó inmóvil por un momento;después le clavó unos ojos de tan desesperadaclaridad que Archer aflojó el brazo que ceñía sucintura. Pero repentinamente su mirada cambióy se volvió profundamente inescrutable.No estoy segura de entender bien dijo.¿Es porque no estás seguro de que seguirásqueriéndome?Archer saltó de su asiento.Dios mío... quizás... no sé exclamó furioso. May Welland también se puso de pie; cuando se miraron, ella parecía haber crecido enestatura y dignidad femenina. Ambos permanecieron un momento en silencio, como turbados por la inesperada dirección que tomabansus palabras; luego ella dijo en voz baja:¿Hay alguien entre tú y yo?¿Alguien entre tú y yo? repitió Archerlentamente, como si no entendiera bien y quisiera tiempo para repetirse la pregunta a símismo.Ella pareció notar la inseguridad de suvoz, pues prosiguió bajando más el tono:Hablemos francamente, Newland. A veces siento algo distinto en ti, especialmentedesde que anunciamos nuestro compromiso.¡Querida, qué locura! exclamó, ya recuperado.Ella escuchó su protesta sonriendo.Si es así, no te hará daño que lo discutamos hizo una pausa y agregó, levantando lacabeza con su acostumbrada distinción: Yaunque sea verdad, ¿por qué no podríamoshablarlo? Es tan fácil que hayas cometido unerror.El bajó la cabeza, fijando la vista en el negro dibujo que formaban las hojas sobre el soleado sendero que tenían bajo sus pies.Siempre es fácil equivocarse; pero sihubiera cometido un error como el que sugieres, ¿es lógico que te esté implorando que adelantemos nuestro matrimonio?Ella también miró hacia abajo, desarmando el dibujo con la punta de su sombrilla mientras luchaba por encontrar las palabras adecuadas.Sí dijo finalmente. Tal vez quieras, deuna vez por todas, resolver el problema: es unamanera. Le sorprendió la serena lucidez deMay, pero no se engañó pensando que fuerainsensible. Vio bajo el ala de su sombrero lapalidez de su perfil, y un tenue temblor de laventanilla de la nariz sobre sus labios curvadosen una mueca de firmeza.¿Y bien? preguntó Archer sentándose enel banco y mirándola con el ceño fruncido quetrató de que pareciera alegre.Ella se dejó caer en su asiento y continuó:No pienses que una muchacha sabe tanpoco como creen sus padres. Uno escucha y seda cuenta, uno tiene sus sentimientos y susideas. Y te aseguro que mucho antes de que medijeras que me querías yo sabía que había otraque te interesaba; todo el mundo hablaba deeso dos años atrás en Newport. Y una vez los visentados juntos en la galería durante un baile, ycuando ella volvió a la casa su cara estaba triste, y sentí pena por ella; lo recordé más tarde,cuando nos comprometimos.Su voz era casi un susurro y, sentada enel banco, abría y cerraba las manos alrededordel mango de su sombrilla. El joven puso sumano sobre las suyas con tierna presión; sucorazón se ensanchó con indecible alivio.Mi niña querida ...¿era eso? ¡Si supierasla verdad!Ella levantó la cabeza rápidamente.¿Entonces hay una verdad que yo no conozco?Archer no quitó sus manos.Quiero decir, la verdad acerca de esa vieja historia que mencionaste.Pero si es eso lo que quiero saber, Newland... lo que tengo que saber. No puedo fundarmi felicidad en un daño, una injusticia, a otrapersona. Y quisiera creer que piensas lo mismoque yo. ¿Qué clase de vida podríamos construirsobre tales bases?Su rostro había tomado una expresión devalor tan trágico que él hubiera querido inclinarse ante ella hasta el suelo.Había querido decírtelo hace tiempo prosiguió la joven. Quería decirte que, cuandodos personas se aman realmente, yo comprendo que pueden haber situaciones que permitirían que ellos actuaran... actuaran en contra de laopinión pública. Y si de algún modo te sientescomprometido... comprometido con la personade que hablamos, y si hay alguna manera...alguna manera en que puedas cumplir tu compromiso... aunque ella deba pedir el divorcio...Newland, ¡no la abandones por mí!La sorpresa que le produjo descubrir quesus temores se referían a un episodio tan remoto y completamente pasado como fue su romance con Mrs. Thorley Rushworth cedió pasoa la admiración que le causó la generosidad desu criterio. Había algo sobrehumano en unaactitud tan valientemente poco ortodoxa, y siotros problemas no lo hubieran presionado, sehabría perdido en esa maravilla del prodigio dela hija de los Welland insistiéndole que se casara con su anterior amante. Pero todavía estabamareado con el atisbo del precipicio que habíanbordeado, y se sentía lleno de asombro ante elmisterio de la juventud.No fue capaz de hablar por un rato; luegodijo:No existe compromiso, ni ninguna obligación, de la clase que tú imaginas. Esos casosno siempre se presentan de manera tan simple.Pero no importa, adoro tu generosidad, porquesiento lo mismo que tú respecto de estas cosas.Pienso que cada caso debe juzgarse individualmente, de acuerdo con sus propios méritos... sin tomar en cuenta las estúpidas conveniencias... quiero decir, el derecho de cada mujer a su libertad...Se detuvo, asustado del giro que habíantomado sus pensamientos, y continuó, sonriendo al mirarla:Ya que entiendes tantas cosas, queridamía, ¿por qué no vas un poquito más lejos yentiendes la inutilidad de que nos sometamos aotra forma de los mismos estúpidos convencionalismos? Si no hay nadie ni nada entre nosotros, ¿no es un buen motivo para casamos rápidamente, en vez de atrasar tanto nuestro matrimonio?Ella se sonrojó de dicha y levantó la cara;cuando él se inclinó hacia ella vio sus ojos llenos de lágrimas de felicidad. Pero en un instante May parecía haber descendido de su estaturade mujer para retomar su desamparada y timorata juventud; y él comprendió que tenía valore iniciativa para defender a otros, y que no tenía nada para defenderse a sí misma. Era evidente que el esfuerzo de hablar había sido mayor de lo que su estudiada compostura traicionaba, y que a la primera palabra tranquilizadora de su novio volvió a ser la de siempre, comocuando un niño que se ha aventurado lejosbusca refugio en los brazos de su madre.Archer no tuvo corazón para seguir discutiendo con ella; estaba demasiado desilusionado al ver desvanecerse al nuevo ser que leclavara aquella profunda mirada con sus ojostransparentes. May pareció notar su desilusión,pero no supo cómo mitigarla. Y regresaron caminando en silencio.17Tu prima la condesa vino a visitar a mamá cuando estabas fuera anunció Janey Archera su hermano la tarde de su regreso.El joven, que estaba comiendo solo con sumadre y hermana, miró sorprendido y vio queMrs. Archer tenía la vista fija en su plato. Mrs.Archer no consideraba su reclusión del mundocomo una razón para que la olvidaran, y Newland adivinó que le había molestado un poco susorpresa por la visita de madame Olenska.Llevaba una polonesa de terciopelo negro con botones de azabache, y un graciosomanguito verde; nunca la había visto tan bienvestida prosiguió Janey. Vino sola el domingo, a principios de la tarde; por suerte el fuegodel salón estaba encendido. Tenía uno de esostarjeteros modernos. Dijo que quería conocernos porque tú habías sido muy bueno con ella.Newland se echó a reír.Madame Olenska siempre dice eso desus amigos. Está muy contenta de estar otra vezentre su gente.Sí, eso nos dijo repuso Mrs. Archer. Mepareció que está agradecida de estar aquí. Espero que te haya gustado, mamá.Mrs. Archer frunció los labios.Ciertamente hace todo lo posible poragradar, incluso cuando visita a una vieja.Mamá no la cree muy sencilla intercalóJaney, escrutando la cara de su hermano.Es sólo mi modo de sentir pasado demoda; mi querida May es mi ideal dijo Mrs.Archer. Ah dijo su hijo, no se parecen.Archer había partido de St. Augustinecargado de mensajes para la anciana Mrs. Mingott, y un par de días después de su regreso ala ciudad fue a visitarla.Lo recibió con desacostumbrada cordialidad; le estaba muy agradecida por haber convencido a la condesa Olenska de que abandonara su idea de divorciarse; y cuando él le contó que había salido de la oficina sin permiso ycorrido a St. Augustine simplemente porquequería ver a May, ella lanzó una adiposa risita yle dio palmaditas en la rodilla con su manoregordeta.Ajá, así que te rebelaste ¿eh? Y supongoque Augusta y Welland pusieron cara larga yreaccionaron como si se acercara el fin delmundo. Pero la pequeña May lo comprendió,¿o me equivoco?Espero que sí; pero al final no aceptó loque fui a pedirle.¿No aceptó? ¿Y qué era?Quería que me prometiera que nos casaríamos en abril. ¿Para qué vamos a derrocharotro año?Mrs. Manson Mingott torció burlonamente su pequeña boca en una mueca de mojigatería y lo miró parpadeando con ojos maliciosos.Pregúntale a mamá, me imagino, la típicahistoria. ¡Ah, estos Mingott, todos iguales! Nacen en un surco y de ahí no los puedes desarraigar. Cuando construí esta casa, se hubieradicho que me iba a California. Nunca nadiehabía construido arriba de la calle Cuarenta; no,les dije, ni más allá de Battery tampoco, antesde que Cristóbal Colón descubriera América.No, no, nadie quiere ser diferente; le tienentanto miedo a la diferencia como a la viruela.Ah, mi querido Archer, agradezco a mi buenaestrella de ser solamente una vulgar Spicer;pero ninguno de mis hijos se me parece, apartede mi pequeña Ellen. Se detuvo, todavía mirándolo con ojos brillantes, y le preguntó, en eltono casual que suelen tomar los ancianos: ¿Ypor qué diablos no te casaste con mi pequeñaEllen?Archer se rió.Por una razón: ella no estaba aquí paracasarse con nadie.No, claro que no; esa es la lástima. Yahora es demasiado tarde; ella tiene su vidaacabada. Habló con la fría complacencia de losviejos cuando echan tierra en la tumba de lasnacientes esperanzas. El joven sintió que se lehelaba el corazón, y dijo apresuradamente:¿Le puedo rogar que use su influenciacon los Welland, Mrs. Mingott? No estoy hechopara noviazgos largos.La vieja Catherine le sonrió radiante conun gesto de aprobación.Sí, ya lo comprendo. ¡Eres bastante vivo!No hay duda de que de niño te gustaba que tesirvieran antes que a nadie. Echó la cabezahacia atrás con una risotada que hizo ondularsu papada como una ola. ¡Ah, ahí viene miEllen! exclamó cuando se abrieron las mamparas dándole paso.Madame Olenska se acercó con una sonrisa. Su semblante se veía vivaz y feliz; tendiósu mano alegremente a Archer mientras se inclinaba a besar a su abuela.Querida, justamente le preguntaba a estejoven por qué no se había casado con mi pequeña Ellen.Madame Olenska miró a Archer, sonriente.¿Y qué respondió?¡Oh, querida, eso lo tendrás que descubrir sola! Fue a Florida a visitar a su novia.Sí, ya lo sabía ella seguía mirándolo.Fui a ver a tu madre, a preguntarle dónde habías ido. Envié una nota que nunca contestaste, ytemí que estuvieras enfermo.El musitó algo acerca de que partió inesperadamente, con mucha prisa, que trató deescribirle desde St. Augustine.¡Y, por supuesto, una vez allá no te acordaste nunca más de mí!No dejaba de sonreírle con una alegríaque podía ser una estudiada pose de indiferencia."Si todavía me necesita, está decidida a nohacérmelo saber", pensó Archer, enojado por suconducta. Quería agradecerle la visita a su madre, pero bajo los maliciosos ojos de la abuelase sintió cohibido e incapaz de hablar.¡Míralo dijo Mrs. Manson, con tan ardiente prisa por casarse que se fue de la oficinaa la francesa y corrió a rogar de rodillas a esaniña tonta! Ese sí que es un amante; así fue como el buen mozo Bob Spicer se llevó a mi pobremadre; y luego se cansó de ella antes de que yodejara de mamar, ¡aunque sólo faltaban ochomeses! Bueno, pero tú no eres un Spicer, jovencito; una suerte para ti y para May hizo unabreve pausa y luego gritó con desprecio: Ellenes la única que heredó algo de su perversa sangre; todos los demás son del modelo Mingott.Archer estaba consciente de que madameOlenska, que se había sentado al lado de suabuela, todavía escrutaba su rostro con airepensativo. Ya se había desvanecido de sus ojosla alegría que mostró al comienzo, y de prontodijo con gran suavidad:No hay duda, abuela, de que entre lasdos podemos obtener lo que él tanto desea.Archer se levantó para marcharse, ycuando estrechó la mano de madame Olenskapresintió que ella esperaba que él hiciera alguna alusión a su carta sin respuesta.¿Cuando puedo verte? le preguntómientras ella lo acompañaba hasta la puerta.Cuando quieras; pero que sea pronto para que puedas ver la casita otra vez, porque mecambio la próxima semana.Sintió que una corriente eléctrica recorríatodo su cuerpo al rememorar aquellas horas ala luz de la lámpara en el saloncito de techobajo. Fueron pocas, pero estaban llenas de recuerdos.¿Mañana en la noche?Ella aprobó con un movimiento de cabeza.Sí, mañana, pero temprano. Voy a salir.El día siguiente era domingo, y si iba a salir en la noche no había duda de que era a casade Mrs. Lemuel Struthers. Archer sintió unacierta molestia, no tanto porque fuera a ese sitio(porque en el fondo le agradaba que fuera donde quisiera sin importarle la opinión de los Vander Luyden), sino porque era justamente el tipode casa donde tenía la seguridad de que estaríaBeaufort, donde debía saber de antemano quese encontraría con él, y donde iba probablemente con ese propósito.Muy bien, mañana en la noche repitió,internamente resuelto a no ir temprano, porquellegando tarde podría impedir que fuera a casade Mrs. Struthers, o bien llegar cuando ya sehubiera ido, lo que, dentro de todo, sería sinlugar a duda la solución más simple.Eran apenas pasadas las ocho y mediacuando hizo sonar la campana bajo la glicinia;media hora antes de lo que pretendía, pero unsingular desasosiego lo había llevado a su puerta. Reflexionó, sin embargo, que las fiestas dominicales de Mrs. Struthers no eran como unbaile, y que los invitados, como para minimizarsu sentido de culpabilidad, llegaban habitualmente temprano.Pero había algo con lo que no contaba: alentrar al vestíbulo de madame Olenska viovarios sombreros y abrigos. ¿Para qué lo citótemprano si tenía gente a cenar? Al inspeccionar más de cerca aquellas prendas junto a lacual Nastasia colocaba la suya, su resentimiento dio paso a la curiosidad. Los abrigos eran enrealidad los más raros que había visto en unacasa decente, y de una mirada se convenció deque ninguno pertenecía a Julius Beaufort. Unoera un gabán suelto color amarillo, notoriamente comprado de segunda mano; el otro, unavieja y roñosa capa con esclavina, parecida a loque los franceses llaman un Macfarlane. Estaprenda, que parecía hecha para alguien de tamaño prodigioso, había resistido evidentemente un uso fuerte y prolongado, y sus plieguesnegroverdosos exhalaban un olor húmedo aaserrín que sugería largas sesiones colgada enlas paredes de los bares. Encima de éste habíauna raída bufanda gris y un extraño sombrerode fieltro de forma semiclerical.Archer miró a Nastasia enarcando las cejas; ella alzó a su vez las suyas con un fatalista"¡Giá !" mientras abría de par en par la puertadel salón.El joven vio de inmediato que la anfitriona no estaba en la habitación; luego descubrió,sorprendido, a otra señora de pie junto al fuego. Esta señora, que era alta, esbelta y desgarbada, llevaba un atavío lleno de intrincadoslazos y borlas, con cuadros, franjas y cintas enel mismo color dispuestos en un diseño al queparecía faltarle la idea central. Su pelo, que quiso ser blanco y sólo había logrado un color desvaído, estaba tomado en lo alto con una peinetaespañola y un pañuelo de encaje negro, y unosmitones de seda, con visibles zurcidos, cubríansus manos reumáticas.A su lado, entre una nube de humo de cigarro, estaban los dueños de los abrigos, ambosen traje de día que evidentemente no se habíancambiado desde aquella mañana. Archer, sorprendido, reconoció a uno de ellos: Ned Winsett; no conocía en cambio al otro, bastante mayor y cuya talla gigantesca lo delataba como eldueño del Macfarlane; tenía una cabeza algoleonina con el pelo gris y mal cortado, movíalos brazos con gestos semejantes a zarpazos,como si distribuyera bendiciones a una muchedumbre arrodillada.Los tres personajes estaban agrupadosjunto a la chimenea, con los ojos clavados en unramo de rosas carmesí de increíble tamaño rodeado de una corona de pensamientos colocadosobre el sofá donde madame Olenska acostumbraba sentarse.¡Lo que habrá costado, en esta época!Aunque, sin duda, lo que a uno le importa es elsentimiento decía la dama con un suspiro entrecortado en el momento en que entraba Archer.Los tres se volvieron a mirarlo, sorprendidos, y la dama avanzó hacia él y le tendió lamano.¡Querido Mr. Archer, casi mi primoNewland! dijo. Soy la marquesa Manson.Archer la saludó y ella continuó:Mi Ellen me acogió por unos pocos días.Vengo de Cuba, donde paso el invierno conalgunos amigos españoles. ¡Qué gente tan encantadora y distinguida es la alta nobleza de lavieja Castilla! Cuánto me gustaría que pudieraconocerlos. Pero nuestro queridísimo amigo, elDr. Carver, me mandó llamar. ¿Conoce al Dr.Agathon Carver, fundador de la comunidadValle del Amor?El Dr. Carver inclinó su cabeza leonina, yla marquesa prosiguió:¡Ah, Nueva York, Nueva York, cuán poco le ha llegado de la vida del espíritu! Pero veoque conoce a Mr. Winsett.0h, sí, yo llegué a él hace tiempo, pero nopor ese camino dijo Winsett con una seca sonrisa.La marquesa movió la cabeza en un gestode desaprobación.¿Cómo sabe usted, Mr. Winsett? El espíritu sopla donde le place.¡Donde le place, oh sí, donde le place! exclamó el Dr. Carver en un estentóreo murmullo.Pero, por favor siéntese, Mr. Archer.Hemos disfrutado de una deliciosa cena, y ahora mi niña subió a cambiarse vestido; lo estáesperando, bajará dentro de un momento. Admirábamos esas maravillosas flores que la sorprenderán cuando vuelva.Winsett había permanecido de pie.Temo que tendré que marcharme. Leruego decir a madame Olenska que nos sentiremos desolados cuando abandone nuestracalle. Esta casa ha sido un verdadero oasis.¡Oh, pero ella no lo abandonará a usted!La poesía y el arte son un soplo de vida paraella. Porque usted escribe poesía, Mr. Winsett,¿no es así?No, pero a veces la leo repuso Winsett.Incluyó a todo el grupo en un saludo general ysalió de la habitación.Un espíritu cáustico, un peu sauvage,16pero tan ingenioso. ¿No le parece, Dr. Carver,que Mr. Winsett es muy ingenioso?Nunca me preocupo del ingenio dijo elDr. Carver en tono severo.¡Ah, nunca se preocupa del ingenio!¡Qué despiadado es con nosotros, pobres mortales!, ¿no es verdad, Mr. Archer? Pero él vivesolamente en la vida del espíritu, y esta nocheestá preparando mentalmente la conferenciaque debe presentar en casa de Mrs. Blenker. Dr.Carver, ¿tendrá un tiempo, antes de que se vaya donde Mrs. Blenker, para explicarle a Mr.Archer su iluminador descubrimiento del Contacto Directo? Parece que no; ya veo que soncasi las nueve, y no tenemos derecho a detenerlo cuando tanta gente está esperando que lesentregue su mensaje.El Dr. Carver se sintió un tanto desilusionado con esta conclusión, pero, luego de com16 Un poco salvaje, rudo.parar su pesado reloj de oro con el pequeñoreloj de viaje de madame Olenska, estiró conevidente fastidio sus vigorosos brazos y piernaspreparándose para la partida.¿La veré más tarde, querida amiga? preguntó a la marquesa.Iré a reunirme con usted en cuanto llegue el carruaje de Ellen respondió la marquesacon una sonrisa. Espero que la conferencia nohaya empezado todavía.El Dr. Carver miró meditabundo a Archer.Quizás, si este joven se interese en misexperiencias, Mrs. Blenker le permita llevarlo,marquesa.¡Amigo querido, estoy segura de que aMrs. Blenker le encantaría, si fuera posible. Pero me temo que Ellen tiene planes con Mr. Archer.Es una lástima dijo el Dr. Carver, peroaquí tiene mi tarjeta.Se la pasó a Archer, que leyó lo siguiente,escrito en caracteres góticos:AGATHON CARVEREL VALLE DEL AMORRITTASQUATTAMN, R.D.El Dr. Carver se despidió haciendo unareverencia, y Mrs. Manson, con un suspiro quepodría haber sido de pesar o de alivio, hizoseñas otra vez a Archer para que tomara asiento.Ellen bajará en un minuto, y antes de quevenga, me alegra tener un momento de tranquilidad a solas con usted.Archer murmuró lo mucho que le placíaestar con ella, y la marquesa continuó, con suvoz intercalada de suspiros:Lo sé todo, Mr. Archer, mi niña me contólo que ha hecho por ella. Sus sabios consejos, suvaliente firmeza, ¡gracias al cielo que no fue demasiado tarde!El joven escuchaba bastante turbado.¿Quedaba alguien, se preguntó, a quien madame Olenska no hubiera contado su intervenciónen sus asuntos privados?Madame Olenska exagera; yo simplemente le di una opinión legal, como ella me lopidió.Sí, pero al hacerlo... al hacerlo, usted fueel instrumento inconsciente de... de... ¿qué palabra tenemos nosotros los modernos para Providencia, Mr. Archer? exclamó la dama, ladeando la cabeza y dejando caer los párpadoscon aire misterioso. ¡Usted no podía saber queen ese mismo momento a mí me llamaban...más bien dicho, tomaban contacto conmigodesde el otro lado del Atlántico!Lanzó una mirada por encima del hombro, como si temiera que alguien la escuchara, yluego, acercando más su silla, y llevando unpequeño abanico de marfil a sus labios, susurró:Era el propio conde, mi pobre, loco, tonto Olenski, que lo único que pide es que vuelva,bajo las condiciones que ella quiera.¡Santo Dios! exclamó Archer, levantándose de un salto.¿Está horrorizado? Sí, por supuesto, locomprendo. No defiendo al pobre Stanislas,aunque siempre me consideró su mejor amiga.El no se defiende a sí mismo, él se pone a suspies, a través de mi persona golpeó su pechoenflaquecido. Aquí tengo su carta.¿Una carta? ¿La vio madame Olenska? tartamudeó Archer, sintiendo que su cerebrogiraba como un torbellino con el sorpresivoanuncio.La marquesa Manson movió la cabezasuavemente.Tiempo, tiempo; necesito tiempo. Conozco a mi Ellen, altanera, huraña, casi diríaque algo rencorosa.Pero, por el amor del cielo, perdonar esuna cosa, volver a ese infierno...Ah, sí asintió la marquesa. ¡Así lo describe ella, mi niña tan sensitiva! Pero mirándolopor el lado material, Mr. Archer, si uno se detiene a considerar las cosas, ¿sabe usted lo queella está dejando atrás? Aquellas rosas en elsofá, ¡kilómetros de rosas semejantes, bajo vidrio y al descubierto, en sus inigualables jardines colgantes de Niza! Joyas, alhajas históricas,como las esmeraldas Sobieski, martas cibelinas,pero a ella no le interesa nada de eso. Arte ybelleza, eso es lo que le interesa, para eso vive,igual que yo; y también arte y belleza la rodeaban. Cuadros, muebles que no tienen precio,música, conversación brillante... ¡ah, eso, querido joven, si me perdona, es algo de lo que ustedes aquí no tienen idea! Y ella allá lo tenía todo;y el homenaje de los personajes más importantes. Me dijo que en Nueva York no la encontraban hermosa, ¡caramba! Nueve veces han pintado su retrato, los más grandes artistas de Europa imploraron el privilegio de hacerlo. ¿Estascosas no valen nada? ¿Y el remordimiento deun marido que la adora?Cuando la marquesa Manson se acercabaa su clímax, su rostro asumió una expresión deextática retrospección que habría provocado lahilaridad de Archer si no estuviera aturdidopor el asombro.Se hubiera reído a gritos si alguien lehubiera predicho que su primera imagen de lapobre Medora Manson sería disfrazada demensajera de Satán. Pero ahora no tenía ganasde reír, y la mujer le pareció salir directamentedel infierno del que Ellen Olenska acababa deescapar.¿Ella no sabe nada todavía... de todo esto? preguntó abruptamente.Mrs. Manson se llevó un dedo violáceo alos labios.Nada directo, pero tal vez sospecha.¿Quién puede saberlo? La verdad, Mr. Archer,es que yo estaba esperando hablar con usted.Desde que supe la firme posición que habíatomado, y la influencia que tiene sobre ella,pensé que podía ser posible contar con su apoyo... convencerla...¿De que debe volver? ¡Prefiero verlamuerta! gritó el joven con violencia.Ah murmuró la marquesa, sin demostrar resentimiento.Permaneció sentada un rato en su sillón,abriendo y cerrando el absurdo abanico demarfil entre sus dedos cubiertos por mitones.Pero de súbito levantó la cabeza y pareció escuchar algo.Ya viene dijo en un rápido susurro, yluego señalando el ramo de rosas, agregó:¿Debo entender, Mr. Archer, que usted prefiereeso? Después de todo, un matrimonio es unmatrimonio... y mi sobrina todavía está casada...18¿Qué están complotando ustedes, tíaMedora? exclamó madame Olenska al entraren la habitación.Estaba vestida como para un baile. Todoa su alrededor relucía y brillaba suavemente,como si su vestido estuviera hecho con hebrasde luz; tenía la cabeza erguida, como una mujerbonita que entra desafiante a un salón lleno derivales. Comentábamos, querida, que aquí teespera una sorpresa muy hermosa replicó Mrs.Manson, poniéndose de pie y señalando lasflores. Madame Olenska se detuvo bruscamente y miró el ramo. Su cara no cambió de color,pero una especie de blanco resplandor de ira lacubrió como un relámpago estival.¡Ah! exclamó, con una voz estridenteque el joven no le había escuchado antes,¿quién puede ser tan ridículo para enviarme unramillete? ¿Por qué un ramillete? ¿Y por quéesta noche, entre todas las noches? Yo no voy aun baile; no soy una novia. ¡Pero hay gente tanridícula!Se volvió hacia la puerta, la abrió y llamó:¡Nastasia!La omnipresente criada apareció de inmediato, y Archer escuchó a madame Olenskadecirle en un italiano que pronunciaba con intencionada lentitud, al parecer para que él pudiera comprenderlo:¡Arroja esto al cubo de basura! y, comoNastasia la mirara con expresión de protesta,agregó: Pero no, las flores no tienen la culpa.Dile al muchacho que las vaya a dejar a unacasa tres puertas más allá, la casa de Mr. Winsett, el caballero moreno que cenó aquí. Su esposa está enferma, le darán alegría. ¿No está elmuchacho, dices? Entonces, querida mía, andatú misma. Toma, ponte mi capa y corre. ¡Quieroeso fuera de mi casa en el acto! ¡Y, por lo quemás quieras, no le digas que se las envío yo!Colocó su capa de terciopelo sobre loshombros de la criada y regresó al salón, dandoun portazo. Su pecho se levantaba bajo el encaje, y por un momento Archer pensó que iba allorar, pero en vez de llorar se echó reír y, mirando a ambos, les preguntó abruptamente:Y ustedes, ¿ya se hicieron amigos?Que lo diga Mr. Archer, querida; te haesperado pacientemente mientras te vestías.Sí, les di bastante tiempo; mi cabello sepuso difícil dijo madame Olenska, llevando lamano a los numerosos rizos que adornaban suchignon17. Pero eso me recuerda que vi marcharse al Dr. Carver, y tú vas a llegar tarde acasa de las Blenker. Mr. Archer, ¿puede acompañar a mi tía al coche?17 Moño.Siguió a la marquesa hasta el vestíbulo,ayudó a ponerse una diversidad de chanclos,chales y esclavinas, y le gritó desde el umbral:¡No te olvides, el coche debe volver abuscarme a las diez!Después volvió al salón; al regresar Archer, la encontró de pie junto a la chimenea,mirándose en el espejo. No era corriente en lasociedad neoyorquina llamar a la criada "querida mía" y enviarla con un mensaje envueltaen su propia capa de noche, y Archer, entre susmás profundos sentimientos, saboreó la placentera excitación de estar en un mundo donde laacción sucedía a la emoción a una velocidadolímpica.Madame Olenska no se movió cuando élse le acercó por detrás, y por un instante susojos se encontraron en el espejo; luego ella sevolvió, se dejó caer en un rincón del sofá, ysuspiró: Tenemos tiempo para fumar un cigarrillo.El le pasó el paquete y encendió una astilla en el fuego; y cuando la llama iluminó sucara, Ellen lo miró con ojos alegres y le dijo:¿Qué piensas de mí cuando me enojo?Archer guardó silencio un momento; luego respondió con súbita decisión:Me hace entender lo que tu tía me dijo deti.Sabía que estaban hablando de mí. ¿Entonces?Dijo que estabas acostumbrada a todaclase de cosas, esplendores, diversiones, emociones que no podíamos soñar en ofrecerteaquí.Madame Olenska esbozó una sonrisa enmedio del círculo de humo que rodeaba suslabios.Medora es incorregiblemente romántica.¡Así ha compensado tantas cosas!Archer vaciló una vez más, y nuevamentese arriesgó:¿El romanticismo de tu tía es siemprecoherente con la realidad?¿Quieres saber si dice la verdad? y luego de pensar un momento agrego: Bueno, te lodiré: en todo lo que habla hay algo de verdad yhay algo de mentira. Pero, ¿por qué lo preguntas? ¿Qué te contó?El miró el fuego, y después volvió los ojosa la radiante figura de la condesa. Se le oprimióel corazón al pensar que esa era su última velada con ella junto al fuego, y que de un momento a otro llegaría el coche a llevársela.Dijo... afirma que el conde Olenski le pidió que te convenciera para que vuelvas con él.Madame Olenska no respondió. Quedó inmóvil, sosteniendo el cigarrillo con una manosemilevantada. La expresión de su rostro no había cambiado, y Archer recordó que ya anteshabía comprobado su aparente incapacidad deasombro.¿Lo sabías, entonces? exclamó el joven.Ella permaneció largo rato en silencio,tanto que cayó ceniza de su cigarrillo. La sacudió tirándola al suelo.Ha insinuado acerca de una carta, la pobrecita. Las insinuaciones de Medora...¿Es a petición de tu, marido que ella havenido tan repentinamente?Madame Olenska pareció meditar también esta pregunta.En eso tampoco se puede saber bien. Medijo que tuvo una "convocatoria espiritual",quién sabe lo que es eso, del Dr. Carver. Metemo que va a casarse con el Dr. Carver... pobreMedora, siempre quiere casarse con alguien.¡Pero tal vez la gente de Cuba se cansó de ella!Creo que estaba con ellos como una especie deacompañante a sueldo. En realidad, no sé porqué vino.¿Pero crees que tenga una carta de tumarido? Nuevamente madame Olenska pareciórumiar la respuesta en silencio; finalmente dijo:Después de todo, era de esperar.El joven se levantó y se acercó otra vez ala chimenea. Una repentina inquietud se apoderaba de él, y sentía su lengua trabada ante lacerteza de que tenían los minutos contados, yde que en cualquier momento escucharía elrechinar de las ruedas del vehículo que regresaba.¿Sabes que tu tía cree que regresarás?Madame Olenska levantó vivamente la cabeza.Un profundo rubor tiñó su rostro y se extendiópor el cuello y los hombros. Se ruborizaba muyrara vez y le molestaba como el dolor de unaquemadura.De mí se han creído muchas cosas terribles.¡Oh, Ellen, perdóname, soy un idiota yun bruto!Ella sonrió levemente.Estás tremendamente nervioso; tú tienestus propios problemas. Sé que piensas que losWelland no tienen razón en lo de tu matrimonio, y yo estoy de acuerdo contigo. En Europala gente no entiende nuestros largos noviazgos,supongo que no tienen tanta paciencia comonosotros.Pronunció la palabra "nosotros" con unleve énfasis que le dio un tinte irónico.Archer sintió la ironía pero no se atreviódevolverla. Después de todo, era posible queella hubiera desviado a propósito la conversación de sus asuntos personales, y viendo el dolor que le habían causado sus últimas palabras,decidió que lo único que podía hacer era seguirsu ejemplo. Pero lo desesperaba la sensación dela fugacidad de ese momento; no podía soportar el pensamiento de que, una vez más, unabarrera de palabras caería entre ellos.Sí dijo abruptamente; fui al sur a pedirle a May que se case conmigo después de Pascua. No existe razón que impida que nos casemos en esa fecha.Y May te adora, y sin embargo no pudisteconvencerla. La creía demasiado inteligentepara ser esclava de tan absurdas supersticiones.Es demasiado inteligente; no es su esclava. Madame Olenska lo miró.Entonces, no comprendo.Archer enrojeció y prosiguió apresuradamente.Tuvimos una conversación franca, casi laprimera. Ella cree que mi impaciencia es un malsigno.¡Santo cielo! ¿Un mal signo?Cree que significa que no tengo confianza en que la seguiré queriendo. Cree, para resumir, que quiero casarme con ella lo antesposible para escapar de alguien que... me importa más.Madame Olenska estudió estas palabrascon curiosidad.Pero si eso es lo que piensa, ¿por qué notiene ella la misma prisa?Porque no es de ese estilo, es mucho másnoble. Insiste en el noviazgo largo principalmente para darme tiempo...¿Tiempo para dejarla por la otra mujer?Si así lo quiero.Madame Olenska se inclinó hacia el fuegoy lo contempló con los ojos fijos. Por la calle ensilencio Archer escuchó acercarse el trote de loscaballos.Es muy noble dijo ella, con un ligeroquiebre en su voz.Sí, pero es ridículo.¿Ridículo? ¿Porque no quieres a ningunaotra mujer?Porque no pienso casarme con nadiemás. Ah hubo otro largo intervalo, al cabo delcual lo miró y le preguntó: Esa otra mujer, ¿teama?No hay otra mujer; es decir, la personaen quien piensa May es... nunca fue...¿Entonces, explícame, por qué tienes tanta prisa?Llegó tu coche dijo Archer.Ella se levantó a medias y miró a su alrededor con mirada ausente. Tomó mecánicamente su abanico y sus guantes que estabansobre el sofá a su lado.Sí; supongo que debo irme. ¿Vas dondeMrs. Struthers?Sí sonrió y añadió: Debo ir donde meinvitan, o estaría demasiado sola. ¿Por qué novienes conmigo?Archer pensó que, a cualquier costo, debía conservarla a su lado, obligarla a darle elresto de su velada. Pasando por alto su pregunta, siguió recostado contra la chimenea, con losojos fijos en la mano con que ella tomaba susguantes y abanico, como si quisiera probar quetenía el poder de hacérselos soltar.May adivinó la verdad dijo. Hay otramujer, pero no es la que ella cree.Ellen Olenska no contestó ni se movió.Pasado un momento, él se sentó a su lado y,tomando su mano, la abrió suavemente y losguantes y el abanico cayeron en el sofá entremedio de ellos. Ella se levantó de un salto, yliberándose de él se paró al otro lado de la chimenea.¡Ah, no trates de enamorarme! Demasiados hombres lo han hecho dijo, con el ceñofruncido.Archer, cambiando de color, se pusotambién de pie: era el reproche más amargoque podía hacerle.Nunca traté de enamorarte dijo, y nunca lo haré. Pero eres la mujer con quien mehabría casado de no habernos sido imposible alos dos.¿Imposible a los dos? lo miró con genuino asombro. ¿Y lo dices tú, que eres el quelo ha hecho imposible?El la contempló, inseguro en una oscuridad a través de la cual una sola flecha de luzabría su cegador camino.¿Yo lo hice imposible...?Tú, tú, tú gritó ella, con los labios temblorosos de un niño al borde de las lágrimas.¿No fuiste tú quien me hizo desechar el divorcio, desecharlo porque me mostraste lo egoístay perverso que era, que uno debe sacrificarsepara preservar la dignidad del matrimonio... ylibrar a su familia de la publicidad, del escándalo? Y porque mi familia iba a ser la tuya, porel bien de May y el tuyo, hice lo que me dijiste,lo que me probaste que debía hacer. ¡Ah agregó echándose repentinamente a reír, yo nooculté que lo hice por ti!Se hundió otra vez en el sofá, hecha unovillo entre los alegres pliegues de su vestidocomo un disfrazado a quien se le ha caído lamáscara; y el joven permaneció junto a la chimenea y continuó observándola sin moverse.¡Dios mío! gimió Archer. Cuando pensé...¿Qué pensaste?¡Ah, no me preguntes lo que pensé!Sin dejar de mirarla, vio la misma llamaque subía de su cuello hasta la cara. Ella se sentó muy derecha, mirándolo con severa dignidad.Te lo pregunto.Está bien, entonces: hay algunas cosas enesa carta que me pediste que leyera...¿La carta de mi marido?Sí.¡No tenía nada que temer de esa carta,absolutamente nada! Lo único que temía eraacarrear notoriedad, escándalo a la familia, a tiy May.¡Dios mío! gimió nuevamente Archer,enterrando la cara entre sus manos.El silencio que siguió cayó sobre ellos conel peso de algo final e irrevocable. A Archer lepareció que bajaba sobre él como su propialápida; nada veía en todo su futuro que pudieraalivianar aquel peso en su corazón. No se movió de su sitio, ni levantó la cabeza de entre lasmanos; sus ocultas pupilas siguieron mirandofijo hacia la absoluta oscuridad.Yo, al menos, te amaba argumentó.Al otro extremo de la chimenea, desde elrincón del sofá donde la suponía todavía acurrucada, escuchó un leve llanto ahogado semejante al de un niño. De un salto llegó a su lado.¡Ellen! ¡Qué locura! ¿Por qué lloras? Nose ha hecho nada que no pueda deshacerse. Yotodavía soy libre, y tú vas a estarlo.La tenía en sus brazos, su rostro era comouna flor empapada bajo sus labios, y todos susvanos terrores se consumían como fantasmas alamanecer. Lo único que lo sorprendía ahora eraque hubiera pasado cinco minutos discutiendocon ella al otro lado de la habitación, cuandobastó tocarla para que todo fuera tan sencillo.Ella le devolvió todos sus besos, pero alcabo de un momento la sintió tensa en sus brazos, y de pronto lo alejó y se levantó.Ah, mi pobre Newland, supongo que estotenía que suceder. Pero no cambia para nadalas cosas dijo, mirándolo a su vez desde lachimenea.A mí me cambia toda la vida.No, no, no debe ser así, no es posible. Estás comprometido con May Welland y yo estoycasada.El se puso de pie a su vez, encendido yresuelto.¡Tonterías! Es demasiado tarde para eso.No tenemos derecho a mentirle a los demás ni anosotros mismos. No hablaremos de tu matrimonio, pero, ¿me ves a mí casándome con Maydespués de esto?Ella guardó silencio, apoyando sus finoscodos en la repisa de la chimenea, su perfil reflejado en el espejo que había tras ella. Se lehabía soltado uno de los rizos de su chignon ycolgaba a lo largo del cuello; se veía ojerosa ycasi vieja.No te veo dijo finalmente haciéndoleesa pregunta a May. ¿Y tú?Es muy tarde para hacer algo respondióArcher encogiéndose de hombros con indiferencia.Lo dices porque es lo más fácil que sepuede decir en este momento, no porque seaverdad. En realidad es demasiado tarde parahacer algo que no sea lo que ambos ya decidimos.¡No te entiendo!Ella forzó una lastimosa sonrisa que endureció su cara en vez de suavizarla.No entiendes porque todavía no adivinas cuánto has hecho cambiar las cosas para mí.Sí, desde el comienzo, mucho antes de sabertodo lo que has hecho.¿Todo lo que he hecho?Sí. Yo no me daba cuenta al comienzo deque la gente de aquí me tenía miedo, que pensaba que yo era alguien temible. Parece queincluso rehusaron encontrarse conmigo en lasfiestas. Lo descubrí más adelante; y tambiénsupe que tú llevaste a tu madre a hablar con losVan der Luyden; y que insististe en anunciar tucompromiso en el baile de Beaufort, para queyo tuviera dos familias que me protegieran enlugar de una sola...Al oírla él rompió en carcajadas.Imagínate prosiguió ella, lo estúpida ypoco observadora que fui. No supe nada detodo esto hasta que un día mi abuela lo soltósin pensar. Para mí Nueva York sencillamentesignificaba paz y libertad; yo venía a mi casa. Yestaba tan feliz de estar entre mi propia genteque cada uno que conocía me parecía cariñosoy bueno, y alegre de verme. Pero desde el principio continuó, nadie me pareció tan bondadoso como tú; nadie que me diera razones queyo podía entender para hacer lo que a primeravista me parecía tan difícil e innecesario. Losmuy buenos no me convencieron; me parecióque nunca habían tenido tentaciones. Pero túsabías; tú comprendías; tú habías sentido elmundo exterior arrastrarte con sus manos doradas, y sin embargo tú odiabas las cosas queexige a su vez; odiabas esa felicidad compradacon deslealtad y crueldad e indiferencia. Esoera algo que yo nunca había conocido, y es lomejor de cuanto he conocido.Hablaba en voz baja y pareja, sin lágrimasni una visible agitación; y cada palabra quepronunciaba caía en el corazón de Archer comoplomo ardiente. El joven estaba sentado con lacabeza entre las manos, mirando fijo la alfombra y la punta del zapato de raso que asomababajo el traje de la condesa. De súbito se arrodilló y besó el zapato.Ella se inclinó hacia él, puso las manossobre sus hombros y clavó en él una mirada tanprofunda que lo inmovilizó.¡Ah, no deshagamos lo que has hecho!gritó la condesa. No puedo cambiar ahora deforma de pensar. No puedo amarte a menosque renuncie a ti.Los brazos del joven se tendían ansiososhacia ella, pero ella se alejó, y quedaron frente afrente, separados por la distancia creada por laspalabras de Ellen. Luego, en forma abrupta,Archer dejó estallar su furia.¿Y Beaufort? ¿Es él quien me reemplazará?Al dejar escapar estas palabras estabapreparado para un arrebato de ira, y lo necesitaba para alimentar la suya. Pero madameOlenska se limitó a palidecer un poco más y sequedó con los brazos colgando y la cabeza ligeramente inclinada, como acostumbraba cadavez que meditaba una pregunta que se le hacía.Te está esperando en casa de Mrs. Struthers, ¿por qué no te vas a la cita? exclamó Archer lleno de despecho.Ella se volvió para hacer sonar la campanilla.No saldré esta noche; dile al cochero quevaya a recoger a la signora marchesa dijo cuando apareció la criada.Se cerró nuevamente la puerta y Archerseguía mirándola con ojos llenos de amargura.¿Por qué este sacrificio? Ya que dices quete sientes sola, no tengo derecho a alejarte detus amigos.Ella sonrió levemente bajo sus pestañashúmedas.Ya no estaré sola. Estaba sola, tenía miedo. Pero desaparecieron el vacío y la oscuridad.Cuando vuelvo a mí misma ahora soy comouna niña que va en la noche al cuarto dondesiempre hay luz. Su tono y su aspecto todavíala envolvían en una suave inaccesibilidad, yArcher murmuró otra vez:¡No te entiendo!¡Y sin embargo entiendes a May!El enrojeció ante esta réplica, pero no dejóde mirarla.May está dispuesta a renunciar a mí.¡Qué dices! ¿Tres días después de que lehas implorado de rodillas que adelante el matrimonio?Ella se negó; eso me da derecho...Ah, tú mismo me enseñaste que esa esuna palabra muy fea repuso ella.Archer apartó la mirada con una sensación de extremo cansancio, como si llevara varias horas luchando por trepar un escarpadoprecipicio, y ahora, cuando conseguía hacersecamino hacia la cima, se había soltado y caía decabeza al abismo. Si la tuviera en sus brazosnuevamente podría barrer todos sus argumentos; pero todavía lo mantenía a distancia algoinescrutablemente lejano en su mirada y en suactitud, y también la admiración que despertaba en él su sinceridad. Finalmente, comenzóotra vez a rogar.Si hacemos esto ahora será peor después,peor para ti y para mí.¡No, no, no! dijo ella casi gritando, comosi Archer la asustara.En ese momento la campanilla llenó la casa con un largo sonido. No se había oído ningún carruaje detenerse ante la puerta; se quedaron inmóviles, mirándose con ojos sorprendidos.Afuera, los pasos de Nastasia cruzaron elvestíbulo, se abrió la puerta de calle, y momentos después entraba llevando un telegrama queentregó a la condesa Olenska.La señora estaba feliz con las flores dijoNastasia, alisando su delantal. Creyó que susignor marito se las enviaba, y lloró un poco ydijo que era una locura.Su patrona sonrió y tomó el sobre amarillo. Lo abrió y se acercó a la luz de la lámpara;luego, cuando se cerró nuevamente la puerta, lepasó el telegrama a Archer.Procedía de St. Augustine, dirigido a lacondesa Olenska. Decía:"Telegrama de abuela tuvo éxito. Papá ymamá aceptan matrimonio después SemanaSanta. Telegrafiando a Newland. No tengo palabras para expresar mi felicidad y te quieromucho. Tu agradecida May".Media hora más tarde, cuando Archerabría la puerta de su casa, encontró otro sobresimilar en la mesa del vestíbulo, encima de unmontón de notas y cartas. El mensaje tambiénera de May Welland y decía lo siguiente:Padres consienten matrimonio despuésSemana Santa a las doce Iglesia de la Graciaocho damas honor favor hablar Rector. Soyfeliz te ama May".Archer arrugó la hoja amarilla como siese gesto destruyera las noticias que contenía.Luego sacó de su bolsillo una pequeña libreta yvolvió las páginas con dedos temblorosos; perono encontró lo que quería, y, metiéndose elarrugado telegrama al fondo del bolsillo, subiólas escaleras.Brillaba una luz bajo la puerta de la salitaque servía a Janey de vestidor y boudoir,18 yArcher golpeó impaciente. Se abrió la puerta ysu hermana apareció ante él envuelta en suinmemorial bata de franela púrpura, con el pelolleno de horquillas. Estaba pálida e inquieta.¡Newland! Espero que ese telegrama notraiga malas noticias. Te esperé a propósito, por18 Gabinete, saloncito.si... Ningún asunto de la correspondencia deArcher estaba a salvo de Janey.El ignoró su pregunta.¿Qué día cae Semana Santa este año?Ella se escandalizó ante tan poco cristianaignorancia.¿Semana Santa? ¡Newland! Por supuestoque la primera semana de abril. ¿Por qué?¿La primera semana? revisó las páginasde la agenda, calculando rápido, casi sin aliento. ¿La primera semana, dijiste? echó la cabezaatrás lanzando una sonora carcajada.¿Quieres decirme qué es lo que pasa?No pasa nada, salvo que me casaré dentro de un mes.Janey se le lanzó al cuello y lo apretó contra su pecho de franela violeta.¡Oh, Newland, es maravilloso! ¡Estoy tancontenta! Pero, hermano querido, ¿por qué sigues riéndote? Cállate o despertarás a mamá.Libro Segundo19E1 día estaba fresco, con un juguetónviento primaveral que levantaba polvo. Lasdamas de edad de ambas familias habían sacado sus ajadas martas cibelinas y sus armiñosamarillentos, y el olor a alcanfor que salía delos primeros bancos casi cubría el tenue aromade las azucenas que colmaban el altar.Newland Archer, a una señal del sacristán, salió de la sacristía y se situó con su padrino en los peldaños del presbiterio de la iglesiade la Gracia.La señal anunciaba que ya se divisaba laberlina que traía a la novia y a su padre; peroseguramente habría un largo intervalo de arreglos y consultas en el vestíbulo, donde ya lasdamas de honor revoloteaban como un ramode flores de Pascua. Durante este inevitablelapso se suponía que el novio, presa de ansiedad, se mostraba solo a las miradas de los asistentes; y Archer había seguido resignadamenteesta formalidad así como todas las demás quehacían de una boda de fines del siglo XIX enNueva York un rito que parecía pertenecer alalba de la historia. Todo era igualmente fácil oigualmente doloroso, según el criterio de cadacual en el camino que se había comprometidoa seguir, y había obedecido las instrucciones desu nervioso padrino con la misma mansedumbre que otros novios obedecieron al suyo en eldía en que lo había guiado por el mismo laberinto.Hasta aquí estaba razonablemente convencido de haber cumplido todas sus obligaciones. Los ocho ramilletes de lilas y blancoslirios del valle fueron enviados a tiempo, asícomo los gemelos de oro y zafiro de los ochopajes de honor y el alfiler de corbata de ojo degato del padrino. Archer había pasado la mitadde la noche tratando de variar el texto de suagradecimiento para la última partida de regalos recibida de amigos y examores; los honorarios del obispo y del rector se encontraban asalvo en el bolsillo de su padrino; su equipajeya estaba listo en casa de Mrs. Manson Mingott,donde se realizaría el desayuno de boda, ytambién lo estaban el traje de viaje que se pondría para partir; y se había reservado un compartimento privado en el tren que llevaría a lajoven pareja a su desconocido destino. El secreto sobre el lugar donde pasarían la noche debodas era uno de los más sagrados tabúes delprehistórico ritual.¿Tienes el anillo? susurró el joven Vander Luyden Newland, que no tenía experienciaen los deberes de un padrino, y estaba agobiado por el peso de su responsabilidad.Archer hizo el gesto que vio hacer a tantos novios: con su mano derecha desenguantada palpó el bolsillo de su chaqueta gris oscuro,y se aseguró de que la pequeña argolla de oro(grabada en su interior: Newland a May,abril..., 187..) estuviera en su lugar; luego, retomó su actitud anterior, sosteniendo en sumano izquierda el sombrero de copa y losguantes gris perla con puntadas negras, y mirando hacia la puerta de la iglesia.Arriba, la Marcha de Handel subía pomposamente por la bóveda que imitaba la piedra,llevando en sus notas el descolorido ímpetu delas tantas bodas a las que, con alegre indiferencia, asistió desde esa misma escalinata mirandoflotar por la nave otras novias hacia otros novios."¡Qué parecido a una noche de gala en laópera!", pensó, reconociendo las mismas carasen los mismo palcos (no, bancos), y preguntándose si, cuando sonara la última trompeta, Mrs.Selfridge Merry estaría allí con las mismas inmensas plumas de avestruz en su sombrero, yMrs. Beaufort con los mismos aros de diamantey la misma sonrisa, y si ya habría asientos deproscenio debidamente preparados para ellasen otro mundo.Después de eso todavía hubo tiempo pararevistar, uno por uno, los semblantes familiaresde las primeras filas; el de las mujeres perspicaz, curioso y excitado; el de los hombres malhumorado por la obligación de tener que ponerse sus levitas antes del almuerzo y pelearpor la comida en el desayuno de boda."Lástima que el banquete sea en casa dela vieja Catherine se imaginaba el novio oírdecir a Reggie Chivers. Pero dicen que LovellMingott insistió en que lo cocinara su propiochef, de modo que tendrá que ser bueno si esque uno logra llegar a él."Y se imaginaba a Sillerton Jackson agregando con autoridad: "Querido muchacho, ¿nosupiste? Va a ser servido en pequeñas mesas, ala nueva moda inglesa."La mirada de Archer se paseó un momento por los bancos de la izquierda, donde su madre, que había entrado a la iglesia del brazo deMr. Henry van der Luyden, estaba sentada llorando calladamente bajo su velo Chantilly, conlas manos dentro del manguito de armiño de suabuela.¡Pobre Janey pensó, mirando a su hermana, aunque tuerza la cabeza para todos lados sólo puede ver a la gente de los primerosbancos; y son en su mayoría desaliñados Newland y Dagonet.Dentro del recinto de la cinta blanca quedividía los asientos reservados a la familia, vioa Beaufort, alto y rubicundo, examinando a lasmujeres con su mirada arrogante. A su lado sesentaba su esposa, toda en chinchilla plateada yvioletas; y al otro lado de la cinta, la cabezacuidadosamente cepillada de Lawrence Leffertsparecía montarle guardia a la invisible deidadde las "formalidades" que presidía la ceremonia.Archer se preguntaba cuántos defectospodían descubrir los agudos ojos de Lefferts enel ritual de su divinidad; luego se acordó súbitamente de que él también una vez pensó quetales cosas tenían importancia. Las cosas quehabían llenado sus días le parecían ahora comouna parodia infantil de la vida, o como esasdiscusiones de eruditos medievales sobre términos metafísicos que jamás nadie entendió.Una tormentosa disputa acerca de si los regalosde matrimonio deben o no ser "exhibidos"había ensombrecido las últimas horas antes dela boda; a Archer le parecía inconcebible quepersonas maduras se agitaran de tal manerapor esa clase de fruslerías, y que el asuntohubiera sido decidido (negativamente) por Mrs.Welland, diciendo entre lágrimas de indignación: "Antes prefiero soltar a los reporteros portoda mi casa". Y sin embargo, hubo una épocaen que Archer tuvo una opinión definida y casiagresiva acerca de estos problemas, cuandotodo lo que concernía a los modales y costumbres de su pequeña tribu le parecía cargado deun significado de carácter universal."Y mientras tanto pensó, supongo queen alguna parte vive gente real, y que le suceden cosas reales..."¡Ahí vienen! susurró el padrino muy excitado. Pero el novio sabía más que él.La cuidadosa apertura de la puerta de laiglesia significaba solamente que Mr. Brown, elcuidador de la caballeriza (en tenida negra parasu transitorio papel de sacristán), hacía unarevisión preliminar de la escena antes de formar sus fuerzas. La puerta se cerró con suavidad; luego de un nuevo intervalo fue abiertamajestuosamente de par en par, y un murmullocorrió por toda la iglesia:¡La familia!Primero venía Mrs. Welland, del brazo desu hijo mayor. Su ancha cara sonrosada tenía laapropiada solemnidad, y su vestido de rasocolor ciruela con azul pálido en los costados, yplumas de avestruz azules en su pequeño sombrero de raso, recibieron la aprobación general;pero antes de que se instalara con un majestuoso crujir de sedas en el banco al frente de Mrs.Archer, los espectadores volvían sus cuellospara ver quién venía detrás de ella. El día anterior corrieron fuertes rumores de que Mrs.Manson Mingott, a pesar de su invalidez física,había resuelto estar presente en la ceremonia; yla idea calzaba tan bien con su alegre carácterque en los clubes se cruzaban apuestas de quesería capaz de caminar por la nave y acomodarse en un asiento. Se sabía que había insistido enmandar a su propio carpintero a estudiar laposibilidad de quitar el panel lateral del bancofrontal, y a medir el espacio entre el asiento y elfrente; pero los resultados fueron desilusionantes, y durante todo un día de expectación, la familia la vio meditar un plan que consistía en que la llevaran sobre ruedas por lanave en su enorme silla Bath, donde se quedaría sentada como en un trono al pie del presbiterio.La idea de que exhibiera su persona demanera tan monstruosa fue a tal grado dolorosa para sus amistades que habrían cubierto deoro al ingenioso personaje que de repente descubrió que la silla era demasiado ancha parapasar entre los hierros que mantenían extendido el toldo desde la puerta de la iglesia hasta lacalzada. La idea de quitar el toldo y exponer ala novia a la vista de la muchedumbre de modistillas y reporteros de los periódicos quepermanecían afuera luchando por acercarse,excedió incluso el valor de la vieja Catherine, apesar de que por un momento meditó la posibilidad.¡Oh, no, van a tomar fotografías de mihija y las publicarán en sus periódicos! exclamó Mrs. Welland cuando le insinuaron elúltimo plan de su madre, y todo el clan retrocedió con un escalofrío ante esta impensableindecencia.La anciana tuvo que abandonar su proyecto; pero lo aceptó sólo con la promesa deque el banquete matrimonial se realizaría bajosu techo, aunque (como manifestó la parentelade Washington Square) estando la casa de losWelland tan cerca resultaba molesto tener quefijar un precio especial con Brown para que loscondujera hasta los quintos infiernos.Aunque los Jackson informaron ampliamente de todos estos incidentes, una minoríatodavía apostaba a que la anciana Catherineaparecería en la iglesia, y hubo una clara bajade los ánimos cuando se supo que sería reemplazada por su nuera. Mrs. Lovell Mingott teníael rostro encendido y la mirada vidriosa queproduce en las damas de su edad y costumbresel esfuerzo de caber en un vestido nuevo. Perouna vez que se aplacó el desencanto ocasionadopor la ausencia de su suegra, todos estuvieronde acuerdo en que su Chantilly negro sobre elraso lila, con un sombrero de violetas de Parma, formaba el mejor contraste con el coloridoazul y ciruela de Mrs. Welland. Muy diferentefue la impresión causada por la macilenta yremilgosa dama que la seguía del brazo de Mr.Mingott, en un salvaje desorden de bandas yorlas y pañuelos flotantes. Y cuando aparecióaquella última pareja, el corazón de Archer secontrajo y cesó de latir.Contaba con que la marquesa Manson estaba todavía en Washington, a donde se dirigiócuatro semanas atrás con su sobrina, madameOlenska. Todos creían que su abrupta partidase debía a que madame Olenska deseaba salvara su tía de la perniciosa elocuencia del Dr.Agathon Carver, que casi logró reclutarla parael Valle del Amor; y en esas circunstancias nadie esperaba que las damas regresaran por unaboda.Por un momento Archer fijó los ojos en lafantástica figura de Medora, esforzándose porver quién venía tras ella; pero la pequeña procesión había terminado, pues todos los miembros menores de la familia habían tomado suspuestos, y los ocho pajes, reunidos como aves oinsectos que preparan una maniobra migratoria, ya se deslizaban por las puertas lateraleshacia el vestíbulo.¡Newland, ya está aquí! murmuró su padrino.Archer volvió en sí sobresaltado. Aparentemente había pasado bastante tiempo desdeque su corazón cesara de latir, pues la procesión blanco y rosa ya estaba en realidad a medio camino de la nave, el obispo, el rector y dosasistentes de uniforme blanco rondaban alrededor del altar, y los primeros acordes de lasinfonía de Spohr esparcían sus notas floridasante la novia.Archer abrió los ojos (¿era realmente posible que los hubiera cerrado, como imaginaba?), y sintió que su corazón recuperaba su ritmo habitual. La música, el aroma de los liriossobre el altar, la nube de tules y flores de azahar que flotaban acercándose cada vez más, elrostro de Mrs. Archer súbitamente convulsionado por sollozos de felicidad, el bajo murmullo de la voz del rector dando sus bendiciones,las ordenadas evoluciones de las ocho damasde honor vestidas de rosado y de los ocho pajesde negro: todas aquellas visiones, sonidos ysensaciones, tan familiares en el fondo, tan profundamente extrañas y sin sentido en su nuevarelación con ellos, se mezclaban de manera confusa en su mente.Dios mío, ¿tendré el anillo? y volvió arepetir el gesto convulsivo de todos los novios.Luego, en un momento, May estaba a sulado, irradiando tanta luz que comunicó unleve calor a su insensibilidad; se enderezó y lesonrió mirándola a los ojos.Queridos míos, estamos reunidos aquí comenzó a decir el rector.May ya tenía el anillo en su mano, el pastor les había dado su bendición, las damas dehonor estaban dispuestas a retomar su lugar enla procesión, y el órgano mostraba los primerossíntomas de explotar con la marcha de Mendelssohn, sin la cual jamás había salido ningunapareja de recién casados en Nueva York.El brazo... ¡dale el brazo! siseó nerviosoel joven Newland.Y una vez más Archer se dio cuenta deque había andado a la deriva, muy lejos, en unlugar desconocido. ¿Qué lo había mandado irallá, pensaba? Tal vez divisar en el crucero dela iglesia, entre los anónimos espectadores, unrizo de pelo negro bajo un sombrero que unmomento más tarde reveló pertenecer a unamujer desconocida de nariz larga, tan ridículamente diferente de la persona cuya imagenhabía evocado que se preguntó a sí mismo siera objeto de alucinaciones.Y ahora él y su esposa caminaban lentamente por la nave, transportados por las livianas notas de Mendelssohn, el día primaverallos saludaba a través de las puertas abiertas depar en par, y los alazanes de Mrs. Welland, cuyas frentes estaban adornadas con distintivosblancos, corcoveaban y se lucían al otro extremo del túnel de lona.El lacayo, que tenía un distintivo blancomucho más grande en su solapa, cubrió a Maycon la capa blanca, y Archer saltó dentro de laberlina y se sentó a su lado. La joven se volvióhacia él con una sonrisa triunfal y sus manos seestrecharon bajo el velo.¡Querida! dijo Archer.Y de súbito el mismo negro abismo seabrió inmenso ante él y sintió que se hundía,cada vez más profundamente, mientras su vozseguía hablando, alegre y cálida:Sí, claro que pensé que había perdido elanillo; no hay boda completa si el pobre infelizdel novio no pasa por ese trance. ¡Pero tú mehiciste esperar largo rato! Tuve tiempo parapensar en todos los horrores que podían haberpasado.Ella lo sorprendió al echarle, en plenaQuinta Avenida, los brazos al cuello.Pero nada podrá pasar ahora mientrasestemos los dos juntos, ¿verdad, Newland?Cada detalle del día había sido tan cuidadosamente preparado que la joven pareja, después del banquete matrimonial, tuvo suficientetiempo para cambiarse ropa y ponerse su trajede viaje, bajar las amplias escalinatas de lamansión Mingott entre las risueñas damas dehonor y los llorosos padres, y subir a la berlinabajo la tradicional lluvia de arroz y zapatillasde raso; y aún quedó media hora para conducirlos a la estación, comprar los últimos semanarios en el puesto de libros como hacen losviajeros habituales, e instalarse en el compartimento reservado donde la doncella de May yahabía puesto su capa de viaje color gris pálido yel reluciente maletín recientemente adquiridoen Londres.Las viejas tías Du Lac de Rhinebeck habían puesto su casa a disposición de la pareja, conuna rapidez inspirada por la perspectiva depasar una semana en Nueva York con Mrs.Archer, y Archer, feliz de escapar de la típica"suite matrimonial" en un hotel de Filadelfia oBaltimore, había aceptado con igual presteza.A May le encantó la idea de ir al campo, yse divertía como un niño con los vanos esfuerzos de las ocho damas de honor por descubrirdónde se situaba el misterioso refugio de losrecién casados. Se consideraba "muy inglés"que le prestaran a uno una casa de campo, yeste hecho dio el último toque de distinción a laque todo el mundo consideraba la más brillanteboda del año; pero nadie debía saber dónde sehallaba la casa, aparte de los padres de los novios, quienes, cuando les pedían contar el secreto, fruncían los labios y decían en tono misterioso: "No nos dijeron nada", lo que era verdad,ya que no había necesidad de hacerlo.Cuando estuvieron instalados en su compartimento y el tren dejó atrás las interminablescasas de madera de la periferia y comenzó aadentrarse en el pálido paisaje primaveral, laconversación fluyó más fácilmente de lo queArcher esperaba. May era todavía, de aspecto yde temperamento, la niña sencilla de siempre, yestaba ansiosa por comentar con él las incidencias de la boda, con la misma imparcialidad deuna dama de honor recordando los detalles conun paje de honor. Al principio Archer pensabaque esta indiferencia era un disfraz de su inquietud interna; pero los ojos claros de Mayrevelaban una tranquila inconsciencia. Estabasola por primera vez con su marido; pero sumarido era solamente el encantador camaradade ayer. No había nadie que le gustara tanto,nadie en quien confiara tan plenamente, y lamáxima "travesura" de toda aquella deliciosaaventura de compromiso y matrimonio eraestar a solas con él en un viaje, como una persona adulta, como una "mujer casada", en buenas cuentas.Era maravilloso, como Archer aprendieraun día en el jardín de la Misión en St. Augustine, que pudieran coexistir sentimientos tanprofundos con tal falta de imaginación. Perorecordaba que también en esa ocasión ella lohabía sorprendido volviendo a su inexpresivoinfantilismo tan pronto como liberó su conciencia del peso que la oprimía; y se dio cuenta deque probablemente May iría por la vida enfrentando lo mejor posible cada experiencia que sele presentara, pero nunca se le anticiparía nisiquiera con una mirada furtiva.Quizás esa facultad de negligencia era loque les daba transparencia a sus ojos, y a surostro el arte de representar a un tipo de gentemás que a una persona; como si hubiera sidoescogida para posar para la Virtud Civil o parauna diosa griega. La sangre que corría tan a florde piel podía ser un líquido que preservaraantes que un elemento destructor; sin embargosu imagen de indestructible juventud no lahacía parecer ni dura ni torpe, sino sólo primitiva y pura. En lo más álgido de su meditación,Archer se encontró de súbito mirándola con lamirada asombrada de un extraño, y sumido enla reminiscencia del banquete y de la inmensa ytriunfal aparición de Mrs. Mingott.May disfrutaba francamente del tema.Pero me sorprendió, no sé si a ti también,que la tía Medora viniera después de todo.Ellen escribió que ninguna de las dos se sentíabien para el viaje. ¡Hubiera preferido que fueraella la que se recuperó! ¿Viste el exquisito encaje antiguo que me envió?El sabía que el momento llegaría tarde otemprano, pero en cierto modo esperaba que afuerza de voluntad lo mantendría alejado.Sí... yo... no; sí, era precioso dijo, mirándola sin verla y preguntándose si cada vez queoyera aquellas dos sílabas, todo el mundo queconstruyera con tanto cuidado se desplomaríacomo un castillo de naipes.¿Estás cansada? Será agradable tomaruna taza de té cuando lleguemos. Estoy segurode que las tías tienen todo muy bien preparadodijo precipitadamente, tomando su mano entrelas suyas.Y la mente de May voló al instante haciael magnífico servicio de te y café de plata deBaltimore que les regalaron los Beaufort, y que"iba" a la perfección con las bandejas y platosdel tío Lovell Mingott.El tren arribó a la estación de Rhinebeckcuando comenzaba el crepúsculo primaveral, yse fueron caminando lentamente por el andénhacia el carruaje que los esperaba.Qué amables fueron los Van der Luydenal enviarnos a su cochero desde Skuytercliffpara recogernos exclamó Archer, al acercárseles un respetuoso personaje de librea que tomólas maletas de manos de la doncella de May.Siento mucho, señor dijo el emisario, elpequeño incidente ocurrido en casa de Miss duLac, una filtración en el estanque de agua. Sucedió ayer, y Mr. van der Luyden, que lo supoesta mañana, envió a una criada en el primertren para preparar la casa del Protector. Creoque lo encontrará todo a su agrado, señor; yMiss du Lac envió a su cocinero, de modo queserá igual que si estuvieran en Rhinebeck.Archer lo miró tan desconcertado, que elcochero repitió, como excusándose:Le aseguro, señor, que será exactamentelo mismo.Rompiendo el embarazoso silencio que seprodujo, May exclamó con impaciencia:¿Igual que Rhinebeck? ¿La casa del Protector? Pero si será mil veces mejor, ¿no es verdad, Newland? Mr. van der Luyden ha sidosumamente cariñoso y amable al pensar en estasolución.Y mientras viajaban en el carruaje, con ladoncella sentada al lado del cochero y las relucientes maletas nupciales en el asiento delantede ellos, May continuó hablando con gran agitación.Imagínate, nunca he estado allí, ¿y tú?Los Van der Luyden la muestran a poquísimagente. Pero se la abrieron a Ellen, y ella me contó que era una casa preciosa; dijo que era laúnica casa en toda Norteamérica donde ellacreía que podría ser perfectamente feliz.Bien, eso es lo que seremos nosotros,¿no? exclamó su marido alegremente.Y ella respondió con su sonrisa infantil:¡Ah, este es sólo el comienzo de nuestrofuturo, el maravilloso futuro que siempre compartiremos juntos!20Por supuesto que debemos cenar conMrs. Carfry, querida dijo Archer.Con un ceño que denotaba inquietud, sumujer lo miró por encima del monumental servicio Britannia de la mesa de desayuno de lacasa de huéspedes.En todo aquel lluvioso desierto que eraLondres en otoño, los Archer conocían sólo ados personas, a quienes habían evitado cuidadosamente siguiendo la antigua tradición neoyorquina de que no era "digno" imponer supresencia a las amistades en países extranjeros.En sus visitas a Europa, Mrs. Archer y Janey habían cumplido en forma tan estricta esteprincipio y despreciaron la amistosa acogida desus compañeros de viaje con un aire de tan impenetrable reserva, que prácticamente lograronel récord de no haber intercambiado una solapalabra con un "extranjero", fuera de los empleados de los hoteles y estaciones de ferrocarril. Trataban a sus mismos compatriotas, salvoaquellos conocidos de antes o adecuadamentepresentados, incluso con más pronunciadodesdén, de modo que, a menos que se encontraran con un Chivers, un Dagonet o un Mingott, los meses que pasaban en el exterior transcurrían en un ininterrumpido tèteátète.Pero a veces las máximas precaucionesresultan infructuosas; y una noche en Botzenuna de las dos damas inglesas de la habitaciónal otro lado del pasillo (cuyos nombres, vestidos y situación social Janey ya conocía al dedillo) llamó a la puerta preguntando si Mrs. Archer tenía una botella de linimento. La hermanade la intrusa, Mrs. Carfry, había sufrido un repentino ataque de bronquitis. Y Mrs. Archer,que nunca viajaba sin una completa farmaciafamiliar, pudo, afortunadamente, aportar elremedio solicitado.Mrs. Carfry estaba muy enferma, y comoella y su hermana Miss Harle viajaban solas,quedaron profundamente agradecidas de lasArcher, que las asistieron con ingeniosos métodos de alivio y cuya eficiente doncella ayudó acuidar a la enferma hasta su recuperación.Cuando las Archer abandonaron Botzenno pensaban volver a ver a Mrs. Carfry y a MissHarle. Nada podría ser, para la mentalidad deMrs. Archer, más "indigno" que imponerle un"extranjero" a alguien al que le hizo un servicioocasional. Pero Mrs. Carfry y su hermana ignoraban este punto de vista, que hubieran considerado absolutamente incomprensible, y sesintieron ligadas por una eterna gratitud a las"encantadoras norteamericanas" que fueron tanamables con ellas en Botzen. Con conmovedorafidelidad aprovechaban cada oportunidad deencontrarse con Mrs. Archer y Janey durantesus viajes en el continente, y desplegaban unaperspicacia sobrenatural para averiguar cuándopasarían por Londres en su camino hacia odesde los Estados Unidos. La intimidad se hizoindisoluble, y Mrs. Archer y Janey, cada vezque arribaban al Hotel Brown, encontraban dosafectuosas amigas esperándolas, las que, comoellas, cultivaban helechos en grandes macetas,hacían encaje macramé, leían las memorias dela baronesa Bunsen y opinaban acerca de losocupantes de los principales púlpitos londinenses.Como decía Mrs. Archer, Londres era"otra cosa" después de conocer a Mrs. Carfry ya Miss Harle. Y en la época en que Newland secomprometió, el lazo entre ambas familias estaba tan firmemente establecido que se consideró "lo correcto" enviar una invitación a las dosinglesas, que a su vez enviaron un hermosoramillete de flores alpinas en caja de vidrio. Yen el muelle, cuando Newland y su esposa zarpaban hacia Inglaterra, el último encargo deMrs. Archer fue:Tienes que llevar a May a conocer a Mrs.Carfry.Newland y su esposa no tenían la menorintención de obedecer esta orden; pero Mrs.Carfry, con su acostumbrada sagacidad, loslocalizó y los invitó a cenar. Era a causa de estainvitación que May Archer fruncía el ceñomientras tomaban té con panecillos.Está muy bien para ti, Newland, que lasconoces. Pero yo me voy a sentir intimidadaante un grupo de gente que no he visto en mivida. ¿Y qué me voy a poner?Newland se echó hacia atrás en su silla yla miró sonriendo. Estaba más hermosa y másparecida a una Diana que nunca. El húmedoaire inglés parecía haber profundizado el resplandor de sus mejillas y suavizado la leve dureza de sus virginales facciones. O tal vez erasimplemente el brillo interno de la felicidad,que relumbraba como una luz bajo el hielo.¿Que qué te vas a poner, querida? Mepareció que la semana pasada llegó un baúl deropa de París.Sí, por supuesto. Quiero decir, cuál vestido debo usar hizo un pequeño puchero.Nunca he salido a cenar fuera en Londres, y noquiero hacer el ridículo.El trató de entender su perplejidad.Pero, ¿no se visten las inglesas igual quecualquiera otra?¡Newland! ¿Cómo haces una preguntatan absurda? ¡Ellas van al teatro con vestidos debaile anticuados y sin sombrero!Bueno, tal vez usan los vestidos de bailenuevos para estar en casa. En todo caso, no creoque Mrs. Carfry y Miss Harle lo hagan. Usaránsombreros iguales a los de mi madre, y chales;unos chales muy finos.Sí, pero ¿cómo irán vestidas las demásmujeres?Nunca tan bien como tú, mi amor replicó Archer, preguntándose qué habría despertado repentinamente en May ese mórbidointerés de Janey por la ropa.Ella corrió hacia atrás su silla con un suspiro.Es encantador de tu parte, Newland, pero no me ayuda mucho.El tuvo una inspiración.¿Por qué no usas tu traje de novia? Esenunca está mal, ¿verdad?¡Oh, querido! ¡Si lo tuviera aquí! Peroquedó en París para transformarlo para elpróximo invierno, y Worth todavía no lo devuelve.Lástima dijo Archer, levantándose. Mira, se está disipando la neblina. Si corremoshasta la National Gallery alcanzaríamos a darun vistazo a los cuadros.Los Archer llegaban de vuelta de un viajede novios de tres meses que May, al escribir asus amigas, resumió vagamente como "maravilloso".No fueron a los lagos italianos. Pensándolo bien, Archer no pudo imaginar a su mujer enese particular paisaje. Las inclinaciones de May(después de un mes con los modistos de París)eran subir montañas en julio y hacer nataciónen agosto. Este plan fue cumplido puntualmente, pasando julio en Interlaken y Grindelwald, yagosto en un pequeño sitio llamado Etretat, enla costa de Normandía, que alguien les recomendó por ser pintoresco y tranquilo. Un parde veces, cuando estaban en la montaña, Archer señaló hacia el sur diciendo: "Allí está Italia"; y May, con los pies sobre una mata de genciana, había sonreído alegremente.Sería fantástico ira allá el próximo invierno replicó. Siempre que no tengas quequedarte en Nueva York.Pero en realidad viajar le interesaba menos de lo que él esperaba. Lo consideraba simplemente (una vez que había mandado a hacersus vestidos) como una buena oportunidadpara caminar, montar a caballo, nadar, y probarsu mano en el fascinante nuevo juego, el lawntennis; y cuando finalmente volvieron a Londres (donde pasaron una quincena durante lacual él mandó a hacer su ropa), May casi nopodía ocultar las ansias con que esperaba elmomento de embarcarse de regreso.En Londres lo único que le interesabaeran los teatros y las tiendas; y los teatros leparecieron menos excitantes que los cafés chantants de París donde, bajo los castaños en florde los Campos Elíseos, vivió la primera experiencia de observar desde la terraza del restaurant a un público compuesto por cocottes,mientras su marido le traducía lo poco de lascanciones que consideraba apropiado a susoídos de recién casada.Archer había retomado todas sus viejasideas heredadas acerca del matrimonio. Vivirconforme a las tradiciones y tratar a May exactamente igual que sus amigos trataban a susesposas era mucho más cómodo que tratar deponer en práctica las teorías que había elaborado cuando era soltero y plenamente libre. Nohabía motivo para tratar de emancipar a unaesposa que no tenía la más remota noción deque no fuera libre; y ya hacía tiempo que habíadescubierto que el único uso de esa libertad queMay suponía poseer sería depositar dicha libertad en el altar de su adoración de esposa. Suinnata dignidad siempre le evitaría hacer el donde manera abyecta; e incluso vendría un día(como ya ocurrió una vez) en que encontraríafuerzas para retirarlo si pensaba que lo hacíapara el bien de Archer. Pero con una concepción del matrimonio tan poco complicada y tanindiferente como la suya, tal crisis podría provocarla sólo algo visiblemente afrentoso en laconducta de su marido; y la delicadeza de sussentimientos hacia él lo hacían impensable.Pasara lo que pasara, Archer sabía que ellasiempre sería leal, valiente y sin resentimientos.Y eso lo comprometía a practicar las mismasvirtudes.Todo lo cual tendía a llevarlo de vuelta asus viejos hábitos mentales. Si su simplezahubiera sido la simplicidad de la mezquindad,se habría enfadado y luego rebelado; pero yaque las líneas de su carácter, aunque tan pocas,eran del mismo fino molde que su rostro, Mayse convertía en la deidad tutelar de todas lasviejas tradiciones y motivos de respeto de sumarido.Tales cualidades no eran las más adecuadas para alentar un viaje al extranjero, aunquela hacían una compañera fácil y agradable; peroArcher vio de inmediato cómo encajarían bienuna vez en su propio ambiente. No temía seroprimido por ella, pues su vida artística e intelectual seguiría igual, como siempre fue, fueradel círculo doméstico; y dentro de éste nohabría nada pequeño ni rígido; volver a su esposa jamás sería como entrar en una habitaciónsofocante después de un paseo al aire libre. Ycuando tuvieran hijos, se llenarían los rinconesvacíos de ambas vidas.Todas estas cosas desfilaban por su mentedurante el largo y lento viaje de Mayfair aSouth Kensington, donde vivían Mrs. Carfry ysu hermana. También Archer hubiera preferidoevitar la hospitalidad de sus amigas; de acuerdo con la tradición familiar él había viajadosiempre como turista y espectador, fingiendoun altivo desprecio por la presencia de sus congéneres. Sólo una vez, justo después de terminar Harvard, pasó unas pocas semanas alegresen Florencia con un grupo de extraños norteamericanos europeizados, bailando toda la noche en palacios de damas con títulos nobiliarios, y jugando gran parte del día con los libertinos y los petimetres del club de moda. Pero, apesar de ser lo más entretenido del mundo,todo le había parecido irreal como un carnaval.Esas extrañas mujeres cosmopolitas, sumergidas en complicados asuntos amorosos que alparecer necesitaban relatar al primero que encontraban, y aquellos magníficos oficiales jóvenes y los avejentados caballeros de un ingeniode la peor clase que eran los objetos o los depositarios de sus confidencias, eran demasiadodiferentes de la gente entre la cual Archer habíacrecido y demasiado parecidas a las plantascaras y malolientes de los invernaderos exóticos, como para atraer su imaginación por mucho tiempo. No pretendería jamás introducir asu esposa en semejante sociedad; pero durantesus viajes ninguna otra había demostrado interés en su compañía.Poco después de su llegada a Londres,Archer se encontró con el duque de St. Austrey,quien lo reconoció al instante y lo saludó congran cordialidad diciendo:Me encantaría que fuera a visitarme.Pero ningún norteamericano hecho y derecho consideraría aceptar una invitación deesa especie, de modo que el encuentro no tuvosecuela. Habían logrado evitar a la tía inglesade May, la esposa del banquero, que aún vivíaen Yorkshire; en realidad, habían pospuesto apropósito el viaje a Londres hasta el otoño demanera que su llegada en plena temporada nopareciera importuna ni esnob a los ojos de esosparientes desconocidos.Es probable que no haya nadie en casade Mrs. Carfry; Londres es un desierto en estaépoca, y creo que estás demasiado elegante dijo Archer a May, sentada a su lado en un cabriolé tan perfecta y espléndida en su capa azulcielo bordeada de plumas de cisne que parecíauna maldad exponerla a la suciedad londinense.No quiero que crean que nos vestimoscomo salvajes replicó ella, con un rencor propio de Pocahontas.Archer se impresionó una vez más de lareligiosa reverencia de las mujeres norteamericanas, hasta las menos mundanas, por las ventajas sociales de un vestido."Es su armadura pensó, su defensa contra lo desconocido, y es su desafío."Y comprendió por primera vez el ardorcon que May, que era incapaz de atar una cintaen su pelo para agradarlo, había realizado elsolemne rito de seleccionar y hacer confeccionar su abundantísimo vestuario.Acertó al pensar que los invitados deMrs. Carfry serían pocos. Aparte de la anfitriona y su hermana, sólo había en el largo y helado salón otra dama con chal, un afable vicarioque resultó ser su marido, un muchacho silencioso a quien Mrs. Carfry presentó como susobrino, y un caballero moreno, bajo y de ojosvivaces que fue presentado con un nombrefrancés como su preceptor.En medio de este grupo cuyas borrosasfiguras apenas iluminaba una pálida luz, MayArcher flotaba como un cisne a la puesta delsol: se veía más grande, más rubia, y hacía crujir su vestido con un fuerte frufrú como Archernunca antes la viera hacerlo. Comprendió quesu aspecto atractivo y el frufrú eran señales deuna extremada e infantil timidez."¿De qué demonios esperarán ellos queyo hable?", imploraban sus ojos desvalidos clavados en Archer justo en el momento en que suesplendorosa aparición provocaba la mismaansiedad en sus amigas. Pero la belleza, aunquedesconfíe de sí misma, despierta confianza en elcorazón masculino; y el vicario y el preceptorfrancés muy pronto manifestaron a May sudeseo de que se sintiera cómoda.Sin embargo, a pesar de los grandes esfuerzos de todos, la cena languidecía. Archernotó que la manera que tenía su esposa de mostrarse a gusto entre extranjeros era volversemás intransigentemente localista en sus alusiones, de modo que, a pesar de que su hermosuraprovocaba admiración, sus réplicas enfriaban laconversación. El vicario pronto abandonó lalucha; pero el preceptor, que hablaba un inglésfluido y perfecto, con gran cortesía prosiguióhaciendo gala de él en su honor, hasta que porfin las damas, ante el manifiesto alivio de todoslos presentes, subieron al salón.El vicario, después de beber un vaso deoporto, debió retirarse apresuradamente a unareunión, y el tímido sobrino, que parecía serinválido, fue llevado a su cama. Pero Archer yel preceptor continuaron sentados bebiendo suvino, y de súbito Archer se encontró hablandocomo no lo hacía desde su última larga conversación con Ned Winsett. Así supo que el sobrino Carfry estuvo al borde de una tuberculosis ydebió abandonar Harrow e irse a Suiza, dondepasó dos años gozando del clima templado dellago Leman. Como era un joven estudioso, seencargó su educación a M. Riviére, quien lollevó de regreso a Inglaterra y se quedaría conél hasta que fuera a Oxford la próxima primavera. Y M. Riviére agregó con sencillez quetendría que buscar otro empleo.A Archer le pareció imposible que tardaraen encontrarlo, siendo tan variados sus intereses y tan numerosas sus cualidades. Era unhombre de unos treinta años, de cara delgada yfea (seguramente May habría opinado que eravulgar) a la que la agilidad de su mente dabauna intensa expresividad, pero en su viveza nohabía nada de frívolo ni de mediocre.Su padre había muerto joven; ejerció unpuesto diplomático de poca importancia, y pretendía que el hijo siguiera la misma carrera;pero su insaciable gusto por las letras llevó aljoven al periodismo, luego al oficio de escritor(al parecer sin éxito), y a la larga, después deotros experimentos y vicisitudes que le ahorró asu interlocutor, a ser preceptor de jóvenes ingleses en Suiza. Pero antes de eso vivió largotiempo en París, frecuentó el grenier Goncourt19, donde Maupassant le aconsejó que nointentara escribir (¡hasta eso le pareció a Archerun deslumbrante honor!), y había conversadomuchas veces con Mérimée en casa de su madre. Era evidente que siempre fue extremadamente pobre y que vivió angustiado (por tenerque mantener a su madre y a su hermana soltera), y se veía claramente que sus ambicionesliterarias habían fracasado. De hecho, su situación parecía, en el aspecto material, tan obscuracomo la de Ned Winsett; pero había vivido enun mundo en el cual, según dijo, nadie que amalas ideas padece de hambre mental. Como precisamente de aquel mismo amor moría dehambre el pobre Winsett, Archer miró con unaespecie de envidia por sus penurias a este afa19 Se refiere al estudio, círculo o salón de los hermanos Jules y Edmond Goncourt, escritores francesescuya obra marcó una etapa importante en la literatura francesa del siglo XIX.noso joven indigente a quien le había ido magníficamente bien en su pobreza.¿No es cierto, monsieur, que el gran valor está en mantener la propia libertad intelectual, en no esclavizar nuestro poder de apreciación, nuestra independencia crítica? Fue por esarazón que abandoné el periodismo y asumí untrabajo mucho más monótono, ser preceptor ysecretario privado. Es un trabajo bastante pesado, por supuesto, pero uno conserva su libertadmoral, lo que en francés llamanos nuestroquant á soi20. Y cuando uno escucha conversaciones interesantes, puede incorporarse a ellassin comprometer otra opinión que la propia; obien puede escuchar y responder mentalmente.Ah, una buena conversación, no hay nada mejor, ¿no es cierto? El aire de las ideas es el únicoaire que merece respirarse. Por eso nunca mearrepentí de abandonar tanto la diplomacia20 En cuanto a uno mismo.como el periodismo, dos formas diferentes dela misma autoabdicación.Fijó sus ojos vivaces en Archer mientrasencendía otro cigarrillo.Voyezvous, monsieur, para poder mirarla vida de frente bien vale la pena vivir en unabuhardilla, ¿no cree? Pero, después de todo,uno debe ganar lo suficiente para pagar labuhardilla; y confieso que la idea de envejecercomo preceptor privado, o cualquier otra cosa"privada", es para mí tan espeluznante comoser segundo secretario en Bucarest. A vecespienso que debo aventurarme a dar un pasodefinitivo, un inmenso paso. Por ejemplo, ¿usted cree que habría posibilidad de algún puestopara mí en Estados Unidos, en Nueva York?Archer lo miró sorprendido. ¡NuevaYork, para un joven que ha frecuentado a losGoncourt y a Flaubert, y que piensa que elmundo de las ideas es el único en que se puedevivir! Siguió mirando fijo a M. Riviére, perplejo,preguntándose cómo decirle que su gran superioridad y sus cualidades eran el obstáculo mayor para el éxito.Nueva York, Nueva York, pero ¿tieneque ser precisamente Nueva York? tartamudeó, absolutamente incapaz de imaginar algún empleo lucrativo que su ciudad nativa pudiera ofrecer a un joven para quien unabuena conversación parecía ser su única necesidad.Un repentino rubor tiñó la piel cetrina deM. Riviére.Pensé... pensé que era su metrópolis, ¿noes allí más activa la vida intelectual? replicó;luego, como temiendo dar a su interlocutor laimpresión de estar pidiéndole un favor, continuó apresuradamente: Uno lanza sugerenciasal azar, más para sí mismo que para los demás.En realidad, no veo perspectivas inmediatas...Y levantándose de su asiento, añadió, sindar muestras de embarazo:Pero Mrs. Carfry pensará que es hora deconducirlo al salón.Mientras regresaban al hotel, Archer meditó profundamente acerca de este episodio. Lahora que pasó con M. Riviére llenó de aire nuevo sus pulmones, y su primer impulso fue invitarlo a cenar al día siguiente; pero ya comenzaba a entender por qué los hombres casados nosiempre podían ceder a sus primeros impulsos.Ese joven preceptor es un tipo interesante; después de la comida tuvimos una conversación sumamente entretenida acerca de librosy otras cosas dijo, para ver qué pasaba, cuandoiban en la berlina.May despertó de uno de sus soñadores silencios en los que Archer había leído tantossignificados antes de que seis meses de matrimonio le dieran la llave de ellos.¿El francesito? ¿No te pareció atrozmentevulgar? preguntó ella con frialdad.Y él adivinó que May alimentaba un secreto desencanto por haber sido invitada a cenar en Londres sólo para conocer a un clérigo ya un preceptor francés. La desilusión no eracausada por el sentimiento que comúnmente sedefine como esnobismo, sino por el viejo principio neoyorquino sobre el trato que merece unmiembro de su sociedad cuando arriesga sudignidad en tierras extranjeras. Si los padres deMay hubieran invitado a cenar a las Carfry enla Quinta Avenida, le habrían presentado aalguien más importante que un pastor y unprofesor de enseñanza media.Pero Archer tenía los nervios de punta, yquiso discutir.¿Vulgar... vulgar dónde? inquirió.Ella replicó con desacostumbrada rapidez: Bueno, diría que en cualquier parte menosen su sala de clase. Esa gente siempre se ve raraen sociedad. Pero agregó, apaciguadora supongo que no me di cuenta de que era inteligente.A Archer le disgustó tanto que usara lapalabra "inteligente" como que usara la palabra"vulgar"; pero empezaba a temer su propiatendencia a hacer hincapié en las cosas que ledisgustaban en ella. Después de todo, la opinión de May había sido siempre la misma. Erala de toda la gente entre quienes él había crecido, y siempre lo había considerado como algonecesario pero sin importancia. Hasta hacíapocos meses nunca había conocido a una mujer"bien" que mirara la vida de un modo diferente;y si un hombre se casa, necesariamente lo harácon alguien "bien".¡Ah, entonces no lo invitaré a cenar! resolvió, riendo.Y May repitió, espantada:¿Qué dices? ¿invitar al preceptor de lasCarfry? Bueno, no el mismo día con las Carfry,si lo prefieres. Pero tengo ganas de volver aconversar con él. Está buscando trabajo enNueva York.La sorpresa de May aumentó a la par consu indiferencia: Archer llegó a creer que sospechaba que él se hubiera contaminado con "extranjerismo".¿Un empleo en Nueva York? ¿Qué clasede empleo? La gente no tiene preceptores franceses; ¿qué quiere hacer él?Principalmente, gozar de una buenaconversación, me parece replicó malévolamente su esposo; y ella se echó a reír, festejando laocurrencia.¡Oh, Newland, qué cosa tan divertida!¿Has visto algo más francés?En el fondo, Archer quedó contento deque se solucionara el asunto gracias al rechazode May de tomar en serio su deseo de invitar aM. Riviére. Otra charla después de cenar habríahecho difícil esquivar el asunto de Nueva York;y mientras más lo pensaba, menos conseguíacalzar a M. Riviére dentro de la imagen de laNueva York que él conocía.Presintió, con un escalofrío interno, queen el futuro muchos problemas le serían resueltos negativamente; pero cuando pagaba el coche de alquiler y seguía la larga cola del traje desu mujer al interior de la casa, se refugió en lacómoda trivialidad que afirma que los seis primeros meses eran siempre los más difíciles delmatrimonio.Al cabo de ese tiempo, supongo que yahabremos prácticamente terminado de pulir lasasperezas de nuestros respectivos ángulos reflexionó.Pero lo peor de todo esto era que la presión de May ya estaba pesando precisamenteen los ángulos cuya aspereza más le interesabamantener.21El pequeño prado se extendía suavemente hacia el mar inmenso y resplandeciente.El césped estaba bordeado por un cercode geranios escarlata, y en los jarrones de hierrofundido pintados de color chocolate que estaban colocados a intervalos a lo largo del sinuoso sendero que conducía hasta el mar, guiabansus guirnaldas las petunias y la hiedra por encima de la gravilla cuidadosamente rastrillada.A medio camino entre el borde del acantilado y la cuadrada casa de madera (tambiéncolor chocolate, pero con el techo de latón de laveranda pintado a rayas amarillas y cafés pararepresentar un toldo), habían colocado dosenormes placas para tiro al blanco contra unfondo de matorrales. Al otro lado del prado,frente a las dianas, se había montado una verdadera tienda, rodeada de bancos y sillas dejardín. Varias damas vestidas de verano y algunos caballeros con chaqueta gris y sombrerode copa conversaban de pie sobre el césped osentados en los bancos; y de vez en cuando unaesbelta joven vestida de muselina almidonadasalía de la tienda con un arco en la mano, y lanzaba su saeta a uno de los blancos, mientras losespectadores interrumpían su charla para ver elresultado.Newland Archer, de pie en la terraza dela casa, miraba con curiosidad la escena. A cadalado de los escalones pintados con colores radiantes, había un enorme florero de porcelanaazul sobre un pedestal de porcelana amarillamuy brillante. Todos los floreros tenían unaplanta verde y espinosa, y bajo la terraza habíauna hilera de hortensias azules cercadas pormás geranios rojos. Detrás de Archer, las puertasmamparas de los salones por las que habíapasado permitían vislumbrar, entre las oscilantes cortinas de encaje, el suelo de parquet encerado atiborrado de poufs de chintz, sillas enanas, mesas con tapete de terciopelo repletas deobjetos de plata.El Club de Arquería de Newport siemprerealizaba su reunión del mes de agosto en casade los Beaufort. El deporte, que hasta aquí notenía otro rival que el croquet, empezaba a serdesplazado en favor del tenis sobre césped;pero este último juego todavía era consideradodemasiado rudo y poco elegante para eventossociales, y como oportunidad para lucir bonitosvestidos y actitudes graciosas, el arco y la flechano tenían igual.Archer contempló maravillado el familiarespectáculo. Le sorprendía que la vida continuara su viejo camino cuando sus propias reacciones al respecto habían cambiado de modotan absoluto. Fue en Newport donde tuvo conciencia por primera vez de la magnitud delcambio. En Nueva York, durante el inviernorecién pasado, después de que él y May se instalaran en la nueva casa color verde amarillentocon ventanas salientes y el vestíbulo estilopompeyano, había vuelto con alivio a su viejarutina de la oficina, y la renovación de esta actividad diaria le sirvió de lazo de unión con suantigua personalidad. Luego se le presentó laagradable entretención de elegir un veloz caballo gris para la berlina de May (los Welland lehabían regalado el carruaje), y el absorbentetrabajo e interés por arreglar su nueva biblioteca, la que, a pesar de las dudas y la desaprobación de la familia, quedó tal como había soñado: con un papel gofrado de color oscuro, estanterías Eastlake, buenos sillones y mesas. Enel Century había vuelto a verse con Winsett, yen el Knickerbocker con los jóvenes elegantesde su propia clase; y entre las horas dedicadas alas leyes y a cenar fuera o a recibir amigos en sucasa, alguna noche ocasional en la ópera o a veruna obra de teatro, la vida que estaba viviendotodavía le parecía un asunto claramente real einevitable.Pero Newport representaba una escapadadel deber hacia una atmósfera exclusivamentededicada a los veraneantes. Archer había tratado de convencer a May de pasar el verano enuna isla remota a gran distancia de la costa deMaine (llamada, muy apropiadamente, MonteDesierto), donde unos pocos y valientes turistasprocedentes de Boston y Filadelfia acampabanen cabañas "nativas", y que era alabada por sumaravilloso paisaje y la posibilidad de hacervida al aire libre, casi de trampero, entre bosques y agua.Pero los Welland siempre iban a Newport, donde poseían una de las casas cuadradascon vista al acantilado, y su yerno no podíaaducir ninguna buena razón para que él y Mayno se les unieran allí. Como indicó Mrs. Welland en tono bastante cáustico, no valdría lapena que May se hubiera cansado probándosevestidos en París si no se le permitía lucirlos; ycontra argumentos de esta clase Archer aún noencontraba respuesta.La misma May no lograba entender su extraña reticencia para aceptar una manera tanrazonable y agradable de pasar el verano. Lerecordó que siempre le gustó Newport en suépoca de soltero, y como no se lo pudo discutir,sólo le quedó manifestar que estaba seguro deque le iba a gustar más que nunca ahora queestaría allí con ella. Pero cuando desde la terraza de los Beaufort miraba hacia el prado llenode una brillante muchedumbre, presintió conun escalofrío que no le iba a gustar en absoluto.No era culpa de May, pobrecita. Si a veces no habían ido al mismo paso durante susviajes, la armonía había vuelto al reencontrarseella en las condiciones a que estaba acostumbrada. Archer siempre previó que ella no lodesilusionaría; y no se equivocó. Se había casado (como la mayoría de los jóvenes) porqueencontró una muchacha absolutamente encantadora en un momento en que terminaban, conprematuro disgusto, una serie de aventurassentimentales sin objeto; y ella representó lapaz, la estabilidad, la camaradería, y el equilibrado sentimiento de un deber ineludible.No podía decir que su elección había sidoun error, ya que ella respondía a lo que él esperaba. Era sin lugar a dudas muy gratificante serel marido de una de las más hermosas y queridas jóvenes casadas de Nueva York, especialmente cuando era también la esposa de mejorcarácter y la más razonable; y Archer nunca fueinsensible a tales ventajas. En cuanto a la momentánea locura que lo perturbó la víspera desu matrimonio, se había propuesto considerarlocomo el último experimento descartado. Laidea de que en algún momento, en su plenojuicio, hubiera soñado con casarse con la condesa Olenska había llegado a parecerle casiimpensable; ella permanecía en su memoriasimplemente como el más lastimero y conmovedor ejemplar de una dinastía de fantasmas.Pero todas estas abstracciones y eliminaciones hicieron de su mente un espacio casivacío, como una cámara de resonancia, y supuso que era una de las razones por las cualesesas personas activas y animadas que colmabanel prado de los Beaufort lo escandalizaban como si fueran niños jugando en un cementerio.Oyó un murmullo de faldas cerca de él, yla marquesa Manson salió revoloteando por lapuertamampara del salón. Como de costumbre, iba vestida con muy mal gusto, excesivamente adornada y llena de guirnaldas, con unsombrero Leghorn flexible sujeto con variascapas de gasa descolorida, y un pequeño quitasol de terciopelo negro con cacha de marfil tallado se balanceaba en forma absurda por encima del ala de su sombrero, que era muchomás grande.¡Mi querido Newland! No tenía idea deque tú y May habían llegado. ¿Dices que llegaste recién ayer? Ah, los negocios, los negocios...los deberes profesionales... comprendo. Sé quea muchos maridos les es imposible acompañarhasta aquí a sus esposas, salvo los fines de semana ladeó la cabeza y le lanzó una miradalánguida, y prosiguió con expresión de fastidio: Pero el matrimonio es un largo sacrificio, como a menudo le recuerdo a mi Ellen...El corazón de Archer se detuvo con unaextraña convulsión que ya sintiera una vez antes, y que parecía cerrar estrepitosamente unapuerta entre él y el mundo exterior; pero estequiebre de continuidad debió ser uno de losmás breves, porque de inmediato escuchó aMedora responderle una pregunta que aparentemente tuvo valor de hacerle.No, no estoy alojada aquí, sino con lasBlenker en la deliciosa soledad de Portsmouth.Beaufort fue muy amable de enviar a sus famosos trotones a buscarme esta mañana, para queal menos viera algo de una de las fiestas al airelibre de Regina; pero esta tarde vuelvo a la vidarural. Las Blenker, gente adorable y original,arrendaron una vieja granja muy sencilla enPortsmouth donde reúnen a gente importantedel lugar dejó caer un poco el ala protectora desu sombrero y añadió ruborizándose ligeramente: Esta semana el Dr. Agathon Carverorganiza una serie de encuentros sobre Pensamiento Interior. Realmente un contraste conesta alegre escena de placer mundano, ¡pero yosiempre he vivido de contrastes! Para mí laúnica muerte es la monotonía. Siempre le digoa Ellen: "cuídate de la monotonía, es la madrede todos los pecados mortales". Pero mi pobreniña atraviesa una fase de exaltación, de aborrecimiento al mundo. Usted sabe, supongo,que declinó muchas invitaciones para venir aNewport, incluso la de su abuela Mingott. Casino pude persuadirla de venir conmigo dondelas Blenker, ¿me podrá creer? La vida que llevaes mórbida, antinatural. Ah, si me hubiera escuchado cuando todavía era posible... Cuandola puerta aun estaba abierta... Pero, ¿quiere quebajemos a ver ese fascinante juego? Oí decirque su May está en la competencia.Saliendo de la tienda, Beaufort avanzóhacia ellos por el prado, alto, lento, con su levita londinense demasiado ajustada, y una de suspropias orquídeas en el ojal. Archer, que no loveía hacía dos o tres meses, se impresionó de sucambio. A la cálida luz estival su aspecto rubicundo parecía pesado y abotagado, y si no fuera por su caminar erguido y sus hombros cuadrados habría parecido un anciano sobrealimentado y vestido recargadamente.Circulaban toda clase de rumores acercade Beaufort. En la primavera se había ido en unlargo crucero a las Indias Occidentales en sunuevo yate a vapor, y se decía que, en variospuertos donde tocó, se le vio en compañía deuna dama muy semejante a Miss Fanny Ring.Se decía que el yate, construido en el Clyde, yequipado con cuartos de baño embaldosados yotros lujos inauditos, le había costado mediomillón: y que el collar de perlas que le habíaregalado a su esposa a su regreso era tan magnífico como deben ser tales regalos expiatorios.La fortuna de Beaufort era suficientemente sólida como para hacer frente a los gastos; y sinembargo persistían rumores inquietantes, nosólo en la Quinta Avenida sino en Wall Street.Algunos decían que había especulado sin suerte en el negocio ferrocarrilero, otros que lo sangraba una de las más insaciables miembros dela profesión de Fanny; y ante cada informe acusándolo de insolvencia, Beaufort respondía conuna nueva extravagancia: la construcción deotra hilera de invernaderos de orquídeas, lacompra de una nueva partida de caballos deraza, o de un nuevo Meissonnier o de un Cabanel para su pinacoteca.Se acercó a la marquesa y a Newland consu habitual sonrisa burlona.¡Hola, Medora! ¿Se portaron bien los trotones? Cuarenta minutos, ¿eh? Bueno, no estámal, considerando que había que cuidar tusnervios. Estrechó la mano de Archer y luegoechó a andar con ellos y, dándose vuelta, secolocó al otro lado de Mrs. Manson y dijo, envoz baja, unas palabras que Archer no pudooír. La marquesa respondió en una de sus rarasjergas extranjeras, y un ¿Que voulezvous? queensombreció el ceño de Beaufort; pero éste logró esbozar una sonrisa de felicitaciones cuando miró a Archer, diciendo:Parece que May se llevará el primerpremio.Ah, entonces queda en la familia murmuró Medora.En ese momento llegaban a la tienda yMrs. Beaufort los recibió en una infantil nubede muselina color malva y velos flotantes. MayWelland salía en ese instante de la tienda. Consu traje blanco, una cinta verde pálido alrededor del talle y una guirnalda de hiedra en elsombrero, tenía la misma indiferencia de ladiosa Diana que cuando entró al salón de bailede Beaufort la noche de su compromiso. En elintervalo, ningún pensamiento parecía habercruzado por sus ojos, ni ningún sentimiento porsu corazón; y aunque su marido sabía que eracapaz de ambos, se maravilló una vez más de lamanera en que la experiencia se apartaba deella sin tocarla.Llevaba en la mano el arco y la flecha, ycolocándose sobre la marca de tiza trazada sobre el césped, levantó el arco hasta el hombro yapuntó. Su actitud estaba tan llena de graciaclásica que un murmullo de admiración acompañó su aparición, y Archer experimentó elentusiasta sentido de propiedad que tan a menudo le tendía la trampa de un momentáneobienestar. Las rivales de May, Mrs. Reggie Chivers, las hermanas Merry y las sonrosadas niñas Thorley, Dagonet y Mingott, permanecíantras ella formando un encantador y ansiosogrupo, cabezas castañas y doradas inclinadassobre el marcador, y los sombreros de pálidasmuselinas y guirnaldas de flores se mezclabanen un tierno arco iris. Todas eran jóvenes yhermosas, y estaban bañadas en frescura estival; pero nadie tenía la soltura de ninfa de suesposa cuando, con los músculos tensos y elsemblante alegre, entregaba su alma en algunacompetencia física.¡Caramba! escuchó Archer que exclamaba Lawrence Lefferts. No hay nadie quesostenga el arco como ella.Y Beaufort agregó:Sí, pero ése es el único blanco al queacertará en su vida.Archer sintió una furia irracional. El desdeñoso tributo del anfitrión al "encanto" deMay era justo lo que un marido desea oír decirde su esposa. El hecho de que un hombre demente grosera la considerara falta de atractivoera simplemente otra prueba de la calidad deMay; sin embargo las palabras hicieron temblarligeramente su corazón. ¿Qué pasaría si aquel"encanto" llevado a ese grado supremo fuerasólo una negación, la cortina que tapa un vacío?Mirando a May que volvía encendida y tranquila de su último tiro acertado, tuvo la sensación de que todavía no había levantado aquellacortina.May recibió las felicitaciones de sus rivales y del resto de los asistentes con la simplicidad que era en ella su máxima virtud. Nadiepodía estar celoso de sus triunfos porque ellaconseguía dar la impresión de que estaríaigualmente tranquila si hubiera errado. Perocuando sus ojos se cruzaron con los de su marido, su rostro se iluminó con el placer que leyóen los suyos.A la salida los esperaba el coche de mimbre tirado por ponies de Mrs. Welland, y seretiraron en medio de los demás coches que sedispersaban; May llevaba las riendas y Archeriba sentado a su lado.El sol de la tarde todavía iluminaba el reluciente césped y los arbustos, y una doble filade victorias, coches de dos ruedas, landós y visávis, subían y bajaban por Bellevue Avenue,conduciendo a damas y caballeros elegantemente vestidos que regresaban de la fiesta delos Beaufort, o bien a otros que volvían de darsu diario paseo vespertino a lo largo de OceanDrive.¿Vamos a ver a la abuela? propuso desúbito May. Me gustaría contarle que gané elpremio. Nos queda mucho tiempo todavía antes de la cena.Archer estuvo de acuerdo, y ella guió alos ponies por Narragansett Avenue, cruzaronSpring Street y salieron hacia el apartado páramo rocoso. Fue en aquella región descuidadadonde en su juventud esta nueva Catalina laGrande, siempre indiferente a lo establecido ymuy ahorrativa con su dinero, construyó uncottage orné puntiagudo de vigas transversalesen un pedazo de terreno de mala calidad perocon vista a la bahía. Allí, en una espesura derobles atrofiados, las terrazas de su casa se extendían por encima de las aguas salpicadas deislas. Un sinuoso camino subía entre ciervos dehierro y bolas de cristal azul empotrados enmontículos de geranios hasta una puerta principal de madera de nogal con varias capas debarniz bajo un techo pintado a rayas; y másatrás venía un estrecho vestíbulo con suelo deparquet en forma de estrellas blanco y negro alque daban cuatro pequeños cuartos cuadradoscon papeles satinados bajo cielos en que unpintor italiano de brocha gorda había reproducido generosamente todas las divinidades delOlimpo. Cuando el peso de sus carnes se lehizo insoportable, Mrs. Mingott convirtió unode aquellos cuartos en dormitorio, y en la habitación contigua pasaba sus días, entronizada enun amplio sillón entre la puerta y la ventanasiempre abiertas, y abanicándose constantemente con un abanico de hojas de palmeraque la prodigiosa proyección de su pecho mantenía tan alejado del resto de su persona que elaire que producía al moverlo apenas rozaba elborde de los protectores de los brazos de susillón.Desde que contribuyera a adelantar elmatrimonio, la anciana Catherine mostraba aArcher la cordialidad que un servicio prestadoincita hacia la persona que lo ha recibido. Estaba persuadida de que la causa de la impaciencia del joven había sido su incontrolable pasión;y como era ardiente admiradora de la impulsividad (cuando no conducía a gastar dinero),siempre lo recibía con un jovial guiño de complicidad y algunas alusiones a las que May era,por fortuna, totalmente ajena.Examinó y evaluó con mucho interés laflecha con punta de diamante que prendieran alpecho de May al término del partido, comentando que en su época se habría consideradosuficiente un broche de filigrana, pero que nose podía negar que los Beaufort hacían las cosasen grande.Es realmente una joya de familia, querida mía dijo la anciana con una risita ahogada.Debes dejarla en herencia a tu hija mayor.Pellizcó uno de los blancos brazos deMay y vio que los colores le subían al rostro.Bueno, bueno continuó, ¿qué he dichopara que saques bandera roja? ¿No habrá hijas,sólo hijos, eh? ¡Qué divertido, mírala como seruboriza más todavía! ¿Qué, tampoco puedodecir eso? ¡Por favor, cuando mis hijos me ruegan que borre todos esos dioses y diosas delcielo de la habitación, siempre les contesto queestoy muy agradecida de tener alguien a milado que no se escandaliza de nada!Archer se echó a reír y May lo imitó, rojahasta los ojos.Bueno prosiguió la anciana, ahora, porfavor, cuéntenme todo acerca de la fiesta, hijosqueridos, porque nunca le sacaré una palabra aesa tonta de Medora.¿La prima Medora? exclamó May. Peroyo creía que había regresado a Portsmouth.Hacia allá va repuso Catherine plácidamente. pero primero vendrá a recoger aEllen. Ah, ¿no sabías que Ellen vino a pasar eldía conmigo? Qué locura que no haya queridovenir a pasar el verano; pero ya dejé de discutircon los jóvenes hace unos cincuenta años.¡Ellen... Eeeellen! gritó con su vieja voz chillona, tratando de inclinarse hacia adelante lo suficiente para alcanzar a ver algo del prado quese extendía más allá de la terraza.No hubo respuesta, y Mrs. Mingott golpeó impaciente con su bastón en el relucientesuelo. Una sirvienta mulata de colorido turbante, en respuesta al llamado, informó a su patrona que había visto a "Miss Ellen" bajando por elsendero hacia la playa. Mrs. Mingott se volvió aArcher.Baja y tráela, como un buen nieto. Entretanto esta linda dama me describirá la fiesta dijo. Archer se levantó como en un sueño.Había escuchado pronunciar muy a menudo elnombre de la condesa Olenska durante el año ymedio desde la última vez que se encontraron,y estaba incluso familiarizado con los principales acontecimientos de su vida en aquel intervalo. Sabía que había pasado el verano anterior enNewport, donde aparentemente hizo muchavida social, pero que en el otoño había subarrendado repentinamente la "casa perfecta"que Beaufort le buscara con tanto esfuerzo, ydecidió establecerse en Washington. Allí, durante el invierno, escuchó decir que brillaba(como siempre se oye decir de las mujeres bonitas en Washington) en la "esplendorosa sociedad diplomática" que supuestamente debíacompensar las carencias del Gobierno. Escuchótodos esos relatos, y varias informaciones contradictorias acerca de su apariencia, su conversación, sus puntos de vista y la elección de susamigos, con la indiferencia con que se escuchanlas reminiscencias de alguien muerto hace largotiempo. Nunca hasta que Medora la nombrarainesperadamente en el certamen de arqueríahabía retomado Ellen Olenska una presenciaviva para él. El tonto balbuceo de la marquesale había hecho tener una visión del pequeñosalón a la luz de la chimenea y el sonido de lasruedas del carruaje regresando por la calle desierta. Pensó en una historia que había leído, deunos niños campesinos de Toscana que encendieron una ramilla de paja en una cueva al borde del camino, cuya luz reveló viejas imágenessilenciosas en su tumba pintada...El camino hacia la playa bajaba desde elterraplén donde estaba encaramada la casa hasta un paseo sobre el agua plantado con saucesllorones. A través de su velo, Archer vio el reflejo de Lime Rock, con su torreón de un blancodeslavado y la diminuta casa en que la heroicacuidadora del faro, Ida Lewis, vivía sus últimosy venerables años. Más allá estaban los llanos ylas feas chimeneas gubernamentales de GoatIsland, y la bahía que se extendía al norte conun resplandor dorado hacia Prudence Islandcon sus robles bajos, y las costas de Conanicutse perdían en la brumosa puesta de sol.Desde el paseo de los sauces se proyectaba un liviano muelle de madera que terminabaen una especie de glorieta en forma de pagoda;y en esa pagoda había una dama apoyada en labarandilla, dando la espalda a la playa. Archerse detuvo al verla como si despertara de unsueño. Esa visión del pasado era un sueño, y larealidad era lo que lo esperaba en la casa delterraplén allá arriba: era los ponies del coche deMrs. Welland dando vueltas alrededor del óvalo frente a la puerta, era May sentada bajo losdesvergonzados dioses olímpicos y animadapor secretas esperanzas; era la villa de los Welland al final de Bellevue Avenue, y Mr. Welland, ya vestido para cenar, paseándose por elsalón, reloj en mano, con impaciencia de dispéptico... pues en esa casa se sabía exactamentelo que sucedería a determinada hora."¿Qué soy yo? Un yerno", pensó Archer.La silueta al final del muelle no se habíamovido. Durante largo rato el joven permaneció a medio camino de la ribera, contemplandola bahía surcada por el ir y venir de veleros,lanchas, yates, botes pescadores y negras barcazas carboneras arrastradas por ruidosos remolcadores. La dama de la glorieta permanecíaabsorta en el mismo panorama. Más allá de losgrises bastiones de Fort Adams, una prolongada puesta de sol parecía astillarse en mil fuegos, y el resplandor tiñó la vela de un velero decalado liviano que se abría paso a través delcanal entre Lime Rock y la playa. Archer, mientras miraba, recordaba la escena en el Shaughraun, y Montague levantando la cinta de AdaDyas hasta sus labios sin que ella notara que élestaba en la habitación.No lo sabe, no lo ha adivinado. ¿Me daría cuenta yo si se acercara por detrás? Quiénsabe musitó; y de súbito se dijo: Si no se davuelta antes de que esa vela cruce Lime Rock,volveré a la casa.La embarcación se deslizaba en la mareabaja. Pasó frente a Lime Rock, ocultó la casitade ida Lewis, y cruzó la torre donde estaba colocado el faro. Archer esperó hasta que un amplio espacio de agua centelleó entre el últimoarrecife de la isla y la popa de la embarcación;pero la silueta de la glorieta no se movió.Archer dio media vuelta y subió la colina.Siento que no hayas encontrado a Ellen,me hubiera gustado que la vieras de nuevo dijo Maycuando iban en el coche de regreso a casaen medio del crepúsculo. Pero tal vez a ella nole hubiera importado, está tan cambiada.¿Cambiada? repitió su marido con vozdescolorida y los ojos fijos en las orejas paradasde los ponies.Quiero decir que está muy indiferentecon sus amigos; se aleja de Nueva York, dejó sucasa, y pasa el tiempo con gente muy rara.¡Imagínate lo atrozmente incómoda que estaráen casa de las Blenker! Dice que lo hace paraque tía Medora no se meta en más líos, paraevitar que se case con gente espantosa. Pero aveces pienso que nosotros siempre la aburrimos.Archer no contestó y ella prosiguió, conun matiz de cierta dureza que él nunca notaraantes en su voz fresca y franca:Y por último, me pregunto si no seríamás feliz con su marido.El respondió con una carcajada.¡Sancta simplicitas! exclamó, y como ellalo mirara con expresión de desconcierto, añadió: Creo que nunca te oí decir algo tan cruel.¿Cruel?Bueno, contemplar las contorsiones delos condenados se supone que es uno de losdeportes favoritos de los ángeles; pero creo queni ellos pensarían que la gente es más feliz en elinfierno. Entonces es una pena que se hayacasado en el extranjero dijo May con el tonoplácido con que su madre enfrentaba las extravagancias de Mr. Welland; y Archer se sintiógentilmente relegado a la categoría de maridosirracionales.Bajaron por Bellevue Avenue y doblaronentre los postes de madera acanalada coronados por faroles de hierro fundido que marcaban la cercanía de la villa de los Welland. Ya seveían por las ventanas las luces encendidas yArcher, una vez que se detuvo el coche, alcanzóa divisar a su suegro, tal como lo había imaginado, paseándose por el salón, reloj en mano ycon esa expresión afligida que hacía años descubriera que era mucho más eficaz que la cólera.Al entrar al vestíbulo detrás de su mujer,el joven notó en sí mismo un curioso cambio dehumor. Había algo en el lujo de la casa de losWelland y la densidad de su atmósfera, tan cargada de insignificantes reglas y exigencias, quesiempre actuaba como un narcótico en su sistema nervioso. Las pesadas alfombras, los atentoscriados, el perpetuo tic recordatorio de los disciplinados relojes de pared, el montón de tarjetas e invitaciones perpetuamente renovadassobre la mesa del recibidor... Era toda una cadena de naderías tiránicas que enlazando unahora a la siguiente, y cada miembro de la casa atodos los demás, hacía que cualquier existenciamenos sistematizada y próspera pareciera irrealy precaria. Pero ahora era la casa de los Welland y la vida que se esperaba que él llevara enella la que se volvía irreal e irrelevante, y labreve escena de la playa, cuando se quedó indeciso a medio camino de la orilla, le era tancercana como la sangre de sus venas.Estuvo despierto toda la noche al lado deMay en el enorme dormitorio de chintz, mirando la luz de la luna caer en sentido oblicuo sobre la alfombra y pensando en Ellen Olenskaregresando a su casa a través de las fulgurantesplayas detrás de los trotones de Beaufort.22¿Una fiesta para las Blenker? ¿Para lasBlenker? Mr. Welland dejó en la mesa su cuchillo y tenedor y dirigió una mirada ansiosa eincrédula a su mujer a través de la mesa; ésta,ajustando sus anteojos de marco de oro, leyó envoz alta, con tono de fina comedia:El Profesor y Mrs. Emerson Sillerton tienen el agrado de invitar a Mr. y Mrs. Welland ala reunión del Club de los Miércoles Vespertinos el 25 de agosto a las tres en punto, en honorde Mrs. Blenker y las señoritas Blenker. (RedGables, Catherine Street. R.S.V.P.)"¡Santo Dios! exclamó Mr. Welland, boquiabierto, como si necesitara esa segunda lectura para convencerse de tamaño disparate.Pobre Amy Sillerton, nunca se puedepredecir lo que va a hacer su marido suspiróMrs. Welland. Supongo que acaba de descubrir a las Blenker.El profesor Emerson Sillerton era una espina clavada en la sociedad de Newport; y unaespina imposible de arrancar, pues crecía en unárbol familiar venerable y venerado. Era, aldecir de la gente, un hombre que tuvo "todaslas ventajas". Su padre era tío de Sillerton Jackson, su madre una Pennilow de Boston; porambas ramas había riqueza y posición social, yademás mutua compatibilidad. Nada, comohacía notar a menudo Mrs. Welland, nada en elmundo obligaba a Emerson Sillerton a ser arqueólogo ni profesor de cualquier cosa, ni avivir en Newport todo el invierno, ni a hacerninguna de las cosas revolucionarias que hacía.Pero finalmente, si iba a romper con la tradición y a burlarse de la sociedad en su cara, notenía necesidad de casarse con la pobre AmyDagonet, que tenía derecho a esperar "algo diferente" y suficiente dinero para mantener supropio coche.En la familia Mingott nadie podía entender por qué Amy Sillerton se había sometidotan sumisamente a las excentricidades de unmarido que llenaba la casa de hombres de pelolargo y mujeres de pelo corto y que, cuandoviajaba, la llevaba a explorar tumbas en Yucatán en lugar de ir a París o a Italia. Pero ahí estaban, firmes en sus hábitos, y al parecer sinpercatarse de que eran diferentes del resto de lagente. Y cuando cada año ofrecían una de sustemibles fiestas al aire libre, cada familia de losacantilados, a causa del parentesco SillertonDagonet, se veía obligada a echar suertes y aenviar a un representante contra su voluntad.¡Y hay que agradecercomentó Mrs. Welland que no eligieran el día en que se corre laCopa! ¿Te acuerdas que hace dos años dieronuna fiesta en honor de un negro el mismo díadel thé dansant de Julia Mingott? Por suerteahora, que yo sepa, no hay ninguna otra cosaese día, pues naturalmente alguno de nosotrostendrá que asistir.Mr. Welland suspiró nervioso.Alguno de nosotros, querida, ¿más deuno? Las tres de la tarde es una hora tan incómoda. Yo tengo que estar aquí a las tres y media para tomar mis gotas, porque no vale lapena tratar de seguir el nuevo tratamiento deBencomb si no lo hago en forma sistemática; ysi he de juntarme contigo más tarde, perderíami paseo en coche.Al pensar en esto, dejó nuevamente sobrela mesa su cuchillo y tenedor, y un rubor deansiedad tiñó sus mejillas surcadas por finasarrugas.No hay ninguna razón para que vayas,querido respondió su esposa con un tono alegre que se había vuelto automático en ella.Tengo que ir a dejar algunas tarjetas al otroextremo de Bellevue Avenue, de modo quepasaré por la fiesta hacia las tres y media y mequedaré lo suficiente como para que Amy nosienta que le hacemos un desaire. Miró vacilante a su hija. Y si Newland tiene programadoalgo para la tarde, tal vez May pueda llevarte apasear para probar los nuevos arneses rojizosde los ponies.Era un principio en la familia Wellandque los días y horas de todos debían estar "programados", como decía Mrs. Welland. La melancólica posibilidad de "matar el tiempo" (especialmente para aquellos que no jugabanwhist o solitarios) era una imagen que la obsesionaba como el espectro del desempleado obsesiona al filántropo. Otro de sus principios eraque los padres no debían jamás (al menos notoriamente) interferir con los planes de sus hijoscasados; y la dificultad de compatibilizar esterespeto por la independencia de May con lasatisfacción de las exigencias de Mr. Wellandpodía superarse sólo ejercitando un ingenioque no dejaba segundo desocupado del "tiempo programado" de Mrs. Welland.Claro que puedo salir a pasear con papá,estoy segura de que Newland encontrará algoque hacer dijo May, recordando gentilmente asu marido, que no había dado una respuesta.Para Mrs. Welland era una constante causa de angustia el hecho de que su yerno mostrara tan poca previsión en planificar sus días.Ya había sucedido con demasiada frecuencia,durante la quincena que llevaba bajo su techo,que cuando ella le preguntaba en qué pensabaocupar su tarde, le contestara con una paradoja:Oh, creo que, para variar, voy a ahorrarla en vez de ocuparla.Y una vez, cuando Mrs. Welland y su hijahabían ido a hacer una cantidad de visitas pospuestas hacía tiempo, Archer confesó que se había quedado toda la tarde tendido junto a unaroca en la playa que había bajo la casa.Parece que Newland nunca mira haciaadelante se aventuró a comentar en una oportunidad Mrs. Welland a su hija.Pero May contestó tranquilamente:No; pero ya ves que no importa, porquecuando no hay nada especial que hacer él leeun libro.¡Ah, sí, igual que su padre! asintió Mrs.Welland, como si aceptara el hecho en calidadde rareza heredada.Después de eso, se dejó tácitamente delado la cuestión de la ociosidad de Newland.No obstante, como se acercaba el día de larecepción de los Sillerton, May comenzó a mostrar una natural solicitud por el bienestar de sumarido, y a sugerir un partido de tenis dondelos Chivers, o una salida a navegar en el cúterde Julius Beaufort, como una manera de reparar su temporal deserción.Estaré de regreso hacia las seis, querido;tú sabes que papá nunca termina su paseo después de esa hora.Y no se quedó tranquila hasta que Archerle dijo que pensaba arrendar un coche para irhasta una granja especializada en crianza caballar en busca de un segundo caballo para laberlina. Hacía tiempo que andaban detrás deaquel caballo, de modo que la sugerencia fuetan aceptable que May miró a su madre comodiciendo: "Ya ves que sabe programar su tiempo tan bien como cualquiera de nosotros".La idea de la granja y del caballo para laberlina de May había germinado en la mente deArcher el mismo día en que se mencionó porprimera vez la invitación de Emerson Sillerton;pero la guardó en secreto como si hubiera algode clandestino en el plan y que si se descubríaalgo podría impedir su ejecución. Había, sinembargo, tomado la precaución de contratarcon anticipación un coche con un par de viejostrotones de la cuadra de caballos de alquilerque todavía podían hacer sus dieciocho millasen caminos planos; y a las dos de la tarde, levantándose apresuradamente de la mesa delalmuerzo, saltó dentro del liviano carruaje ypartió.El día era perfecto. La brisa del norte empujaba pequeños pompones de nubes blancas através de un cielo ultramarino sobre un marbrillante. Bellevue Avenue estaba desierta a esahora, y después de dejar al mozo de cuadra enla esquina de Mill Street, Archer volvió bridashacia la vieja carretera de la playa y cruzó laplaya Eastman.Tenía esa sensación de inexplicable excitación con que, en las vacaciones de medio díadel colegio, solía lanzarse a lo desconocido.Llevando a sus trotones a mediano andar, calculaba llegar a la granja, que no estaba muylejos de Paradise Rocks, antes de las tres, demodo que después de escoger el caballo (y probarlo si le parecía promisorio) todavía le quedaban cuatro maravillosas horas a su disposición.En cuanto supo de la fiesta de los Sillerton, se dijo que la marquesa Manson iría contoda seguridad a Newport con las Blenker, yque madame Olenska quizás aprovecharía laoportunidad de pasar el día con su abuela. Era,por tanto, probable que la residencia de lasBlenker quedara vacía, y él podría, discretamente, satisfacer una vaga curiosidad acerca dela casa. No estaba seguro de querer ver a lacondesa Olenska nuevamente; pero a partir delmomento en que la viera desde el sendero sobre la bahía había ansiado, de manera irracionale indescriptible, conocer el lugar donde vivía, yseguir los movimientos de esa silueta imaginada cuando miraba a la real en la glorieta.La añoranza lo acompañaba día y noche comoun incesante e indefinible deseo, como el súbitoantojo de un enfermo por comer o beber algoque alguna vez probó y había olvidado pormucho tiempo. No podía ver nada más allá deldeseo, ni imaginar a qué podía conducirlo,pues no tenía conciencia de querer hablar conmadame Olenska o de oír su voz. Simplementesentía que si podía llevarse la imagen del pedazo de tierra sobre el cual ella caminaba, y lamanera en que el cielo y el mar lo circundaban,el resto del mundo podría parecer un poco menos vacío.Al llegar a la caballeriza, de una solaojeada advirtió que el caballo no era el que quería; sin embargo dio una vuelta para probarse así mismo que no tenía prisa. Pero a las tres soltóriendas a los trotones y se internó por los caminos laterales que conducían a Portsmouth. Elviento había amainado y una leve bruma en elhorizonte presagiaba una neblina acechandopara subir a hurtadillas el Saconet al cambio dela marea; pero todo a su alrededor, campos ybosques, estaban empapados de una luz dorada.Pasó frente a granjas de techos grises rodeadas de huertos, frente a henares y bosquecillos de robles, frente a poblados con blancoscampanarios que se elevaban agudos hacia eldesteñido cielo; y por último, después de detenerse a preguntar el camino a varios hombresque trabajaban en un campo, bajó por un camino bordeado de altas varas doradas y zarzamoras. Al final del camino se veía el reflejo azuldel río; hacia la derecha, frente a un macizo derobles y arces, vio una casa larga y ruinosa, conpeladuras en la blanca pintura de las chillas.Al borde del camino que enfrentaba laverja de entrada, se levantaba uno de esos cobertizos abiertos en que los granjeros de NuevaInglaterra guardan sus implementos agrícolas ylos visitantes "amarran sus yuntas". Archer saltó del coche, hizo entrar a sus caballos en elcobertizo, y después de amarrarlos a un postese dirigió hacia la casa. El césped delante de lavivienda se había convertido en un pastizal;pero a la izquierda había numerosas dalias enun recuadro bordeado de un boj demasiadocrecido, y algunos descuidados rosales circundaban una fantasmal glorieta enrejada que fuealguna vez blanca, coronada por un Cupido demadera que había perdido su arco pero seguíaapuntando inútilmente.Archer se apoyó un instante contra la verja. No se veía a nadie, y no salía ningún ruidopor las abiertas ventanas de la casa: un terranova canoso dormitaba ante la puerta y parecíaser un guardián tan ineficiente como el Cupidosin arco. Era curioso pensar que ese lugar silencioso y decadente era el hogar de las turbulentas Blenker; sin embargo, Archer estaba ciertode no haberse equivocado.Permaneció largo rato en la entrada, contentándose con poder abarcar todo el escenario,y cayendo gradualmente bajo su soporíferohechizo; pero al final despertó con la sensaciónde que el tiempo pasaba. ¿Miraría desde allíhasta hartarse y luego se iría? Dudaba, sintiendo un súbito deseo de ver el interior de la casapara poder imaginar el cuarto donde pasaba sutiempo madame Olenska. Nada le impedía irhasta la puerta y tocar la campanilla; si, comosuponía, ella estaba fuera con el resto del grupo, podía fácilmente dar su nombre y pedirautorización para entrar a la sala de estar paraescribir un mensaje.Pero en vez de ello cruzó el césped y dobló hacia el prado de boj; al entrar en él pudover algo de colorido brillante en la glorieta.Resultó ser una sombrilla rosada, que lo atrajocomo un imán: estaba seguro de que era de ella.Entró en la glorieta, se sentó en un asiento cojo,tomó la sombrilla de seda y miró su mangotallado, hecho de alguna madera desconocidaque exhalaba un olor aromático. Archer acercóel mango a sus labios.Escuchó un roce de faldas contra el boj yse quedó inmóvil, apoyado en el mango de lasombrilla que apretaba entre sus manos, y dejóque el ruido se acercara sin alzar los ojos.Siempre supo que esto tenía que ocurrir...¡Oh, Mr. Archer! exclamó una voz joveny fuerte.Levantó la vista y vio ante él a la más joven y más gorda de las señoritas Blenker, rubiay coloradota, con un vestido de muselina bastante sucio. Una mancha roja en una de susmejillas probaba que había estado recientemente apretada contra una almohada, y sus ojossemidormidos lo contemplaban acogedoramente pero algo confundidos.¡Válgame Dios! ¿De dónde sale usted?Debo haberme quedado profundamente dormida en la hamaca. Todas las demás se fuerona Newport. ¿Tocó la campanilla? preguntó enforma incoherente.La confusión de Archer era mayor que lasuya. Yo... no..., quiero decir, iba a hacerlo. Vinea la isla a ver un caballo, y después pensé enque podría tener la oportunidad de encontrar aMrs. Blenker y a su visitante y me dirigí haciaacá. Pero me pareció que la casa estaba vacía,de modo que me senté a esperar.Miss Blenker, librándose del sopor delsueño, lo miró con renovado interés.La casa está vacía. Mi madre no estáaquí, ni la marquesa, ni nadie más que yo sumirada expresó un reproche. ¿No sabía que elProfesor y Mrs. Sillerton ofrecen una fiesta alaire libre en honor de mi madre y todos nosotros esta tarde?Por desgracia yo no pude ir porque tengodolor de garganta y mi madre tuvo miedo de lavuelta a casa de noche. ¿Ha visto algo más decepcionante? Claro que añadió alegremente,no me habría importado tanto si hubiera sabidoque usted iba a venir.Aparecían en ella los síntomas de unatorpe coquetería, y Archer logró encontrarfuerzas para interrumpirla.Pero madame Olenska ¿también fue aNewport?Miss Blenker lo miró sorprendida.¿Usted no sabía que la llamaron y tuvoque marcharse?¿La llamaron?¡Oh, mi mejor sombrilla! Se la presté aesa gansa de Katie porque iba con sus cintas, yla muy descuidada debe haberla dejado aquí.¡Así somos las Blenker... verdaderas gitanas! Recuperó el quitasol con mano firme, lo abrió yguareció su cabeza bajo la cúpula rosada. Sí, aEllen la llamaron ayer; nos permite llamarlaEllen, ¿qué le parece? Llegó un telegrama deBoston y ella dijo que debía irse por dos días.Me encanta como se peina, ¿y a usted? continuó cotorreando Miss Blenker.Archer no dejaba de mirar a través de ellacomo si fuera transparente. Lo único que veíaera el ordinario quitasol que formaba un arcorosado por encima de su cara risueña.Al cabo de un momento, se aventuró adecir:¿No sabe por qué iba madame Olenska aBoston? Espero que no serían malas noticias.Miss Blenker lo tomó con alegre incredulidad.No, no lo creo. No nos dijo lo que decíael telegrama. Creo que no quería que lo supieralamarquesa. Tiene un aspecto muy romántico, ¿no es cierto? ¿No le recuerda a Mrs. ScottSiddons cuando lee Lady Gerladine's Courtsbip? ¿No la ha leído nunca?Archer trataba apresuradamente de ordenar sus pensamientos. Parecía que todo sufuturo se desplegaba súbitamente ante él; yrecorriendo su interminable vacío, vio la menguada figura de un hombre al que jamás le sucedería nada. Dio una mirada a su alrededor, eljardín sin podar, la casa desvencijada, y el bosquecillo de robles bajo el cual se concentraba elcrepúsculo. Habría sido el lugar exacto en quedebería haberse encontrado con madameOlenska; y ella estaba lejos, y ni siquiera lasombrilla rosada era suya...Frunció el ceño y vaciló.Usted no puede saber, claro, pero estaréen Boston mañana. Me gustaría poder verla...Le pareció que Miss Blenker perdía interés en él, aunque no su sonrisa.¡Oh, por supuesto, qué amable es! Se alojará en Parker House; debe ser atroz Boston enesta época.Después de eso, Archer sólo tuvo una noción intermitente de las frases que intercambiaron. Sólo recordaba haber rechazado resueltamente su sugerencia de quedarse a esperar elregreso de la familia y tomar un último té contodos antes de volver a su casa. Finalmente,acompañado de su anfitriona, salió fuera delalcance del Cupido de madera, desató sus caballos y se marchó. Al doblar el camino, vio aMiss Blenker parada en la verja, agitando lasombrilla rosada.23La mañana siguiente, cuando Archer sebajó del tren Fall River, entró al Boston húmedode pleno verano. Las calles cercanas a la estación estaban impregnadas de olores a cerveza ycafé y fruta podrida, y un populacho en mangas de camisa se movía entre ellos con el íntimoabandono de los huéspedes de una pensióndesfilando por el pasillo rumbo al cuarto debaño.Archer encontró un coche de alquiler y sedirigió al Club Somerset para desayunar. Incluso los barrios elegantes tenían ese aspecto deindiferente desaseo que ni el exceso de calorproduce en forma tan degradante en las ciudades europeas. Porteros vestidos de percal blanco holgazaneaban en los umbrales de las casasde los ricos, y el propio Common parecía unparque de diversiones al día siguiente de unpicnic masónico. Si Archer hubiera tratado deimaginar a Ellen Olenska en escenarios insólitos, no podía haber encontrado ninguno en quefuera más difícil imaginarla que en este Bostondesierto y postrado por el calor.Desayunó con apetito y metódicamente,comenzando por una rebanada de melón yhojeando un periódico matutino mientras esperaba sus tostadas y huevos revueltos. Se sentíaposeído de una nueva sensación de energía yactividad desde la noche anterior, cuando leanunció a May que tenía asuntos que atenderen Boston y que tomaría el Fall River esa mismatarde, regresando a Nueva York la noche siguiente. Siempre estuvo claro que regresaría ala ciudad a principios de la semana, y cuandovolvió de su expedición a Portsmouth una cartade la oficina, que la suerte colocó en forma muyvisible en un rincón de la mesa del vestíbulo,bastó para justificar su repentino cambio deplanes. Hasta se avergonzó de la facilidad conque resultó todo, lo que le recordó, haciéndolosentir incómodo por un instante, las magistrales invenciones de Lawrence Lefferts para asegurar su libertad. Pero no lo perturbó por mucho tiempo, pues no se hallaba de humor paraanálisis.Después del desayuno fumó un cigarrilloy echó una mirada al Commercial Advertiser.Mientras se entretenía en eso, entraron dos otres personas conocidas, e intercambiaron loshabituales saludos: era el mismo mundo, después de todo, aunque él tenía una sensación tanrara de haberse escapado de las redes del tiempo y el espacio.Consultó su reloj, y como eran las nuevey media se levantó y se dirigió a la sala de escritura. Allí escribió unas pocas líneas, y ordenó aun mensajero que tomara un coche de alquilerhasta Parker House y esperara la respuesta.Luego se sentó detrás de otro periódico y tratóde calcular cuánto se demoraría un coche enllegar a Parker House.La señora había salido, señor escuchó desúbito la voz del mensajero en su hombro.¿Había salido? tartamudeó, como si fuera una palabra de un idioma extranjero.Se fue al vestíbulo. Tenía que haber unerror: no podía haber salido a esa hora. Enrojeció de rabia de su propia estupidez: ¿por quéno mandó la nota en cuanto llegó?Tomó su sombrero y bastón y salió a lacalle. La ciudad se había vuelto repentinamenteextraña y grande y vacía como si fuera un viajero de tierras lejanas. Se quedó parado en el umbral un momento, vacilante; luego decidió ir aParker House. ¿Y si el mensajero entendió maly ella estaba todavía allí?Empezó a caminar por el medio delCommon; y en el primer banco, debajo de unárbol, la vio sentada. Se protegía la cabeza conuna sombrilla de seda gris... ¿cómo pudo imaginarla alguna vez con una sombrilla rosada? Amedida que se acercaba le impresionaba suactitud desganada: estaba sentada allí como sino tuviera nada más que hacer. Vio su perfilinclinado, y el moño atado en la parte baja delcuello bajo su sombrero negro, y el largo guante arrugado en la mano que asía el quitasol. Seacercó un par de pasos, y ella se dio vuelta amirarlo.Oh exclamó.Y por primera vez Archer vio una expresión de sorpresa en su rostro, pero que al instante dio paso a una fría sonrisa de curiosidady agrado.Oh murmuró otra vez, con un tono diferente, mientras él permanecía de pie mirándola;y, sin levantarse, le hizo lugar en el banco a sulado.Estoy aquí por negocios... acabo de llegarexplicó Archer; y, sin saber por qué, de repenteempezó a fingir asombro de verla. ¿Pero quédemonios haces tú en este desierto?No tenía idea de lo que decía; sintió quele gritaba desde distancias interminables y queella se desvanecería nuevamente antes de quepudiera alcanzarla.¿Yo? También vine por negocios respondió ella, volviendo la cabeza hacia él demodo que quedaron cara a cara.Archer apenas escuchaba sus palabras:sólo tenía conciencia de su voz y del sorprendente hecho de que no hubiera quedado ni unsolo eco de ella en su memoria. Ni siquiera recordaba que su voz era baja, con una ligeraaspereza en las consonantes.Te peinas diferente dijo, y su corazón latía como si hubiera pronunciado palabras irrevocables.¿Diferente? No, es que tengo que peinarme lo mejor que puedo cuando no tengo aNastasia.¿Nastasia? ¿No está contigo?No, estoy sola. Por dos días no valía lapena traerla.¿Estás sola... en Parker House?Ella lo miró con un destello de su antiguamalicia.¿Te inquieta que pueda ser peligroso?No, peligroso no...Pero poco convencional, ¿no? Me lo suponía reflexionó un momento. No lo habíapensado antes, porque acabo de hacer algo mucho menos convencional el ligero tinte de ironía aún relucía en sus ojos. Acabo de negarmea recuperar una suma de dinero que me pertenecía.Archer se levantó de un salto y se alejóunos pasos. Ella había cerrado su quitasol ypermanecía sentada con expresión ausente dibujando sobre la grava. El se acercó y se paróante ella.¿Ha venido alguien a... verte aquí?Sí.¿Con la oferta? Ella asintió.¿Y rehusaste... por las condiciones?La rechacé replicó ella al cabo de un momento.Archer se sentó de nuevo a su lado.¿Cuáles eran las condiciones?Oh, no eran tan molestas: solamente sentarme a la cabecera de su mesa de vez en cuando.Hubo otro silencio. El corazón de Archerse había cerrado de un portazo de esa maneraextraña en que solía hacerlo, y el joven buscabaen vano la palabra adecuada.¿Quiere que regreses... a cualquier precio?Bueno, a un muy buen precio. Al menosla suma es significativa para mí.Archer guardó silencio, luchando con lapregunta que creía su deber plantear.¿Viniste aquí a encontrarte con él?Ella lo miró fijo y luego estalló en unacarcajada.¿Encontrarme con... mi marido? ¿Aquí?En esta época él está siempre en Cowes o enBaden.¿Mandó a alguien?Sí.¿Con una carta?Ella negó con la cabeza.No, sólo un mensaje. El nunca escribe.No creo haber recibido más de una carta suya.La alusión coloreó sus mejillas, y se reflejó en el vivo rubor de Archer.¿Por qué no escribe nunca?¿Por qué tendría que escribir? ¿Para quéestán los secretarios?El rubor del joven se intensificó. Ellahabía pronunciado la palabra como si no tuviera más significado que cualquiera otra en suvocabulario. Por un momento tuvo en la puntade la lengua preguntarle: "Entonces, ¿envió a susecretario?" Pero el recuerdo de la única cartadel conde Olenski a su mujer estaba demasiadopresente en su recuerdo. Calló, y luego se lanzónuevamente al ataque.¿Y esa persona...?¿El emisario? El emisario replicó madame Olenska, sonriendo todavía, podría, porlo que a mí respecta:, haberse marchado ya;pero insistió en esperar hasta esta noche... encaso que... por si hubiera una posibilidad...¿Y viniste a este lugar a reflexionar sobreesa posibilidad?Salí a tomar un poco de aire. El hotel essofocante. Regresaré a Portsmouth en el tren deesta tarde.Permanecieron sentados en silencio, sinmirarse, contemplando a la gente que pasabapor el sendero. Al cabo de un rato ella volviólos ojos hacia el joven y dijo:No has cambiado.Archer hubiera querido contestarle: "Asíera, hasta que te vi de nuevo", pero en su lugarse levantó bruscamente y paseó su mirada porel sucio y caluroso parque.Este lugar es horrible. ¿Por qué no vamos un rato a la bahía? Allá hay brisa y estarámás fresco. Podemos tomar el vapor hastaPoint Arley ella lo miró vacilante, y él prosiguió: Un lunes por la mañana no debe habernadie en el vapor. Mi tren de regreso a NuevaYork no sale hasta la noche. ¿Por qué no vamos? insistió mirándola; y de súbito estalló sinpoder contenerse: ¿No hemos hecho todo loposible?Oh... murmuró ella nuevamente.Se paró del asiento y abrió la sombrilla,mirando a su alrededor como si buscara consejo y asegurarse de la imposibilidad de permanecer allí. Después volvió a mirarlo a los ojos.No debes decirme esa clase de cosas dijo. Te diré todo lo que quieras; o no diré nada. No abriré mi boca a menos que me lo pidas.¿Qué daño puede hacerle esto a nadie? Lo único que quiero es escucharte tartamudeó.Ella sacó un pequeño reloj que parecía deoro con cadena esmaltada.¡No hagas cálculos! gritó Archer; ¡regálame el día! Quiero alejarte de ese hombre. ¿Aqué horas vendrá?La condesa se ruborizó más intensamente. A las once.Entonces tienes que venir de inmediato.No debes sentir temor alguno... aunqueno vaya.Ni tú tampoco, si vienes. Te juro que sóloquiero saber de ti, saber qué has hecho. Hacecien años que no nos vemos... pueden pasarotros cien antes de que nos encontremos nuevamente.Ella vacilaba todavía, con sus ojos ansiosos fijos en el rostro del joven.¿Por qué no fuiste a la playa a buscarme,ese día que estaba con la abuela? le preguntó.Porque no te diste vuelta, porque no supiste que yo estaba allí. Juré que bajaría a buscarte si te dabas vuelta.Archer se rió de lo infantil de su confesión.Pero yo no me di vuelta a propósito.¿A propósito?Sabía que estabas ahí; cuando llegastereconocí los ponies. Por eso bajé a la playa.¿Para alejarte de mí lo más posible? Ellarepitió en voz baja:Para alejarme de ti lo más posible.El volvió a reír, esta vez con infantil satisfacción.Bueno, ya ves que no sirve. Y te diré agregó que el negocio a que vine era justamente encontrarte a ti. Pero, tenemos que irnos operderemos nuestro barco.¿Nuestro barco? la condesa lo miró conexpresión de perplejidad, y luego sonrió. Tengo que ir al hotel primero, debo dejar una nota...Todas las notas que quieras. Puedes escribir aquí. Sacó su billetera y una de las nuevas plumas estilográficas. Hasta tengo un sobre... ¡ya ves que está predestinado! Así, apóyala en tu rodilla, mientras hago funcionar lapluma; tienen que estar de buen humor, esperaun poco... golpeó la mano que sujetaba la pluma contra el respaldo del banco. Es comohacer bajar el mercurio de un termómetro; escuestión de maña. Ahora prueba.Ella se rió e inclinándose sobre la hoja depapel que Archer pusiera encima de la billetera,comenzó a escribir. Archer se alejó unos pasos,mirando con ojos radiantes y ciegos a los transeúntes que, a su vez, se detenían a contemplarel insólito espectáculo de una mujer elegantemente vestida que escribía una nota sobre surodilla en un banco del Common.Madame Olenska colocó la hoja en el sobre, escribió un nombre y lo guardó en su bolsillo. Luego se puso de pie.Se dirigieron de vuelta a Beacon Street, ycerca del club Archer divisó el herdic21 que llevara su nota a Parker House, cuyo conductorreposaba de su esfuerzo refrescando su frenteen el grifo de la esquina.¡Te dije que está todo predestinado! Aquíhay un coche para nosotros. ¡Ya lo ves!Ambos rieron, asombrados de encontrarun transporte público a esa hora, y en aquelinsólito sitio, en una ciudad donde las paradasde coches de alquiler eran todavía una novedad"extranjera. Consultando su reloj, Archer vioque había tiempo para ir hasta Parker Houseantes de dirigirse al embarcadero. El cochecitose zarandeó por las calurosas calles hasta detenerse ante la puerta del hotel.Archer extendió la mano hacia la carta.¿Quieres que yo la lleve? preguntó.21 Herdic: pequeño coche de asientos laterales forrados en felpa, muy popular en Estados Unidos a finesdel siglo XIX.Pero madame Olenska, moviendo la cabeza, bajó del coche y desapareció entre laspuertas de vidrio. Eran apenas las diez y media. Pero, ¿y si el emisario, impaciente por recibir la respuesta y sin saber en qué ocupar sutiempo, estuviera ya sentado tomando un refresco entre los pasajeros que Archer alcanzó avislumbrar cuando ella entró?Esperó, paseándose a grandes zancadasfrente al coche. Un joven siciliano con ojos semejantes a los de Nastasia ofreció lustrar susbotas, y una matrona irlandesa trató de venderle duraznos; y cada cierto tiempo se abrían laspuertas para dejar salir hombres acalorados consombreros de paja echados hacia atrás, que lomiraban al alejarse. Se maravilló de que laspuertas se abrieran tan a menudo, y que todaslas personas que salían fueran tan parecidasentre ellas, y tan parecidas a los demás hombres acalorados que, a esa hora y a lo largo y loancho del país, entraban y salían por las puertas batientes de todos los hoteles.Y luego, repentinamente, apareció unacara que no pudo relacionar con las demás.Apenas alcanzó a divisarla, pues sus paseos lohabían llevado al punto más alejado de su recorrido, y fue al volver hacia el hotel que vio, enun grupo de semblantes típicos, larguiruchos ycansados, redondos y sorprendidos, desencajados y bondadosos, esta otra cara que era tantascosas al mismo tiempo, y cosas tan distintas.Era la de un hombre joven, pálido también, ybastante extenuado por el calor o preocupación,o ambos, pero de algún modo más rápido, másvivaz, más consciente; o quizás eso le parecíaporque era tan distinto. Archer flotó por unmomento en el delgado hilo de la memoria,pero se rompió y siguió flotando con la caraque desaparecía, aparentemente la de algúnhombre de negocios extranjero, doblementerara en tal escenario. Se desvaneció en la corriente de transeúntes, y Archer reanudó suvigilancia.No le importó que lo vieran desde elhotel con el reloj en la mano, y su inútil cálculodel tiempo transcurrido lo llevó a concluir quesi madame Olenska tardaba tanto en reaparecer, se debía exclusivamente a que se había encontrado con el emisario y que había caído ensu emboscada. Al pensarlo, la aprensión deArcher se convirtió en angustia.Si no viene luego, iré a buscarla dijo.Se abrieron las puertas una vez más y ellacaminó hacia él. Subieron al herdic, y mientrasviajaban él sacó su reloj y vio que la ausencia demadame Olenska había sido sólo de tres minutos. En medio del estrépito de las ventanasabiertas que hacía imposible una conversación,el coche fue dando tumbos sobre los irregularesadoquines hasta el muelle.Sentados uno al lado del otro en un bancodel barco semivacío, comprobaron que casi notenían nada que decirse, o más bien, para loque tenían que decirse era más adecuado elbendito silencio de la propia liberación y lapropia soledad de ambos.Cuando las ruedas del vapor comenzarona girar, y los embarcaderos y los barcos se diluyeron a través del velo del calor, Archer pensóque todo el viejo mundo familiar de las costumbres también se diluía. Ansiaba preguntarle amadame Olenska si sentía lo mismo, esa sensación de que partían en un largo viaje del cualquizás nunca regresarían. Pero tenía miedo dedecirlo, o decir cualquier cosa que pudiera perturbar el delicado equilibrio de su confianza enél. Realmente no quería traicionar aquella confianza. Hubo días y noches en que el recuerdode sus besos había quemado y vuelto a quemarlos labios de Archer; incluso el día antes, camino a Portsmouth, su imagen ardía en él como sifuera un fuego; pero ahora que ella estaba a sulado, y que navegaban en medio de mundosdesconocidos, parecía que hubieran alcanzadoesa profunda cercanía que un simple contactopuede separar.Cuando el barco abandonó la bahía enfilando hacia el mar, sintieron agitarse una brisaen torno a ellos y la bahía se quebró en largasondulaciones untuosas, luego en olas coronadas de espuma. La bruma causada por el abochornado calor todavía pendía sobre la ciudad,pero hacia adelante se extendía un mundo fresco de aguas agitadas y distantes promontorioscon faros que brillaban al sol. Madame Olenska, apoyándose en la barandilla, bebía el frescorcon los labios entreabiertos. Había atado unlargo velo alrededor de su sombrero, pero dejaba su cara descubierta. Archer se sintió impresionado por la serena alegría de su expresión. Parecía tomar su aventura como algo muynormal, y no temer conflictos inesperados ni (loque era peor) alegrarle demasiado la posibilidad de que se produjeran.En el sencillo comedor del restaurant, queesperaban tener sólo para ellos, se encontraroncon un estridente grupo de jóvenes, hombres ymujeres, de aspecto inocente, profesores deescuela en vacaciones, según les dijo el propietario, y el corazón de Archer dio un vuelco antela idea de tener que conversar con tanto ruido.Es inútil, pediré una habitación privada dijo. Y madame Olenska, sin oponer ningunaobjeción, esperó mientras él la pedía. La habitación daba a una larga terraza de madera desdecuyas ventanas se veía el mar. Era desmantelada y fría, la mesa cubierta por un ordinariomantel a cuadros y adornada con una botellade escabeches y un pastel de frutas bajo campana de vidrio. Jamás un cabinet particulier deaspecto más inocente había ofrecido abrigo auna pareja clandestina: Archer imaginó ver elsentido de su tranquilidad en la sonrisa levemente divertida con que madame Olenska sesentó frente a él. Una mujer que ha escapado desu marido, y según se dice con otro hombre,debía dominar el arte de tomar las situacionescomo se presentan; pero algo en su serenidadacallaba la ironía de Archer. Al estar tan tranquila, tan poco sorprendida y actuar con tantasencillez, logró borrar las convenciones y hacerle sentir que el hecho de buscar esta privacidadera la cosa más natural entre dos viejos amigosque tienen tanto que contarse...24Almorzaron lentamente, meditabundos,con mudos intervalos entre rápidas conversaciones; pues, una vez roto el hechizo, teníanmucho que decir, y hasta había momentos enque el decir llegaba a ser un mero acompañamiento de largos diálogos de silencio. Archerevitó hablar de sus propios asuntos, sin unaintención consciente sino porque no queríaperder una palabra de su historia; entonces,apoyada en la mesa, con el mentón entre lasmanos cerradas, ella le relató el año y medioque había pasado desde la última vez que sevieran.Se había cansado de lo que la gente llamaba "sociedad'; Nueva York era amable, casiopresivamente hospitalaria; nunca olvidaríacómo la acogieron a su regreso; pero despuésde pasado el primer impacto de la novedad, seencontró, según sus propias palabras, demasiado "distinta" para interesarse por las cosas queinteresaban a Nueva York, de modo que decidió probar con Washington, donde se suponeque se puede conocer más variedad de gente yde opiniones. Y en el fondo, probablemente sehabría instalado en Washington y habría formado allí un hogar para la pobre Medora, queya había colmado la paciencia de todas susamistades justo en los momentos en que másnecesitaba de cuidado y de que la protegierande los peligros matrimoniales.Pero el Dr. Carver, ¿no le temes al Dr.Carver? Escuché que está con ustedes en casade las Blenker.Ella sonrió.Oh, el peligro Carver se terminó. El es unhombre muy inteligente. Busca una esposa ricapara que financie sus planes, y Medora es simplemente una buena propaganda como conversa.¿Conversa a qué?A toda clase de novedosos y locos esquemas sociales. Pero, créeme que a mí me interesan más que la ciega conformidad con latradición, la tradición de otros, que adviertoentre nuestros amigos. Parece estúpido haberdescubierto América sólo para hacer de ellauna copia de otro país le sonrió por sobre lamesa. ¿Crees que Cristóbal Colón se hubieratomado toda aquella molestia nada más quepara ir a la ópera con los Selfridge Merry?Archer cambió de color.Y Beaufort, ¿le dices estas cosas a Beaufort? preguntó en tono brusco.Hace mucho tiempo que no lo veo. Perolo hacía, y él lo comprende.Ah, es lo que siempre te he dicho: no teagradamos. Y te gusta Beaufort porque no escomo nosotros. Paseó su mirada por el cuartovacío y hacia afuera, a la playa desierta y a lahilera de austeras casas blancas que se alineaban a lo largo de la costa. Somos tremendamente aburridos. No tenemos carácter, ni color,ni variedad. No entiendo estalló por qué noregresas.Los ojos de la condesa se obscurecieron yArcher esperó una réplica indignada. Pero ellase sentó en silencio, como meditando las palabras escuchadas, y él temió que le contestaraque tampoco ella entendía.Por fin, la condesa dijo:Creo que es por ti.Era imposible hacer esta confesión enforma más desapasionada, o en un tono menosalentador para la vanidad de la persona a quieniba dirigida. Archer enrojeció hasta las orejas,pero no se atrevió a moverse ni a hablar: eracomo si las palabras de la condesa fueran unarara mariposa que el menor movimiento podríahacer huir batiendo sus asustadas alas, peroque podría atraer a una bandada si no la molestaban.Al menos prosiguió la condesa, fuistetú quien me hizo entender que bajo la monotonía había cosas tan hermosas y sensibles y delicadas que hasta las que más me interesaban enmi anterior vida resultaban poca cosa en comparación. No sé cómo explicarlo levantó lascejas en un gesto de inquietud, pero es como sinunca antes hubiera comprendido cuán difícil ymezquino y vil es el precio que se debe pagarpor los placeres más exquisitos."¡Placeres exquisitos, ya es bastantehaberlos gustado!", hubiera querido contestar;pero la súplica que vio en sus ojos lo hizoguardar silencio.Quiero continuó ella ser absolutamentehonrada contigo, y conmigo misma. Por muchotiempo esperé que esta ocasión llegara: quepudiera decirte cuánto me ayudaste, lo quehiciste de mí...Archer seguía sentado mirándola con elceño fruncido. La interrumpió con una risa.¿Y qué crees que hiciste tú de m? Ella palideció un poco.¿De ti?Sí. Porque yo soy tu obra, mucho másque tú obra mía. Soy el hombre que se casó conuna mujer porque otra le dijo que lo hiciera.Su palidez se convirtió en un fugitivo rubor.Pensé... me prometiste... hoy no debesdecir esas cosas.¡Ah, muy propio de mujeres! Ningunade ustedes llega al fondo de un asunto desagradable.Ella bajó la voz.¿Es un asunto desagradable... para May?El se paró junto a la ventana, tamborileando en el marco levantado y sintiendo entodas sus fibras la melancólica ternura con queella pronunció el nombre de su prima.Porque en eso debemos pensar siempre,¿no es as? según tus propios principios insistióella.¡Mis propios principios! repitió Archercomo un eco, sus ojos inexpresivos fijos en elmar.O si no continuó ella, siguiendo suspensamientos con penoso esfuerzo, si no valela pena haber renunciado, haber perdido tantascosas, para que otros puedan salvarse de ladesilusión y la tristeza... entonces todo aquellopor lo que volví, todo lo que hacía ver mi anterior vida en comparación a ésta tan inferior ytan pobre porque allá nadie les daba importancia a los demás... todas esas cosas son una farsao un sueño...Archer se dio vuelta sin moverse de su sitio.Y en ese caso, no hay ninguna razón enel mundo por la cual no debas regresar, ¿no eseso? concluyó por ella.Los ojos de la condesa se aferraban a élcon desesperación.Oh, ¿no hay ninguna razón?No, si te lo juegas todo al éxito de mi matrimonio. Mi matrimonio dijo rabioso, no seráun espectáculo que te haga quedarte. Ella norespondió y él prosiguió: ¿De qué sirve? Mediste el primer atisbo de una vida verdadera, yal mismo momento me pediste que siguiera conuna vida ficticia. Está más allá de la toleranciahumana, eso es todo.¡Oh, no digas eso, cuando yo lo estoy soportando! prorrumpió ella con los ojos llenosde lágrimas.Sus brazos habían caído a lo largo de lamesa, y se sentó con el rostro a la merced de lamirada de Archer, como indiferente ante ungrave peligro. Su cara la exponía mucho másque si hubiera sido toda su persona, desnudando su alma. Archer permanecía mudo, abrumado por lo que esta alma repentinamente ledecía.¿También tú... oh, todo este tiempo, también tú?En respuesta, ella dejó fluir las lágrimas,que fueron cayendo lentamente.Todavía los separaba la mitad del anchode la habitación, y ninguno dio señas de querermoverse. Archer tenía conciencia de una curiosa indiferencia por su presencia física: casi no lahabría notado si una de las manos que ellaapoyaba en la mesa no hubiera atraído su mirada como cuando, en la casita de la calle Veintitrés, clavara la mirada en ella con el fin de nomirar su rostro. Ahora su imaginación girabaen torno a la mano como al borde de un torbellino; pero aun así no hizo ningún esfuerzo poracercarse. Había conocido el amor que se alimenta con caricias y que alimenta las caricias;pero esta pasión que sentía más adentro quesus propios huesos no podía ser satisfecha demanera superficial. Su gran terror era hacercualquier cosa que pudiera borrar el sonido y laimpresión de las palabras de la condesa; suúnico pensamiento era que nunca más volveríaa sentirse completamente solo.Pero al cabo de un momento, lo venció lasensación de estar desperdiciando y arruinandoalgo. Allí estaban, tan cerca uno del otro, confinados a ese cuarto, a salvo, y sin embargo tanencadenados a sus respectivos destinos quebien podrían estar separados por el mundoentero.¿Cuál es el objeto, si te vas a ir? explotó,con un enorme y desesperanzado "¿Qué puedohacer para que te quedes conmigo?" gritandodetrás de sus palabras.Ella continuó sentada inmóvil, con lospárpados bajos.¡Oh, todavía no me iré!¿Todavía no? ¿Queda algún tiempo, entonces? ¿Algún tiempo que ya tienes previsto?Al escucharlo ella levantó sus ojos claros.Te prometo que no me iré mientras tú resistas. No mientras podamos mirarnos derechoa la cara como ahora.Archer se dejó caer en su silla. Lo que decía en el fondo la respuesta de la condesa era:"Si levantas un dedo me harás alejarme de ti,volveré a todas las abominaciones que tú sabes,y a todas las tentaciones que adivinas a medias". Archer lo entendió tan claramente comosi hubiera pronunciado esas palabras, y estaidea lo mantuvo anclado al otro lado de la mesacon una especie de conmovedora y sagradasumisión.¡Qué vida sería esa para ti! gimió.Oh... mientras sea parte de la tuya...¿Y la mía parte de la tuya?Ella asintió.¿Y eso ha de ser todo, para ambos?Bueno, es todo, ¿no es así?Al oír esto, Archer se puso de pie de unsalto, olvidando todo lo que no fuera la dulzurade su rostro. Ella también se levantó, no conintención de ir a su encuentro ni de escapar deél, sino con inmensa serenidad como si lo peordel trabajo ya estuviera hecho y sólo le quedaraesperar; tan serenamente que, cuando él seacercó, sus manos tendidas no eran un frenosino una guía. Cayeron entre las suyas, mientras sus brazos, extendidos pero sin rigidez, lomantenían alejado, tanto como para dejar quesu rostro rendido dijera lo demás.Tal vez permanecieron así largo rato, osólo unos instantes; pero fue bastante para queel silencio de la condesa expresara todo lo quetenía que decir, y para que Archer sintiera queuna sola cosa importaba. No debía hacer nadapara que ese encuentro fuera el último; debíadejar el futuro de ambos en las manos de ella, ypedirle únicamente que lo mantuviera bienasido.No te entristezcas dijo la condesa con lavoz quebrada, retirando las manos.¿No te irás... no te irás? contestó Archer,como si fuera la única posibilidad que no podíasoportar.No me iré murmuró ella.Y volviéndose, abrió la puerta y salió delante de él hacia el comedor público.Los ruidosos profesores recogían ya suspertenencias, preparándose para una desordenada carrera hacia el muelle; al otro lado de laplaya esperaba el vaporcito blanco atado almalecón; y sobre las aguas soleadas, Boston seperfilaba en medio de la bruma.25Una vez de regreso en el barco, y en presencia de extraños, Archer sintió una tranquilidad de espíritu que lo sorprendía a la vez quelo confortaba.El día, de acuerdo con cualquier evaluación normal, había sido más bien un ridículofracaso; ni siquiera había tocado con sus labiosla mano de madame Olenska, ni le había sacado una palabra que le diera una promesa defuturas oportunidades. No obstante, para unhombre que sufre de un amor insatisfecho yque se aleja por un período indefinido del objeto de su pasión, se sentía casi humillantementesereno y confortado. Era el equilibrio perfectoque la condesa había logrado entre la lealtad deambos hacia los demás y la honestidad conellos mismos que tanto lo había perturbadopero que a la vez lo tranquilizaba; un equilibrioque no fue calculado artificialmente, como demostraron sus lágrimas y vacilaciones que provenían en forma natural de su imperturbablesinceridad. Esto lo llenaba de tierno asombro,ahora que el peligro había pasado, y agradecíaal destino porque ninguna vanidad personal,ninguna sensación de jugar un papel delante detestigos sofisticados lo indujeron a seducirla.Incluso después de que se estrecharan las manos despidiéndose en la estación de Fall River,y que él se alejara solo, en su interior permanecía la convicción de que en la entrevista habíasalvado más de lo que sacrificó.Se fue caminando hasta el club, donde seinstaló en la desierta biblioteca, dando vueltas ymás vueltas en su mente cada segundo de lashoras que pasaron juntos. Tenía claro, y más seaclaraba cuando más lo escrutaba, que si elladecidía finalmente volver a Europa, volver a suesposo, no sería porque su antigua vida la tentara, ni siquiera en los nuevos términos ofrecidos. No, ella se iría sólo si se daba cuenta deque era una tentación para él, una tentación deapartarse de la regla que ambos habían instituido. Ella escogió estar cerca de él mientras élno le pidiera que se acercara más; y dependíade él mantenerla justo allí, a salvo pero alejada.Estos pensamientos lo acompañaban todavía en el tren. Lo encerraban en una especiede ofuscamiento dorado, a través del cual losrostros que lo rodeaban parecían remotos yborrosos; creía que si hablaba con sus compañeros de viaje no entenderían lo que les decía.En este estado de abstracción se encontraba a lamañana siguiente, despertando a la realidad deun sofocante día de septiembre en Nueva York.En el largo tren las caras marchitas por el calorse sucedían frente a él y los seguía mirando através del mismo vaho dorado; pero de pronto,cuando se alejaba de la estación, una de las caras se separó, se acercó y se impuso a su conciencia. Era, como recordó al instante, la caradel joven que había visto el día anterior saliendo de Parker House, al que había calificadocomo diferente al prototipo, como una cara queno pertenecía a un hotel norteamericano.Esta vez tuvo la misma impresión; y nuevamente tuvo conciencia de una borrosa sensación de antiguos recuerdos. El joven permaneció un rato mirando a su alrededor con el airedesconcertado del extranjero abandonado a laáspera suerte de un viajero en Norteamérica;luego se dirigió hacia Archer, levantó su sombrero y dijo en inglés:¿No nos hemos conocido en Londres,monsieur?¡Ah, por supuesto, en Londres! Archerestrechó su mano con curiosidad y simpatía, yexclamó mirando con ojos inquisitivos el semblante astuto y macilento del tutor francés deljoven Carfry. ¡Así que llegó aquí, finalmente!Oh, sí... llegué aquí M. Riviére sonriófrunciendo los labios. Pero no por muchotiempo, regreso pasado mañana.Permaneció de pie asiendo su liviana maleta ,, con una mano enfundada en un finoguante, y mirando ansiosamente a Archer a lacara, con expresión de perplejidad, casi suplicante.Me pregunto, monsieur, ya que tuve labuena suerte de encontrarme con usted, si fueraposible...Justamente se lo iba a sugerir. ¿Por quéno viene a almorzar conmigo? En el centro, merefiero; si viene a buscarme a mi oficina lo llevaré a un restaurant bastante agradable en elmismo barrio.Riviére estaba visiblemente conmovido ysorprendido.Es demasiada bondad de su parte. Peroyo solamente le iba a pedir que me dijera cómollegar a algún tipo de transporte. No hay maleteros, y nadie parece escuchar...Entiendo, nuestras estaciones deben sorprenderlo. Cuando usted pide un maletero ledan goma de mascar. Pero si viene conmigo yolo sacaré de este enredo; y tenemos que almorzar juntos, recuérdelo.El joven, después de una vacilación casiimperceptible, respondió, en medio de innumerables agradecimientos y en un tono no demasiado convencido, que ya tenía un compromiso;pero cuando llegaron a la relativa seguridad dela calle, le preguntó si podía ir a visitarlo esatarde.Archer, liberado de horarios en su oficinagracias al ocio veraniego, fijó una hora y garabateó su dirección en una tarjeta, que el francéspuso en su bolsillo con nuevos y reiteradosagradecimientos y un amplio saludo con susombrero. Subió a un coche, y Archer se fuecaminando.Con gran puntualidad, a la hora exacta,M. Riviére se presentó afeitado, peinado, perotodavía inequívocamente tenso y serio. Archerestaba solo en su oficina, y el joven, antes deaceptar el asiento, dijo en forma abrupta:Creo que lo vi ayer, señor, en Boston.La afirmación era muy insignificante, yArcher empezaba a asentir cuando sus palabrasfueron cortadas en seco por algo misterioso,aunque luminoso, en la insistente mirada de suvisitante.Es extraordinario, muy extraordinario continuó M. Riviére que nos hayamos encontrado en las circunstancias en que me hallo.¿Qué circunstancias? inquirió Archer,preguntándose con cierta crudeza si necesitaríadinero. M. Riviére siguió estudiándolo con mirada atenta.Vine, no a buscar empleo, como dije quelo haría la última vez que nos vimos, sino enuna misión especial...¡Ah! exclamó Archer.Como un relámpago, ambos encuentrosse conectaron en su mente.Se detuvo para meditar la situación querepentinamente se aclaraba ante él, y M. Riviéretambién guardó silencio, como consciente deque había dicho lo suficiente.Una misión especial repitió lentamenteArcher. El joven francés, abriendo las palmas,las levantó ligeramente, y los dos hombres siguieron mirándose uno a otro a través del escritorio hasta que Archer se levantó para decir:Siéntese, por favor.M. Riviére se inclinó, se sentó en una silladistante, y esperó.¿Es acerca de esa misión que quería consultarme? preguntó por fin Archer.M. Riviére ladeó la cabeza.No en nombre mío; este tema ya... lo hediscutido mucho conmigo mismo. Quisierahablarle, si es posible, de la condesa Olenska.Archer intuía en los últimos minutos queoiría esas palabras; pero al escucharlas, la sangre afluyó a sus sienes, como si las hubiera rozado una rama colgante en un matorral.¿Y a nombre de quién quiere hacerlo? dijo. M. Riviére enfrentó firmemente la pregunta.Bueno... yo diría que de parte de ella, sino pareciera que me tomo una libertad. ¿Serámejor decir: en nombre de una justicia abstracta?Archer lo observó con expresión irónica.En otras palabras: ¿es usted el mensajerodel conde Olenski?Vio su propio rubor reflejado en el semblante cetrino de M. Riviére.No ante usted, monsieur. Si acudo a usted es por otras razones muy diferentes.¿Qué derecho tiene usted, en estas circunstancias, a manifestar cualquier otro tipo derazones? replicó Archer. Si es un emisario, esun emisario.El joven reflexionó.Mi misión está cumplida; en lo que respecta a la condesa Olenska ha fracasado.No puedo evitarlo replicó Archer con lamisma nota de ironía.No, pero puede ayudar.M. Riviére hizo una pausa, dio vuelta conmucho cuidado su sombrero con sus manostodavía enguantadas, examinó el forro, y luegovolvió a mirar a Archer.Estoy convencido de que usted puedeayudar, monsieur, para que fracase igualmentecon su familia.Archer empujó su silla hacia atrás y sepuso de pie.¡Muy bien... y por Dios que lo haré! exclamó.Se quedó parado con las manos en losbolsillos, mirando hacia abajo, furioso, al pequeño francés, cuya cara, a pesar de que también se había puesto de pie, quedaba a más deun par de pulgadas por debajo de la línea visual de Archer.M. Riviére palideció hasta recuperar sumatiz normal: era difícil que su cutis fuera capaz de palidecer aún más.¿Por qué demonios continuó Archer explosivamente pensó usted, ya que supongoque me lo está pidiendo basándose en mi parentesco con madame Olenska, que yo tomaríauna posición contraria a la del resto de la familia?Por un momento, la única respuesta deM. Riviére fue el cambio en la expresión de surostro. Su aspecto varió de la timidez a la absoluta congoja. Habría sido imposible para unjoven que generalmente demostraba ser listo,adoptar un aire más desarmado y sin defensa.Oh, monsieur...No puedo imaginarme prosiguió Archer por qué ha acudido a mí, habiendo otrostanto más cercanos a la condesa; y menos, porqué pensó que yo debía ser más accesible a losargumentos con que supongo que lo enviaron.M. Riviére tomó su embestida con unahumildad desconcertante.Los argumentos que quiero presentarle,monsieur, son sólo míos y no son aquellos conque me enviaron.Entonces veo todavía menos razones para escucharlos.M. Riviére miró nuevamente el interiorde su sombrero, como pensando si estas últimas palabras no serían una insinuación lo suficientemente clara como para ponérselo y marcharse. Luego habló con súbita decisión.Monsieur, ¿me puede decir algo? ¿Es miderecho a estar aquí lo que usted cuestiona? ¿Otal vez cree que todo este asunto ya está cerrado?Su calmada insistencia hizo que Archercomprendiera la torpeza de su propia bravata.M. Riviére había logrado imponerse; Archer,enrojeciendo ligeramente, se dejó caer de nuevoen su silla, indicando al joven que se sentara.Disculpe, pero, ¿por qué no está cerradoel asunto?M. Riviére le dirigió una mirada angustiada.¿Entonces, usted está de acuerdo con elresto de la familia en que, según las nuevaspropuestas que he traído, es casi imposible quela condesa Olenska no regrese junto a su esposo?¡Santo Dios! exclamó Archer.Y su visitante dejó oír un bajo murmullode confirmación.Antes de verla, visité, a pedido del condeOlenski, a Mr. Lovell Mingott, con quien tuvevarias conversaciones antes de ir a Boston. Entiendo que representa la posición de su madre;y que la influencia de Mrs. Manson Mingott esenorme en toda la familia.Archer guardaba silencio, con la sensación de colgar del borde de un resbaladizo precipicio. El descubrimiento de que había sidoexcluido de participar en estas negociaciones, yno saber siquiera que estaban en marcha, lecausó una sorpresa apenas opacada por el agudo asombro que le causaba lo que estaba escuchando. Comprendió en un instante que si lafamilia había dejado de consultarlo era porquealgún profundo instinto tribal les previno queya no estaba del lado de ellos; y recordó, entendiéndolo ahora, un comentario de May durante el viaje de regreso de casa de Mrs. Manson Mingott el día del certamen de arquería:"Quizás, después de todo, Ellen sería más felizcon su marido".Incluso en el tumulto de los nuevos descubrimientos, Archer recordó su indignadareacción, y el hecho de que desde entonces sumujer nunca más nombró a madame Olenska.La descuidada alusión de May fue sin duda lapaja levantada para ver de qué lado soplaba elviento; el resultado fue informado a la familia,y desde entonces Archer fue tácitamente omitido de sus conciliábulos. Admiró la disciplinatribal que hizo a May inclinarse a esta decisión.No lo habría hecho, él lo sabía, si su concienciahubiera protestado; pero probablemente compartía la opinión familiar de que madameOlenska sería más feliz como esposa desgraciada que como mujer separada, y que era inútildiscutir el caso con Newland, que tenía unacuriosa manera de no tomar como lógicas lascosas más fundamentales.Archer levantó la vista y se encontró conla ansiosa mirada de su visitante.¿No sabe usted, monsieur (no puedocreer posible que no lo sepa), que la familiaempieza a dudar si tiene derecho a aconsejar ala condesa que rechace las últimas propuestasde su marido?¿Las propuestas que usted trajo? Laspropuestas que yo traje.Archer tuvo al borde de los labios exclamar que lo que él supiera o dejara de saber noconcernía en lo absoluto a M. Riviére: pero algoen la humilde aunque valiente tenacidad de lamirada de M. Riviére lo hizo rechazar tal idea,y contestó la pregunta del joven con otra pregunta.¿Con qué fin me habla usted de todo esto? No tuvo que esperar ni un segundo la respuesta.Para suplicarle, monsieur, para suplicarle con todas las fuerzas de que soy capaz, queno la deje regresar. ¡Por favor, no la deje regresar! exclamó M. Riviére.Archer lo miró con acrecentado asombro.No cabía duda acerca de la sinceridad de suangustia o de la fuerza de su determinación: eraevidente que había resuelto echar todo por laborda ante la suprema necesidad de manifestarasí sus sentimientos. Archer reflexionó.¿Puedo preguntarle dijo al cabo de unmomento si esta es la estrategia que siguió conla condesa Olenska?M. Riviére enrojeció, pero sus ojos no vacilaron.No, monsieur, yo acepté esta misión debuena fe. Creí realmente, por razones que nonecesito aburrirlo explicándoselas, que seríamejor para madame Olenska recuperar su situación, su fortuna, la consideración social quele da la posición de su marido.Por lo tanto, supongo que de otra manera usted no habría aceptado tal misión.No la habría aceptado.¿Y entonces?Archer se quedó en silencio otra vez, y losojos de ambos se encontraron en otro prolongado escrutinio.Ah, monsieur, después de ver a la condesa Olenska, después de escucharla, supe queella estaba mucho mejor aquí.¿Usted sabía...?Monsieur, yo realicé mi misión fielmente: presenté los argumentos del conde, sus ofrecimientos sin agregar ningún comentario personal. La condesa tuvo la gentileza de escucharpacientemente; su gentileza llegó al extremo derecibirme dos veces; escuchó imparcialmentetodo lo que vine a decirle. Y fue en curso deestas dos conversaciones que cambié de opinión, que comencé a ver las cosas de maneradiferente.¿Puedo saber qué produjo ese cambio?Simplemente ver el cambio de ella repuso M. Riviére.¿El cambio de ella? ¿De modo que la conocía de antes?Subieron una vez más los colores en elrostro del joven.Solía verla en casa de su esposo. Conozco al conde Olenski hace muchos años. Ustedcomprenderá que no iba a mandar a un desconocido en una misión así.La mirada de Archer, desviada hacia lasmurallas desnudas de la oficina, se detuvieronen un calendario colgante coronado por lasausteras facciones del presidente de los EstadosUnidos. Que esta conversación transcurriera enalgún lugar dentro de los millones de millascuadradas sujetas a su gobierno, parecía algotan extraño como cualquier cosa que la imaginación pudiera inventar.El cambio, ¿qué clase de cambio?¡Ah, monsieur, cómo poder explicárselo!M. Riviére guardó silencio un momento. Tenez22: descubrir, supongo, algo que nunca pensé antes: que ella es norteamericana. Y que si22 Mire, vea usted.uno es un norteamericano de la clase de ella, yde la suya, cosas que son aceptadas en algunasotras sociedades, o al menos consideradas generalmente como convenientes concesionesmutuas, aquí son impensables, simplementeimpensables. Si los parientes de madameOlenska entendieran lo que son estas cosas, nohay duda de que su oposición a su regreso seríatan incondicional como la de ella. Pero pareceque ellos consideran el deseo de su marido detenerla de vuelta como una prueba de una irresistible añoranza por la vida hogareña. Se detuvo, y luego agregó: Como sea, está lejos deser tan simple como parece.Archer volvió a mirar al presidente de losEstados Unidos, y después miró su escritorio ylos papeles diseminados en él. Por unos segundos no tuvo confianza en su voz para poderhablar. Durante este intervalo oyó que M. Riviére echaba hacia atrás su silla, y se dio cuentade que el joven se había puesto de pie. Cuandovolvió a levantar los ojos, vio que su visitanteestaba tan conmovido como él.Gracias dijo Archer simplemente.No tiene nada que agradecerme, monsieur; más bien soy yo... M. Riviére se interrumpió, como si también le costara hablar. Sinembargo, me gustaría continuó con voz másfirme agregar una cosa. Me preguntó si trabajaba para el conde Olenski. Por el momento sí;volví a él, hace algunos meses, por razones denecesidad como le puede suceder a cualquieraque tenga personas enfermas y ancianas quedependen de él. Pero desde que di el paso devenir aquí a decirle estas cosas, me considerodespedido, y así se lo diré al conde a mi vuelta,y le daré las razones. Eso es todo, monsieur.M. Riviére hizo una reverencia y retrocedió un paso.Gracias dijo Archer nuevamente, mientras estrechaba su mano.26El quince de octubre de cada año la Quinta Avenida abría sus persianas, desplegaba susalfombras y colgaba la triple capa de cortinasen las ventanas.El primero de noviembre este ritual doméstico ya estaba terminado, y la sociedadhabía comenzado a mirar a su alrededor y aevaluarse a sí misma. Ya el día quince la temporada estaba en su apogeo, la ópera y los teatros estrenaban sus nuevas atracciones, se acumulaban las invitaciones a cenar, y se fijabanlas fechas de los bailes. Y puntualmente en estaépoca, Mrs. Archer decía que Nueva York habíacambiado mucho.Observándola desde el altivo punto devista del que no participa, era capaz, con laayuda de Mr. Sillerton Jackson y Miss Sophy,de descubrir cada nueva resquebrajadura en susuperficie, y todas las extrañas hierbas que brotaban entre las ordenadas hileras de vegetalessociales. Una de las entretenciones de Archeren su juventud era esperar este pronunciamiento anual de su madre, y escucharla enumerarlos mínimos signos de desintegración que sudescuidada mirada había pasado por alto. Puesen la mente de Mrs. Archer, Nueva York nuncacambiaba sin cambiar para peor; y Miss SophyJackson compartía de todo corazón esta opinión.Mr. Sillerton Jackson, como todo hombrede mundo, no expresaba su juicio y escuchabadivertido y con imparcialidad las lamentaciones de las damas. Pero ni siquiera él negabaque Nueva York había cambiado; y NewlandArcher, en el invierno de su segundo año dematrimonio, se sintió obligado a admitir que sitodavía no había cambiado, en realidad estabacambiando.Estas ideas habían salido a la luz, comoera habitual, en la cena de Acción de Gracias deMrs. Archer. En la fecha en que oficialmenteestaba empeñada en agradecer las bendicionesdel año, tenía la costumbre de hacer un recuento sombrío pero nunca amargo de su mundo, ypreguntarse de qué había que dar gracias.En todo caso, no del estado de la sociedad; la sociedad, si se pudiera decir que existía,era más bien un espectáculo al que habría quereconvenir con imprecaciones bíblicas... Y enrealidad, todos sabían lo que el Reverendo Dr.Ashmore quiso decir al elegir un texto de Jeremías (cap. ii, vers. 25) para su sermón de Acción de Gracias. El Dr. Ashmore, nuevo Rectorde St. Matthew, fue nombrado porque era muy"avanzado": sus sermones se consideraban audaces en los planteamientos y novedosos en ellenguaje. Cuando fulminaba a la sociedad elegante, siempre mencionaba su "tendencia"; ypara Mrs. Archer era aterrador a la vez quefascinante sentirse parte de una comunidad quetendía a algo.No hay duda de que el Dr. Ashmore tiene razón: hay una marcada tendencia dijo,como si fuera algo visible y mensurable, comouna grieta en la casa.Fue bastante raro, sin embargo, predicarsobre eso en un día de Acción de Gracias opinó Miss Jackson.Su anfitriona repuso con tono seco:Oh, él quiere que demos gracias por loque nos resta.Archer tenía la costumbre de sonreír anteestos vaticinios anuales de su madre; pero esteaño hasta él se sintió obligado a reconocer,cuando escuchó enumerar los cambios, que la"tendencia" era visible.La extravagancia en el vestir... comenzóMiss Jackson. Sillerton me llevó a la primeranoche de ópera, y sólo puedo decirles que elvestido de Jane Merry era el único que reconocídel año pasado; y hasta a ese vestido le habíancambiado la parte delantera. Y yo sé que se lomandaron de Worth hace sólo dos años, porquemi costurera siempre le adapta los vestidosllegados de París antes de que los use.Ah, y Jane Merry es una de nosotros dijo Mrs. Archer.Y suspiró como si no fuera nada de envidiable estar en una época en que las damasempezaban a lucir sus vestidos parisienses encuanto los sacaban de la Aduana, en lugar dedejarlos madurar bajo siete llaves, como hacíansus contemporáneas.Sí, ella es una de las pocas. En mi juventud replicó Miss Jackson, se consideraba vulgar vestirse con la última moda; y Amy Sillerton siempre me dijo que en Boston la regla eraguardar los vestidos franceses durante dosaños. La anciana Mrs. Baxter Pennilow, quetodo lo hacía con elegancia, solía importar docevestidos al año, dos de terciopelo, dos de raso,dos de seda, y los otros seis de popelina y delcasimir más fino. Era un encargo permanente, ycomo estuvo enferma dos años antes de morir,se encontraron cuarenta y ocho vestidos deWorth que nunca se sacaron de sus cajas; ycuando las hijas se quitaron el luto, pudieronusar el primer lote en los conciertos sinfónicossin verse adelantadas a la moda.Ah, bueno, Boston es más conservadorque Nueva York; pero siempre pienso que esuna ley más segura para una dama guardar susvestidos franceses durante una temporada concedió Mrs. Archer.Fue Beaufort quien comenzó la nuevamoda obligando a su mujer que se pusiera susvestidos nuevos en cuanto llegaban: debo decirque a veces se requiere toda la distinción deRegina para no verse como... como... MissJackson miró alrededor de la mesa, se cruzó conlos ojos saltones de Janey, y se refugió en uninteligible murmullo.Como sus rivales dijo Mr. Sillerton Jackson, con el aire de quien inventa un epigrama.Oh murmuraron las señoras. Y Mrs. Archer agregó, más bien para distraer la atenciónde su hija de temas prohibidos:¡Pobre Regina! Me temo que su día deAcción de Gracias no ha sido muy alegre. ¿Haescuchado rumores acerca de las especulaciones de Beaufort, Sillerton?Mr. Jackson asintió con indiferencia. Todos habían escuchado los rumores en cuestión,y odiaba confirmar un chisme que ya era deconocimiento público.Un sombrío silencio cayó sobre el grupo.A nadie le gustaba realmente Beaufort, y no eradel todo desagradable pensar lo peor de suvida privada; pero la idea de que trajera deshonor financiero a la familia de su esposa erademasiado espantosa como para ser celebradani siquiera por sus enemigos. Esa Nueva Yorkde Archer toleraba la hipocresía en las relaciones privadas, pero en asuntos de negocios exigía una honestidad límpida e impecable. Habíapasado mucho tiempo desde que un banqueroconocido cayera en el descrédito, pero todosrecordaban cómo se extinguieron socialmentelas cabezas de la empresa cuando ocurrió elúltimo hecho de esa clase. Podría pasar lo mismo con los Beaufort, a pesar de su poder y de loestimada que era su esposa. Ni siquiera toda lafuerza coaligada de la familia Dallas podríasalvar a la pobre Regina si resultaban verdaderos los informes sobre las ilegales especulaciones de su marido.La conversación buscó refugio en temasmenos ominosos; pero todos los que trataronparecían confirmar la sensación que comentaraMrs. Archer acerca de una tendencia acelerada.Ya te imaginarás, Newland, que supeque dejaste ir a May a casa de Mrs. Struthers auna de sus recepciones dominicales... comenzóa decir. Pero May la interrumpió alegremente.Oh, pero es que ahora todo el mundo vaa casa de Mrs. Struthers; hasta invitó a mi abuela a la última recepción.Así era, reflexionó Archer, como NuevaYork manejaba sus transiciones: conspirandopor ignorarlas hasta que estuvieran bien instaladas, y entonces, de toda buena fe, imaginarque se habían producido en una época anterior.Siempre había un traidor en la ciudadelas ydespués de que él (o, generalmente, ella) hubiera entregado las llaves, ¿qué se ganaba con pretender que era inexpugnable? Una vez que lagente había gustado de la hospitalidad de losrelajados domingos de Mrs. Struthers, nadiequería quedarse en casa recordando que lo quebebían era betún de zapatos transformado enchampagne.Ya lo sé, querida, ya lo sé suspiró Mrs.Archer. Supongo que tendrán que sucederestas cosas porque lo único que busca la genteen sus salidas es entretención; pero nunca leperdonaré a tu prima madame Olenska que fuela primera persona que aprobó a Mrs. Struthers.Un repentino rubor subió por el rostro dela joven Mrs. Archer, sorprendiendo a su marido y a los demás invitados a lo largo de la mesa.Oh, Ellen... murmuró, en el mismo tonode acusación y de disculpa a la vez con que suspadres dirían: "Oh, las Blenker".Era la nota que tañía la familia cada vezque se mencionaba el nombre de la condesaOlenska, pues ésta los sorprendió y los molestóal permanecer insensible a las propuestas de suesposo; pero oírla en los labios de May dabaqué pensar, y Archer la miró con la sensaciónde extrañeza que a veces lo invadía cuando ellahacía eco del ambiente que la rodeaba.Mrs. Archer, demostrando menos sensibilidad de la habitual en ella para captar ciertassituaciones, siguió insistiendo.Siempre he pensado que gente como lacondesa Olenska, que ha vivido en sociedadesaristocráticas, debería ayudarnos a mantenernuestras distinciones sociales en lugar de ignorarlas.May continuaba ruborizada; su rubor parecía tener un significado que iba más allá delque implicaba el reconocimiento de la mala fesocial de madame Olenska.No me cabe duda de que a los extranjeros les parecemos todos iguales dijo Miss Jackson en tono agrio.No creo que a Ellen le interese la sociedad; pero nadie sabe exactamente qué le interesa insinuó May, como buscando una evasiva.Así es suspiró Mrs. Archer nuevamente.Todos sabían que la condesa Olenska no estabaen buenos términos con su familia. Ni su devota defensora, la anciana Mrs. Manson Mingott,fue capaz de defender su posición al rehusarsea regresar con su marido. Los Mingott no proclamaban en voz alta su desaprobación, pues susentido de solidaridad era demasiado fuerte. Loque hicieron fue, simplemente, lo que dijo Mrs.Welland: "dejar que la pobre Ellen encuentre susitio en la sociedad", y aquél, mortificante eincomprensiblemente, estaba en las oscurasprofundidades donde triunfaban las Blenker, ydonde la "gente que escribe" celebraba sus desaseados ritos. Era increíble, pero era un hecho,que Ellen, a pesar de todas sus oportunidades ysus privilegios, se había transformado en unasimple "bohemia". Este hecho reforzaba la opinión acerca de que había cometido un errorfatal al no regresar con el conde Olenski. Después de todo, el lugar de una mujer joven esbajo el techo de su marido, especialmente cuando ella lo dejó en circunstancias que... bueno...si uno se diera el trabajo de examinarlas...Madame Olenska es muy admirada porlos caballeros dijo Miss Sophy, como si quisiera poner algo conciliatorio donde bien sabíaque asestaba un dardo.Ah, ese es el peligro a que se expone unamujer joven como madame Olenska corroboróen tono dolido Mrs. Archer.Y las señoras, después de esta conclusión,tomaron la cola de sus trajes para irse en buscade las suaves luces del salón, mientras Archer yMr. Sillerton Jackson se retiraban a la bibliotecagótica. Una vez instalado frente a la chimenea,y consolándose de la insuficiencia de la comidacon la perfección de un cigarro, Mr. Jacksontomó un aire profético y comunicativo (pero denoticias de mal agüero).Si se produce la quiebra de Beaufort anunció, se revelarán algunos secretos.Archer levantó la cabeza rápidamente.No podía oír ese nombre sin recordar la nítidavisión de la pesada figura de Beaufort, cubiertade opulentas pieles y calzado fino, avanzandopor la nieve en Skuytercliff.Tendrá que ser continuó Mr. Jackson lamás sucia de las limpiezas. Beaufort no ha gastado todo su dinero sólo en Regina.Bueno, pero eso se da por descontado,¿no? Mi opinión es que saldrá adelante dijo eljoven, con ganas de cambiar de tema.Quizás, quizás. Sé que debía ver a genteinfluyente hoy día. Por supuesto concedió Mr.Jackson de mala gana, se espera que le ayudena salir del apuro, por esta vez que sea. No megustaría pensar en la pobre Regina pasando elresto de su vida en el extranjero, en algún miserable balneario para gente arruinada.Archer no dijo nada. Le parecía tan natural, aunque trágico, que el dinero mal habidofuera cruelmente expiado, que su mente, queapenas se detuvo un instante en la suerte deMrs. Beaufort, vagara hacia cosas más contingentes. ¿Qué significaba el rubor de May cuando se mencionó a la condesa Olenska?Habían pasado cuatro meses desde esedía de verano que estuviera junto a madameOlenska; y desde entonces no la veía. Sabía quehabía vuelto a Washington, a la casita que alquilaran ella y Medora. Le escribió una vez,unas pocas palabras para preguntarle cuándose encontrarían de nuevo, y ella respondió másbrevemente aún: "Todavía no".Desde entonces no hubo más comunicación entre ellos, y él había construido dentro desí una especie de santuario donde ella reinabaentre sus pensamientos secretos y sus añoranzas. Poco a poco se convirtió en el escenario desu verdadera vida, en su única actividad racional; allá llevaba los libros que leía, las ideas ypensamientos que lo alimentaban, sus decisiones y sus fantasías. Fuera de allí, en el escenariode su vida diaria, se movía con un crecientesentido de irrealidad e insuficiencia, chocandocon los prejuicios familiares y los puntos devista tradicionales como un hombre distraídotropieza con los muebles de su propio dormitorio. Ausente, eso es lo que era: tan ausente detodo lo que era densamente real y cercano a losseres que lo rodeaban que a veces se sorprendíaal notar que ellos aún creían que estaba allí.Se dio cuenta de que Mr. Jackson aclarabasu garganta preparándose para nuevas revelaciones.No sé, por cierto, hasta qué punto estáenterada la familia de su esposa de lo que lagente dice de... bueno, del rechazo de madameOlenska ante la última oferta de su marido.Archer no respondió, y Mr. Jackson prosiguió hablando en forma ambigua.Es una lástima, realmente una lástima,que la rechazara.¿Una lástima? ¿Por qué, en nombre deDios?Mr. Jackson contempló su pierna desde larodilla hasta el impecable calcetín que la unía allustroso escarpín.Bueno... para ponerlo en términos másvulgares... ¿de qué va a vivir ahora?¿Ahora... ?Si Beaufort...Archer se levantó de un salto, y dio unpuñetazo en el negro borde de caoba de la mesaescritorio. Los vasos del doble tintero debronce bailaron en sus cuencas.¿Qué diablos quiere decir, señor?Mr. Jackson, incorporándose ligeramenteen su silla, clavó una tranquila mirada en laardiente cara del joven.Bueno... sé de muy buena fuente... enrealidad, de la propia Catherine... que la familiaredujo en forma considerable la asignación dela condesa Olenska cuando rechazó definitivamente regresar junto a su esposo; y como, debido a este mismo rechazo, también pierde elderecho al dinero que aportó al casarse, y queOlenski estaba dispuesto a devolverle si regresaba, entonces, ¿qué demonios quieres decir tú,querido muchacho, al preguntarme lo que yoquiero decir? fue la respuesta de Mr. Jackson,de muy buen humor.Archer caminó hacia la repisa de la chimenea y se inclinó a remover las cenizas.No conozco los asuntos privados de madame Olenska, pero no necesito saberlos paraestar seguro de que lo que usted insinúa...Oh, no soy yo quien lo dice, es Lefferts,entre otros interrumpió Mr. Jackson.¡Lefferts, que la cortejó y se ganó un desaire por hacerlo! exclamó Archer desdeñosamente. Ah... ¿lo hizo? dijo con brusquedad Mr.Jackson, como si fuera exactamente el hechoque esperaba saber por medio de la trampa quetendiera. Seguía sentado al lado del fuego, demodo que su dura mirada gastada abarcó elrostro de Archer como en un resorte de acero.Bueno, bueno, es una lástima que noquisiera regresar antes del colapso de Beaufort repitió. Si se va ahora, y si él fracasa, servirápara confirmar la impresión general, que nopertenece de manera alguna únicamente a Lefferts, para que sepas.¡Oh, ella no regresará ahora, menos quenunca! No acababa de decir esto Archer cuandotuvo otra vez la certeza de que era exactamentelo que Mr. Jackson estaba esperando oír.El anciano caballero lo contempló atentamente. Esa es tu opinión, ¿eh? Bueno, sinduda tú sabes lo que dices. Pero todos te diránque los pocos peniques que le quedaban a Medora Manson están todos en las manos deBeaufort; y no me imagino cómo estas dos mujeres mantendrán sus cabezas fuera del agua amenos que él logre salvarse. Por supuesto, madame Olenska todavía puede ablandar a la anciana Catherine, que se ha opuesto inexorablemente a que permanezca aquí; y la vieja Catherine podría darle la asignación que se le antoje. Pero todos sabemos que odia separarse delbuen dinero; y el resto de la familia no tieneningún interés particular en mantener a madame Olenska aquí.Archer se percató de que Mr. Jackson estaba extrañado por el hecho de que él ignoraralas diferencias de madame Olenska con suabuela y otros familiares, y que el ancianohabía sacado sus propias conclusiones respectoa las razones de la exclusión de Archer de losconsejos de familia. Este hecho le advirtió aArcher que se fuera con cautela, pero las insinuaciones acerca de Beaufort lo hacían actuarimprudentemente. Tenía claro, sin embargo, sino su propio peligro, al menos el hecho de queMr. Jackson estuviera bajo el techo de su madre, y por consiguiente fuera su invitado. Lavieja Nueva York observaba escrupulosamentela etiqueta de la hospitalidad, y no se permitíaque ningún cambio de opiniones con un invitado degenerara en una discusión.¿Qué le parece si subimos a reunirnoscon mi madre? sugirió fríamente, cuando elúltimo cono de cenizas de Mr. Jackson caía dentro del cenicero de bronce que tenía al lado desu codo.En el camino a casa, May iba extrañamente silenciosa; a través de la oscuridad, Archer lasintió todavía envuelta en su amenazante rubor. No podía adivinar el significado de estaamenaza, pero ya estaba suficientemente advertido por el hecho de que lo había provocadoel nombre de madame Olenska.Fueron al piso de arriba y él entró en labiblioteca. Habitualmente ella lo seguía, pero laoyó caminar por el pasillo hacia su dormitorio.¡May! gritó con impaciencia.Ella regresó, con una mirada de leve sorpresa.Esta lámpara está humeando otra vez;creí que los sirvientes se preocuparían de mantenerla adecuadamente nivelada gruñó, nervioso.Lo siento, no volverá a suceder respondió ella.Empleaba el tono firmemente claro quehabía aprendido de su madre; y Archer seexasperaba al sentir que ella ya empezaba aseguirle la corriente como a un nuevo Mr. Welland. May se inclinó para bajar la mecha, ycuando la luz iluminó sus blancos hombros ylas claras curvas de su rostro, Archer pensó:"¡Qué joven es! ¡Cuántos años interminablestendrá que durar esta vida!"Sintió, con una especie de horror, la fuerza de su propia juventud y de la sangre quehervía en sus venas.Mira dijo de súbito, tendré que ir aWashington por unos pocos días, pronto, quizás la próxima semana.Ella tenía todavía la mano sobre el regulador de la lámpara cuando se volvió lentamente hacia él. El calor de la llama devolvió el colorsubido a sus mejillas, pero volvió a palidecer amedida que levantaba la vista.¿Por negocios? preguntó.Su tono implicaba que no había otra razón imaginable, y que hizo la pregunta en forma automática, como para redondear su propiafrase.Por negocios, naturalmente. Hay un casode patentes que se verá ante la Corte Suprema...Dio el nombre del inventor y continuóproporcionando detalles con una locuacidaddigna de Lawrence Lefferts, mientras ella escuchaba atentamente, diciendo a intervalos: "Ya,entiendo".El cambio te hará bien dijo May simplemente, cuando él finalizó su discurso; y nodejes de ir a ver a Ellen agregó mirándolo derecho a los ojos con su sonrisa límpida, en eltono que hubiera empleado para pedirle que noolvidara algún fastidioso deber familiar.Fueron las únicas palabras que intercambiaron respecto del tema; pero en el código enque ambos habían sido entrenados, esto queríadecir: "Por supuesto que entiendes que sé todolo que la gente ha dicho sobre Ellen, y simpatizo de todo corazón con mi familia en sus esfuerzos por lograr que regrese junto a su esposo. También sé que, por alguna razón que nohas tenido a bien comunicarme, tú le has aconsejado que no siga la senda que los hombresmayores de la familia y también nuestra abuelaaprueban; y que gracias a tu apoyo Ellen nosdesafía a todos, y se expone a esa clase de críticas que probablemente Sillerton Jackson te hadado a conocer esta tarde, la insinuación que teha puesto tan irritable... No han faltado insinuaciones, es cierto; pero ya que al parecer túno estás dispuesto a recibirlas de otros, teofrezco yo misma una, de la única manera enque la gente bien nacida de nuestra clase puedecomunicar a otra las cosas desagradables:haciéndote entender que sé que piensas ver aEllen cuando vayas a Washington, y que tal vezvas allá expresamente con ese propósito; y que,ya que estás seguro de verla, deseo que lohagas con mi entera y explícita aprobación; yque aproveches la ocasión para darle a conocerdónde puede conducirla la línea de conductaque le aconsejaste seguir".Su mano seguía girando la manilla de lalámpara cuando Archer recibió la última palabra de este mudo mensaje. May bajó la mecha,levantó el globo, y sopló la rebelde llama.Dan menos olor si se las apaga soplandoexplicó May, con su aire de brillante dueña decasa. Se detuvo en el umbral esperando que élla besara.27Al día siguiente, Wall Street tenía informaciones más tranquilizadoras sobre la situación de Beaufort. No eran definitivas, pero eranesperanzadoras. Todos tenían la idea de quepodía apelar a poderosas influencias en caso deemergencia, y que lo había hecho con éxito; yesa noche en la ópera, cuando Mrs. Beaufortapareció sonriendo como siempre y luciendoun nuevo collar de esmeraldas, la sociedad respiró aliviada.Nueva York era inexorable para condenarlas irregularidades financieras. Hasta el momento nunca hubo excepción a la tácita regla deque aquellos que quebrantaban la ley de laprobidad debían pagar; y todos sabían que hasta Beaufort y su esposa serían sacrificados sinconcesiones a este principio. Pero verse obligados a sacrificarlos no sólo sería doloroso sinotambién inconveniente. La desaparición de losBeaufort dejaría un enorme vacío en su pequeño círculo; y los que eran demasiado ignoranteso demasiado indiferentes como para estremecerse ante la catástrofe moral, deploraban desde ya la pérdida del mejor salón de baile deNueva York.Archer había resuelto definitivamente ir aWashington. Sólo esperaba la apertura del proceso que había mencionado a May, para queesa fecha coincidiera con la de su visita; pero elmartes siguiente supo por Mr. Letterblair que elcaso podría postergarse por varias semanas. Noobstante, se fue a casa esa tarde decidido a partir de todas maneras la noche siguiente. Lo másprobable era que May, que no sabía nada de suvida profesional y jamás mostró interés en ella,no supiera de la postergación, si es que se realizaba, ni recordara los nombres de los litigantessi se les mencionaba en su presencia. Y, comofuera, él no podía aplazar más su visita a madame Olenska. Había demasiadas cosas quedebía decirle.En la mañana del miércoles, al llegar a suoficina, Mr. Letterblair fue a hablarle con grandes muestras de turbación. Beaufort, finalmente, no logró salir del apuro; pero, esparciendo elrumor de que lo había hecho, tranquilizó a susdepositantes, y gruesas sumas de pagos llegaron a destajo al banco hasta la noche anterior,cuando principiaron a predominar nuevamentelos rumores inquietantes. En consecuencia, comenzó una corrida de capitales, y era probableque cerrara sus puertas antes de que terminarael día. Se decían las cosas más feas sobre la vilmaniobra de Beaufort, y su caída prometía seruna de las más desacreditadas en la historia deWall Street.La magnitud de la calamidad tenía a Mr.Letterblair pálido y desconcertado.He visto cosas terribles en mi época, peronada tan terrible como esto. Todos nuestrosconocidos serán afectados, de algún modo uotro. Y ¿qué se hará con Mrs. Beaufort? ¿Quépuede hacerse por ella? Me da lástima Mrs.Mingott Manson más que nadie: a su edad, nose sabe el efecto que este asunto pueda tener enella. Siempre creyó en Beaufort... ¡se hizo amigasuya! Y está toda la parentela Dallas: la pobreMrs. Beaufort está relacionada con todos ustedes. Su única oportunidad sería abandonar a sumarido, y sin embargo, ¿cómo decirle algo así?Su deber está a su lado; y por suerte al parecerfue siempre ciega en lo que respecta a las debilidades privadas de Beaufort.Golpearon la puerta, y Mr. Letterblairvolvió la cabeza vivamente.¿Qué pasa? No quiero que me molesten.Un empleado entregó una carta a Archery se retiró. Reconociendo la letra de su mujer, eljoven abrió el sobre y leyó: "¿Puedes venir, porfavor, al barrio residencial lo antes posible? Laabuela ha tenido un leve ataque anoche. Dealguna manera misteriosa se enteró antes quenadie de las atroces noticias acerca del banco.El tío Lovell está ausente, cazando, y la idea dela deshonra ha puesto tan nervioso a papá queestá con fiebre y no puede salir de su habitación. Mamá te necesita urgentemente, así queespero que puedas salir de inmediato e irte directamente a casa de la abuela".Archer pasó la nota a su socio, y minutosmás tarde iba en un repleto tranvía tirado porcaballos que se arrastraba lentamente hacia elnorte; cambió este vehículo en la Calle Catorcepor uno de aquellos altos y tambaleantes busesde la línea de la Quinta Avenida. Era pasadaslas doce horas cuando su esforzado vehículo lodejó en casa de la anciana Catherine. Por laventana de la sala de estar del piso bajo, dondehabitualmente ella se instalaba en su trono, seasomaba ahora la inapropiada figura de su hija,Mrs. Welland, quien, levantando sus ojos ojerosos, hizo un gesto de bienvenida a Archer cuando lo vio aparecer; y May salió a recibirlo a lapuerta. El vestíbulo tenía esa apariencia antinatural tan peculiar en casas bien cuidadas cuando son invadidas súbitamente por una enfermedad: bufandas y pieles amontonadas sobrelas sillas, el maletín y el abrigo de un médicoencima de la mesa, y a su lado cartas y tarjetasque se apilaban sin que nadie les prestara atención.May estaba pálida pero sonriente, pues elDr. Bencomb, que acababa de llegar por segunda vez, tenía un diagnóstico más esperanzador,y la animosa determinación de Mrs. Mingott devivir y sanar ya hacía su efecto en la familia.May condujo a Archer a la sala de estar de laanciana, donde las puertas corredizas que abrían hacia el dormitorio habían sido cerradas y sehabía dejado caer sobre ellas las pesadas portíéres23 de damasco amarillo; y allí Mrs. Wellandle comunicó en horrorizada voz baja los detalles de la catástrofe. Al parecer, la noche anterior había ocurrido algo terrible y misterioso.Hacia las ocho de la noche, cuando Mrs. Min23 Cortinas.gott terminaba su solitario que siempre jugabadespués de cenar, sonó la campanilla de lapuerta, y una dama cubierta de un velo tantupido que los sirvientes no pudieron reconocerla de inmediato solicitó ser recibida.El mayordomo, al escuchar una voz familiar, abrió de par en par la puerta de la sala deestar y anunció: "Mrs. Julius Beaufort", y la volvió a cerrar. Las señoras deben haber estadojuntas, le parecía, cerca de una hora. CuandoMrs. Mingott llamó, Mrs. Beaufort se había escabullido sin que nadie la viera, y la anciana,pálida, inmensa y terrible, estaba sola sentadaen su gran sillón, y hacía señas al mayordomopara que la ayudara a ir a su dormitorio. En esemomento, aunque obviamente afligida, parecíatener completo control de su cuerpo y de sumente. La criada mulata la acostó, le llevó suhabitual taza de té, ordenó toda la habitación, yse marchó: pero a las tres de la madrugada lacampanilla volvió a sonar, y las dos criadas,que acudieron corriendo ante esta convocatoriadesacostumbrada (pues Catherine dormía generalmente como un niño), encontraron a suama sentada y apoyada contra las almohadas,con una sonrisa torcida en su cara y una manoque colgaba fláccida de su gigantesco brazo.Era claro que el ataque había sido suave,ya que podía articular y hacerse entender; ymuy poco después de la primera visita del médico comenzó a recuperar el control de susmúsculos faciales. Pero la alarma fue grande; yproporcionalmente grande era la indignacióncuando se recogieron de labios de Mrs. Mingottfrases fragmentarias diciendo que Regina Beaufort había acudido a ella para pedirle ¡increíbleafrenta! que respaldara a su marido, que loayudara a salir del apuro, que no lo desamparara según sus propias palabras, en resumenque indujera a toda la familia a cubrir y condonar su monstruoso deshonor.Yo le dije: "el honor siempre ha sidohonor, y la honestidad, honestidad en la casaManson Mingott, y así será hasta que me saquen de aquí con los pies hacia adelante" habíabalbuceado la anciana en el oído de su hija, conla voz gruesa de los enfermos parcialmenteparalizados. Y cuando ella dijo: "Pero mi nombre, abuelita, es Regina Dallas", yo le dije: "EraBeaufort cuando él te cubría de joyas, y debeseguir siendo Beaufort ahora que te cubre devergüenza".Todo esto relató Mrs. Welland, descolorida y demolida por la desusada obligación detener finalmente que fijar sus ojos en lo desagradable y lo deshonroso.Si al menos pudiera ocultárselo a tu suegro; siempre me dice: "Augusta, te lo imploro,no destruyas mis últimas ilusiones". ¿Y cómovoy a evitar que se entere de estos horrores? yla pobre Mrs. Welland rompió en sollozos.Después de todo, mamá, él no los ha visto sugirió su hija.Y Mrs. Welland suspiró.Ah, no; gracias al cielo está a salvo en sucama. Y el Dr. Bencomb prometió mantenerloahí hasta que mi pobre madre esté mejor, y queRegina se haya marchado a alguna parte.Archer se había sentado cerca de la ventana y miraba sin ver la desierta carretera. Eraevidente que lo habían hecho ir más como apoyo moral de las conmocionadas damas que porla ayuda específica que pudiera prestarles. Sehabía telegrafiado a Mr. Lovell Mingott y despachado mensajes por mano a los miembros dela familia que vivían en Nueva York; entretantono había nada más que hacer sino discutir concalma las consecuencias del deshonor de Beaufort y la injustificable actitud de su esposa.Mrs. Lovell Mingott, que estaba en otrasala escribiendo notas, reapareció y agregó suvoz a la conversación. En sus días coincidíanlas señoras mayores, la esposa de un hombreque había sido deshonesto en los negocios sólotenía una salida: borrarse, desaparecer juntocon él.Ahí tienen el caso de la pobre abuela Spicer, tu bisabuela, May dijo Mrs. Welland y seapresuró a agregar: naturalmente, las dificultades económicas de tu bisabuelo eran privadas, pérdidas a las cartas o firmas de avales,nunca lo supe bien porque mamá jamás hablóde ello. Pero ella creció en el campo porque sumadre tuvo que abandonar Nueva York después de la deshonra, cualquiera que fuera; vivieron solos Hudson arriba, invierno y verano,hasta que mamá cumplió dieciséis años. Jamásse le hubiera ocurrido a la abuela Spicer pedirque la familia la apoyara, como entiendo que lollama Regina; sin embargo, una deshonra privada no es nada comparada con el escándalode arruinar a cientos de personas inocentes.Sí, sería más decoroso de parte de Reginaque escondiera la cara en vez de pedir el apoyode los demás asintió Mrs. Lovell Mingott . Entiendo que el collar de esmeraldas que usó en laópera el viernes pasado había sido enviado aprueba por Ball & Black esa misma tarde. Mepregunto si lo recuperarán algún día.Archer escuchaba impasible el implacablecoro. La idea de absoluta probidad financieracomo primera ley en el código de un caballeroestaba demasiado profundamente arraigada enél como para que consideraciones sentimentalesla debilitaran. Un aventurero como LemuelStruthers puede construir los millones de suBetún de Zapatos en cualquier cantidad desombrías transacciones; pero la honestidad inmaculada era la noblesse oblige de la viejaNueva York financiera. Tampoco lo emocionaba mayormente el destino de Beaufort. Sentía,sin duda, más lástima por ella que sus indignados familiares; pero le parecía que el lazo entremarido y mujer, aunque se puede romper en laprosperidad, debe ser indisoluble en la desgracia. Como decía Mr. Letterblair, el lugar de unaesposa está al lado de su marido al momento delas dificultades; pero la posición de la sociedadno era la de Mr. Letterblair, y la impúdica pretensión de Mrs. Beaufort de que así fuera casiconstituía una prueba de su complicidad. Lasola imagen de una mujer apelando a su familiapara encubrir la deshonra financiera de su marido era inadmisible, ya que era lo único que laFamilia, como institución, no podía hacer.La criada mulata llamó a Mrs. LovellMingott al vestíbulo, y ésta regresó al instantecon el ceño fruncido.Quiere que telegrafíe a Ellen Olenska. Yale escribí, naturalmente, lo mismo a Medora;pero ahora parece que no es suficiente. Debotelegrafiarle inmediatamente, y decirle que debe venir sola.El anuncio fue recibido en silencio. Mrs.Welland suspiró resignadamente, y May selevantó de su asiento y fue a recoger unos periódicos que estaban desparramados en el suelo.Supongo que hay que hacerlo continuóMrs. Lovell Mingott, como esperando ser contradicha. May volvió al medio de la habitación.Por supuesto que hay que hacerlo dijo.La abuela sabe lo que quiere, y debemos cumplir todos sus deseos. ¿Quieres que escriba esetelegrama, tía? Si se despacha de inmediato,probablemente Ellen podrá alcanzar a tomar eltren de mañana. Pronunció las sílabas del nombre con peculiar claridad, como si golpeara doscampanas de plata.Bueno, no puede salir de inmediato. Jasper y el mozo salieron con notas y telegramas.May se volvió hacia su marido con unasonrisa.Pero aquí está Newland, dispuesto aayudar en cualquier cosa. ¿Podrías llevar elmensaje, Newland? Queda tiempo antes delalmuerzo.Archer se levantó murmurando que estaba de acuerdo, y May se sentó en el bonheur dujour24 de palo de rosa de Catherine, y escribió elmensaje con su letra ancha e inmadura. Cuandohubo escrito, lo dobló cuidadosamente y se lopasó a Archer.24 Escritorio, secreter.¡Qué pena le dijo que tú y Ellen vayan acruzarse en el camino! Newland agregó volviéndose hacia su madre y su tía, tiene que ir aWashington por un caso de patentes que seabre ante la Corte Suprema. Supongo que el tíoLovell regresará mañana por la noche, y comola abuela está tanto mejor, no me parece correcto pedirle a Newland que deseche un compromiso importante con la firma, ¿no es cierto?Hizo una pausa, como esperando respuesta, y Mrs. Welland declaró apresuradamente:Por supuesto que no, querida. Tu abuelaes la última persona que lo desearía.Cuando Archer salía de la habitación conel telegrama, escuchó la voz de su suegra queañadía, presumiblemente para Mrs. LovellMingott:¿Pero para qué diablos te hace telegrafiara Ellen Olenska...?Y la voz clara de May replicó:Quizás sea para hacerle ver nuevamenteque, después de todo, su deber está al lado desu esposo. La puerta de calle se cerró tras Archer, que se alejó caminando apresuradamentehacia la oficina del telégrafo.28Ol... ol... ¿cómo se escribe esto tan raro? preguntó en tono agrio la joven a quien Archerentregara el telegrama de su esposa por la ventanilla de la oficina de la Western Union.Olenska, O1enska repitió, recogiendo el mensaje para escribir en mayúsculalas sílabas del nombre extranjero encima de lairregular escritura de May.Es un nombre muy difícil para una oficina de telégrafo de Nueva York, por lo menos eneste barrio observó una voz inesperada.Y al volverse, Archer vio a Lawrence Lefferts pegado a su codo, atusando su impecablebigote mientras fingía no mirar el mensaje.Hola, Newland, pensé que te encontraríaaquí. Acabo de saber del ataque de Mrs. Mingott e iba camino a su casa cuando te vi doblarpor esta calle y corrí detrás de ti. Supongo quevienes de allá.Archer asintió con la cabeza, y empujónuevamente su telegrama por la ventanilla.Muy mal, ¿eh? continuó Lefferts. Telegrafiando a la familia, supongo. Me imaginoque será muy grave cuando están incluyendo ala condesa Olenska.Archer apretó los labios; sintió un impulso salvaje de darle un puñetazo a esa cara hermosa, larga y presumida que tenía a su lado.¿Por qué? preguntó.Lefferts, que era conocido por rehuir lasdiscusiones, levantó las cejas con una muecairónica para advertir a Archer que la muchachade la ventanilla los observaba. Esa mirada lerecordó a Archer que nada podía ir más en contra de las formalidades que cualquier muestrade malhumor en un lugar público, jamás lehabía importado menos a Archer los requerimientos de las formalidades; pero su impulsode golpear físicamente a Lefferts fue sólo momentáneo. No podía aceptar la idea de que elnombre de Ellen Olenska estuviera en los labiosde ese hombre en tal momento, y que dierapábulo a cualquiera provocación. Pagó el telegrama y ambos jóvenes salieron juntos a la calle. Allí Archer, habiendo recuperado el controlde sí mismo, prosiguió:Mrs. Mingott está mucho mejor y el doctor ya no está preocupado por ella.Lefferts, con exagerada expresión de alivio por su mejoría, le preguntó si sabía quenuevamente circulaban espantosos rumoresacerca de Beaufort.. .Esa tarde, la noticia de la caída de Beaufort estaba en todos los periódicos. Eclipsó lasinformaciones sobre el ataque de Mrs. MansonMingott, y sólo los pocos que conocieron lamisteriosa conexión entre ambos eventos pensaron en atribuir la enfermedad de Catherine acualquier cosa menos a la acumulación de carne y años.Toda Nueva York se entristeció con lahistoria del deshonor de Beaufort. No teníarecuerdo, decía Mr. Letterblair, de un casopeor, ni tampoco había sucedido algo así en laépoca del remoto Letterblair que había dado sunombre a la firma. El banco siguió recibiendodinero durante un día entero sabiendo que suquiebra era inevitable; y como muchos de susclientes pertenecían a uno u otro de los clanesprincipales, la hipocresía de Beaufort parecíadoblemente cínica. Si Mrs. Beaufort no hubieratomado la actitud de que tales infortunios (según sus propias palabras) eran " la prueba de laamistad", habría inspirado una compasión quehubiera calmado la indignación generalizadacontra su marido. Pero, y especialmente después de que se conoció el motivo de su visitanocturna a Mrs. Manson Mingott, se consideróque su cinismo excedía al de Beaufort; y ella notuvo excusa, como tampoco tuvieron satisfacción sus detractores, de argumentar que era"una extranjera". Proporcionaba cierto alivio (aaquellos cuyos dineros no corrían peligro) recordar que Beaufort sí lo era; pero, después detodo, si una Dallas de Carolina del Sur compartía la posición de Beaufort sobre el caso, yhablaba con toda soltura de que éste prontoestaría "nuevamente de pie", el argumento perdía fuerza y sólo restaba asumir esa atroz evidencia de la indisolubilidad matrimonial. Lasociedad debía encontrar la manera de seguirexistiendo sin los Beaufort, y sanseacabó... excepto, por supuesto, para las desventuradasvíctimas del desastre como Medora Manson, lapobre anciana Miss Lannings, y muchas otrasmal aconsejadas damas de buena familia que, sihubieran escuchado a Mr. Henry van der Luyden...Lo mejor que pueden hacer los Beaufort dijo Mrs. Archer, resumiendo el asunto como sihiciera un diagnóstico y prescribiera el tratamiento, es irse a vivir a la casita de Regina enCarolina del Norte. Beaufort siempre ha tenidoallí una caballeriza con caballos de carrera ydebería dedicarse más bien a criar trotones. Meatrevería a decir que tiene todas las cualidadesde un exitoso vendedor de caballos.Todos estuvieron de acuerdo con ella, pero nadie se dignó preguntar qué pensabanhacer realmente los Beaufort.Al día siguiente Mrs. Manson Mingott estaba mucho mejor; recuperó lo suficiente la vozpara ordenar que nunca más se debía mencionar a los Beaufort en su presencia, y, cuandoapareció el Dr. Bencomb, preguntó por quédiablos su familia hacía semejante alboroto porsu salud.Si una persona de mi edad come ensalada de pollo en la noche, ¿qué debe esperar? inquirió. Y como el médico modificara su dieta,la apoplejía se convirtió en un ataque de indigestión. Pero a pesar de su tono firme, la anciana Catherine no recuperó totalmente su antiguaactitud ante la vida. La creciente lejanía en eltiempo o espacio que produce la vejez, aunqueno disminuía su curiosidad por los que la rodeaban, había adormecido su compasión, quenunca fue demasiado intensa, por sus problemas; y al parecer no tuvo dificultad para borrarde su mente el desastre de los Beaufort. Y porprimera vez se absorbió en sus propios síntomas, y comenzó a sentir un interés sentimentalpor ciertos miembros de la familia con los cuales había sido hasta entonces desdeñosamenteindiferente. Mr. Welland, en particular, tuvo elprivilegio de atraer su atención. Era el yerno alque con mayor persistencia había ignorado; ytodos los esfuerzos de su esposa por presentarlo como hombre de fuerte carácter y marcada habilidad intelectual (si él hubiera "querido") habían sido recibidos con una burlona risita disimulada. Pero su eminencia como hombreenfermizo lo hacía ahora objeto de fascinanteinterés, y Mrs. Mingott emitió una orden imperial invitándolo a visitarla para comparar dietasen cuanto su fiebre lo permitiera. Pues la anciana Catherine era ahora la primera en reconocerque se debía tener sumo cuidado con la fiebre.Veinticuatro horas después de la ordenenviada a madame Olenska, un telegramaanunciaba que llegaría de Washington al díasiguiente por la noche. En casa de los Welland,donde por casualidad los Newland Archer estaban almorzando, se presentó inmediatamenteel problema de quién iría a buscarla a JerseyCity; y las dificultades materiales entre las quedebatía la familia, como si fuera un fuerte fronterizo, dieron animación al debate. Se acordóque Mrs. Welland no podía ir a Jersey City porque esa tarde debía acompañar a su maridodonde Catherine, y no se podía contar con elcoche ya que, si Mr. Welland se sentía mal alver por primera vez a su suegra después delataque, tendría que ser llevado a su casa a todaprisa. Los hijos Welland se encontrarían, porsupuesto, en el centro, Mr. Lovell Mingott estaría recién llegando de su cacería, y el carruajeMingott se ocuparía de ir a buscarlo; y no sepodía pedir a May, a fines de una tarde invernal, que sola en el transbordador se dirigiera aJersey City, aunque fuera en su propio coche.Sin embargo, podría parecer falta de hospitalidad, y contrariar los expresos deseos de la anciana Catherine, permitir que madame Olenskallegara sin que hubiera ningún miembro de lafamilia para recibirla. Típico de Ellen, daba aentender la voz cansada de Mrs. Welland, poner a toda la familia en tal dilema.Siempre viene una cosa detrás de la otrase quejó la pobre mujer, en una de sus escasasrebeliones contra el destino; lo único que mehace pensar que mamá está menos bien de loque admite el Dr. Bencomb, es este mórbidodeseo de hacer venir a Ellen con tanta urgencia,a pesar de lo molesto que es ir a buscarla.Dijo esto sin pensarlo, como suelen hacerse tantos gestos de impaciencia; y Mr. Wellandse lanzó inesperadamente a la palestra.Augusta dijo palideciendo y dejandocaer su tenedor, ¿tienes otras razones parapensar que Bencomb es menos de fiar que antes? ¿Has notado que ha sido menos meticulosoque de costumbre en el tratamiento de mi casoo en el de tu madre? Ahora le tocó a Mrs. Welland palidecer mientras las interminables consecuencias de su desacierto desfilaban ante ella;pero consiguió reír y servirse un segundo platode ostras gratinadas antes de decir, batallandodentro de su vieja armadura de alegría:Querido, ¿cómo puedes imaginar algoasí? Sólo quise decir que, después de la decidida posición que tomó mamá afirmando que erael deber de Ellen regresar junto a su marido,parece raro este súbito capricho por verla,cuando hay otra media docena de nietos a quienes podría haber llamado. Pero no debemosolvidar jamás que mamá, a pesar de su maravillosa vitalidad, es una mujer muy anciana.No se desarrugó el ceño de Mr. Welland,y era evidente que su perturbada imaginaciónse había clavado al instante en su última observación.Sí, tu madre es una mujer muy anciana;y por lo que sabemos, puede que el Dr. Bencomb no tenga éxito con la gente tan vieja. Como dices, querida, viene una cosa tras otra; y enunos diez o quince años más supongo que tendré el grato deber de buscar un nuevo médico.Siempre es mejor hacer esta clase de cambiosantes de que sea absolutamente necesario.Y habiendo tomado esta espartana decisión, Mr. Welland levantó con firmeza su tenedor.Pero volviendo al tema recomenzó Mrs.Welland, levantándose de la mesa y guiando alos comensales hacia la mezcolanza de raso morado y malaquita que recibía el nombre de salón de atrás, no veo cómo llegará aquí Ellenmañana en la tarde; y a mí me gusta tener lascosas en orden por lo menos veinticuatro horasantes. Archer volvió de la fascinante contemplación de un pequeño cuadro dentro de unmarco de ébano octogonal adornado con medallones de ónix, que representaba a dos cardenales emborrachándose.¿Quieren que vaya yo a buscarla? propuso. Puedo salir fácilmente de la oficina atiempo para tomar el coche en el transbordador, si May lo envía allá.Su corazón latía excitado mientras hablaba. Mrs. Welland exhaló un suspiro de gratitud,y May, que se había acercado a la ventana, sevolvió para regalarle una brillante mirada deaprobación.Ya ves, mamá, todo estará en orden conveinticuatro horas de anticipación dijo, inclinándose para besar la preocupada frente de sumadre.La berlina de May la esperaba a la puerta,y ella conduciría a Archer a Union Square,donde podía coger un tranvía de Broadwaypara llevarlo a la oficina. Cuando se acomodabaen su rincón, May dijo:No quise molestar a mamá con nuevosobstáculos, pero ¿cómo podrás ir a buscar aEllen mañana y traerla de vuelta a Nueva Yorksi te vas a Washington?No voy a Washington repuso Archer.¿No vas? ¿Por qué, qué ha pasado? suvoz era clara como una campana, y vibraba enella su solicitud de esposa.El caso está cerrado... aplazado.¿Aplazado? ¡Qué raro! Vi esta mañanauna nota de Mr. Letterblair a mamá diciendoque se iba a Washington mañana por el importante caso de patentes que debía defender antela Corte Suprema. Dijiste que era un caso depatentes, ¿no es así?Bueno... claro que sí, pero no puede irtoda la oficina. Letterblair decidió esta mañanaque iría él.¿Entonces no está aplazado? prosiguióella, con una insistencia tan poco suya que Archer sintió que le subía la sangre a la cara, comosi se ruborizara por el inesperado traspié de sumujer respecto de la delicadeza tradicional.No, lo que se aplazó fue mi participaciónrespondió Archer, maldiciendo las innecesarias explicaciones que diera cuando anunció suintención de ir a Washington, y se preguntódónde había leído que los mentirosos inteligentes dan detalles, pero que los más inteligentes no los dan. Mentirle a May le dolía muchísimo menos que verla fingir que no lo habíadescubierto.No iré hasta más adelante, lo que es unasuerte para tu familia continuó, buscando el vilrefugio del sarcasmo.Mientras hablaba, sintió que ella lo miraba, y volvió los ojos hacia los suyos para noparecer que los esquivaba. Sus miradas se cruzaron por un segundo, y esto quizás les permitió penetrar en sus pensamientos más profundamente de lo que ninguno deseaba.Sí, es una gran suerte asintió May en tono alegre que puedas ir a recibir a Ellen después de todo; ya viste lo mucho que mamáagradeció tu cooperación.Oh, iré encantado.El carruaje se detuvo, y cuando Archer sebajaba, May se inclinó hacia él y puso su manosobre la suya.Adiós, mi amor dijo, y sus ojos eran tanazules que él se preguntó después si brillabanentre lágrimas.Archer cruzó apresuradamente UnionSquare, repitiéndose en una especie de cánticointerior:Hay dos horas desde Jersey City hasta lacasa de la vieja Catherine. Dos horas completas... y tal vez mucho más.29La berlina azul oscuro de su mujer (quetodavía conservaba el barniz de la boda) esperaba a Archer en el transbordador, y lo condujocon gran pompa al terminal Pennsylvania enJersey City.Era una tarde sombría, caía la nieve, y estaban encendidas todas las lámparas a gas de lainmensa estación en que retumbaba el ruido.Mientras se paseaba por el andén esperando elexpreso de Washington, recordó que habíaquienes pensaban que algún día habría un túnel bajo el Hudson por el cual los trenes delferrocarril de Pennsylvania podrían correr directamente hacia Nueva York. Eran de la razade los visionarios que igualmente predecían laconstrucción de barcos que podrían cruzar elAtlántico en cinco días, la invención de unamáquina voladora, de la iluminación por electricidad, de las comunicaciones telefónicas sincables, y otras maravillas de Las mil y una noches.No me interesa cuál de sus visiones sehará realidad reflexionó Archer, siempre queno construyan el túnel todavía.En su infantil e insensata felicidad, seimaginaba a madame Olenska descendiendodel tren, a él descubriéndola a lo lejos entre lamuchedumbre de caras sin interés, la sentíacolgarse a su brazo mientras él la conducía alcoche, veía cómo se acercaban lentamente almuelle entre caballos, carros cargados, carreteros vociferantes, y luego la sorprendente quietud del barquito, donde se sentarían juntos bajola nieve en el carro inmóvil, mientras la tierraparecía deslizarse bajo ellos, girando hacia elotro lado del sol. Era increíble la cantidad decosas que tenía que decirle, y el orden elocuente con que se formaban en sus labios...El tren se acercó entre estrépitos y quejidos, y entró tambaleante a la estación como unmonstruo cargado con sus víctimas penetra ensu guarida.Archer se lanzó hacia adelante abriéndosepaso a codazos entre la multitud, y mirandoenceguecido ventana tras ventana de los altosvagones. Y de pronto vio muy cerca la cara pálida y sorprendida de madame Olenska, y unavez más tuvo la mortificante sensación dehaber olvidado sus rasgos.Se encontraron, sus manos se unieron, yArcher la tomó del brazo.Por aquí... tengo un coche dijo.Después de eso, todo sucedió como lohabía soñado. La ayudó a subir a la berlina consus valijas, y más tarde tuvo un vago recuerdode haberle dado adecuadamente buenas noticias acerca de su abuela y un resumen de lasituación de los Beaufort (lo conmovió la suavidad de su voz al decir: "¡Pobre Regina!"). Entretanto el carruaje había iniciado su caminopara salir de la aglomeración en torno a la estación y bajaban por la resbaladiza rampa queconducía al muelle, amenazados por cimbreantes carretones carboneros, caballos asustados,desvencijados vagones del tren expreso, y unacarroza fúnebre vacía... ¡ah, esa carroza! Ellacerró los ojos cuando pasaba frente a ellos yestrechó la mano de Archer.Ojalá no signifique... ¡pobre abuelita!No, no... ella está mucho mejor... estárealmente bien. ¡Ya pasó la carroza! exclamóArcher, como si eso cambiara las cosas.La mano de la condesa permanecía en lasuya, y cuando el coche atravesaba dando tumbos la pasarela hacia el transbordador, Archerse inclinó, desabotonó el apretado guante marrón de Ellen, y besó su palma como si besarauna reliquia. Ella soltó la mano con una tenuesonrisa, y él preguntó:¿No esperabas verme hoy?Oh, no.Pensaba ir a Washington a verte. Habíahecho todos los arreglos, casi nos cruzamos enel tren.Oh exclamó ella, al parecer aterrada ante lo poco que faltó para que se frustrara el encuentro. ¿Sabes que apenas te recordaba?¿Apenas me recordabas?Quiero decir... ¿cómo te lo explico?Siempre me pasa lo mismo. Cada vez sucedesde nuevo para mí.¡Sí, lo sé, lo sé!¿A ti... también te pasa lo mismo conmigo? insistió Archer.Ella asintió, mirando por la ventana.¡Ellen... Ellen... Ellen!No respondió, y él se sentó en silencio,contemplando su perfil que se desdibujaba contra el crepúsculo jaspeado de nieve que seapreciaba por la ventana. Se preguntó quéhabía hecho en aquellos largos cuatro meses.¡Qué poco sabían uno del otro, después de todo! Los preciosos minutos se escapaban, peroArcher había olvidado todo lo que quería decirle y sólo lograba cavilar desesperanzado sobreel misterio de la lejanía y la proximidad de ambos, que parecía estar simbolizado en el hechoactual de estar sentados muy juntos, y no obstante no poder ver sus rostros.¡Qué bonito coche! ¿Es de May? preguntó ella de súbito volviendo la cara.Sí.¿Entonces fue May quien te envió a buscarme? ¡Qué amable de su parte!Archer no respondió de inmediato; luegodijo en tono airado y brusco:El secretario de tu marido vino a vermeal día siguiente que nos encontramos en Boston.En la breve carta que le enviara no habíahecho alusión a la visita de M. Riviére, y teníala intención de enterrar el incidente en su pecho. Pero al recordarle ella que estaban en elcoche de su esposa provocó en él un impulsode venganza. ¡Quería ver si le gustaba su referencia de Riviére tanto como a él le gustó lasuya de May! Como en otra ocasión en que pretendió sacudirla de su habitual calma, la condesa no exteriorizó el menor signo de sorpresa,por lo cual Archer sacó la inmediata conclusión: "Entonces él le escribe".¿M. Riviére fue a visitarte?Sí, ¿no lo sabías?No contestó ella simplemente.¿Y no te sorprende?Vaciló.¿Por qué debería sorprenderme? En Boston me dijo que te conocía, que se habían encontrado en Inglaterra, me parece.Ellen, debo preguntarte algo.Sí.Quise preguntártelo después de hablarcon él, pero no podía hacerlo por carta. ¿FueRiviére quien te ayudó a huir... cuando abandonaste a tu marido?El corazón le latía hasta asfixiarlo. ¿Tomaría esta pregunta con la misma serenidad?Sí, le debo una inmensa gratitud respondió sin el menor temblor en su voz serena.Su tono era tan natural, casi indiferente,que la agitación de Archer se aquietó. Una vezmás ella había logrado, por su transparentesimplicidad, hacerlo sentir estúpidamente convencional justo cuando pensaba que arrojabalas convenciones a los aires.¡Creo que eres la mujer más sincera quehe conocido! exclamó.Oh, no, pero soy probablemente una delas menos melindrosas replicó la condesa, conuna sonrisa en la voz.Llámalo como quieras; tú ves las cosascomo son.Ah... he tenido que hacerlo. He tenidoque mirar a la Gorgona.Bueno... ¡no te ha cegado! Viste que eraúnicamente un viejo demonio igual a todos losotros. No ciega, pero seca las lágrimas.La respuesta frenó el alegato en los labiosde Archer; parecía emerger de las profundidades de una experiencia que estaba fuera de sualcance. Había cesado el lento avance del transbordador, y la proa dio contra los pilotes delembarcadero con tal violencia que hizo tambalear la berlina, y lanzó a Archer encima de madame Olenska. El joven, temblando, sintió lapresión de su hombro, y la abrazó.Si no estás ciega, entonces debes ver queesto no puede seguir así.¿Qué no puede seguir así?Esto de estar juntos... y no estar juntos.No. No debías haber venido hoy dijoella con voz alterada.Y de súbito se volvió, le echó los brazos alcuello y apretó sus labios contra los de Archer.En ese momento el coche empezó a moverse yuna lámpara a gas colocada en el extremo superior del embarcadero fulguró lanzando su luzpor la ventana. Ella se retiró, y se sentaron ensilencio y sin moverse mientras la berlina luchaba entre la congestión de carruajes en losalrededores del lugar de desembarque. Cuandollegaron a la calle, Archer comenzó a hablarapresuradamente.No tengas miedo de mí; no hay necesidad de que te acurruques en un rincón de esamanera. No quiero un beso robado. Mira, notrato de tocar la manga de tu chaqueta. Nocreas que no entiendo tus razones para no querer dejar que este sentimiento entre nosotros serebaje a un vulgar amorío clandestino. Ayer nopodría haber hablado así, porque cuando estamos separados y trato de verte, todo pensamiento se quema en una gran llama. Pero llegas, y eres tanto más de lo que recordaba, y loque quiero de ti es muchísimo más que unahora o dos de vez en cuando, con desiertos desed esperando entre medio, que puedo sentarme perfectamente a tu lado, como ahora, conesa otra visión en mi mente, confiando con todatranquilidad en que se convertirá en realidad.Pasó un momento antes de que ella respondiera y luego preguntó, casi en un susurro:¿Qué significa que confías en que estosea realidad?Bueno... tú sabes que lo será, ¿no es así?¿Tu visión de nosotros, tú y yo juntos? rompióen una repentina risa áspera. ¡Buen sitio escoges para decírmelo!¿Te refieres a que estamos en el coche demi esposa? ¿Quieres que bajemos y caminemos,entonces? No creo que te importe un poco denieve. Ella volvió a reír, con más suavidad.No, no voy a bajar ni a caminar, porquemi deber es llegar a casa de la abuela lo másrápido que pueda. Y tú te sentarás a mi lado, ymiraremos, no visiones sino realidades.No sé qué entiendes por realidades. Paramí la única realidad es ésta.A estas palabras la condesa guardó unlargo silencio, durante el cual el vehículo rodópor una obscura calle lateral y luego doblóhacia la minuciosa iluminación de la QuintaAvenida.¿Entonces tu idea es que debiera vivircontigo como tu amante, ya que no puedo sertu esposa? preguntó.La crudeza de la pregunta sobresaltó aArcher: era una palabra a la que todas las mujeres de su clase temían, incluso cuando su conversación revoloteara muy cerca del tema. Eljoven notó que madame Olenska la pronunciaba como si estuviera en un lugar conocido ensu vocabulario, y se preguntó si se usaría familiarmente delante de ella en esa horrible vidade la que había escapado. La pregunta de lacondesa lo estremeció, y perdió el hilo de suargumentación.Quiero... quiero de algún modo irmecontigo a un mundo donde palabras como esa...categorías como esa... no existan. Donde seamos simplemente dos seres humanos que seaman, que son la vida entera el uno para elotro; y donde nada más en la tierra importe.Ella lanzó un hondo suspiro que terminóen otra risa.Oh, amor mío, ¿dónde está ese país?¿Has estado allí? preguntó, y como él se quedara mudo y taciturno, continuó: Sé de muchos que trataron de encontrarlo y, créeme,todos llegaron por error a regiones intermedias:lugares como Boulogne, o Pisa, o Montecarlo; yno eran en absoluto diferentes del viejo mundoque habían dejado atrás, sólo más pequeñas ymás sucias y más promiscuas.Nunca la había oído hablar en ese tono, yrecordó la frase que ella usara poco antes.Sí, la Gorgona secó tus lágrimas dijo.Pero también abrió mis ojos. Es un engaño decir que ciega a la gente. Lo que hace esjustamente lo contrario: le cose los párpadosabiertos, para que nunca más estén en la bendita oscuridad. ¿No hay una tortura china parecida a eso? Debería haber. ¡Ah, créeme, es unmundo pequeño y miserable!El coche había cruzado la calle Cuarentay Dos; el robusto caballo del coche de May losconducía hacia el norte como si fuera un trotónde Kentucky. Archer se ahogaba con la sensación de tantos minutos perdidos y palabrasvanas.Entonces, ¿cuál es exactamente tu planpara nosotros? preguntó.¿Para nosotros? ¡Pero si no hay nosotrosen ese sentido! Estamos cerca solamente si estamos separados. Entonces podemos ser nosotros mismos. De otra manera somos nada másque Newland Archer, el marido de la prima deEllen Olenska, y Ellen Olenska, la prima de lamujer de Newland Archer, que tratan de serfelices a las espaldas de la gente que confía enellos.¡Ah, yo estoy por encima de eso! gruñóArcher.¡No, no lo estás! Nunca has estado porencima. Y yo sí dijo ella con una voz extraña,y sé lo que es eso.El guardó silencio, aturdido por un mudodolor. Luego buscó a tientas en la oscuridad delcoche la campanilla que daba órdenes al cochero.Recordó que May tocaba dos veces cuando deseaba que se detuviera. Presionó el timbrey la berlina se detuvo al lado del guardacantón.¿Por qué nos detenemos? Esta no es lacasa de la abuela exclamó madame Olenska.No. Yo descenderé aquí balbuceó el joven, bajando la voz para que el cochero no loescuchara.Ella se inclinó hacia adelante, y parecióquerer decir algo; pero él ya había dado ordende seguir el viaje, y el carruaje se alejó mientrasél permanecía en la esquina. Había dejado denevar, y se levantaba un viento estimulante quele azotó la cara mientras permanecía paradocon la mirada fija. De pronto sintió algo tieso yhelado en sus pestañas, y se dio cuenta de quehabía llorado y que el viento había congeladosus lágrimas.Hundió las manos en sus bolsillos y caminó a paso largo por la Quinta Avenida haciasu casa.30Esa noche, cuando Archer bajó antes de lacena, encontró el comedor vacío.Iba a cenar solo con May, ya que todos loscompromisos familiares se habían postergadodesde la enfermedad de Mrs. Manson Mingott;y como May era la más puntual de los dos, lesorprendió que no lo hubiera precedido. Sabíaque estaba en casa, pues mientras se vestía laoyó moverse en su dormitorio. Se preguntabaqué la habría retrasado.Había caído en la costumbre de plantearse conjeturas como un medio de lograr que suspensamientos se ataran a la realidad. A vecessentía como si hubiera encontrado la clave delensimismamiento de su suegro en trivialidades;quizás hasta Mr. Welland, desde hacía tiempo,había tenido escapadas y visiones, y había conjurado a todas las huestes domésticas para defenderlo contra ellos.Cuando al fin apareció May, notó que seveía cansada. Tenía puesto el traje de noche conescote bajo y estrecho encaje que el ceremonialMingott exigía en las ocasiones más informales,y había peinado su cabello claro en sus acostumbrados rizos; pero su rostro, en contrastecon el resto, estaba pálido y marchito. Sin embargo, le sonrió con su habitual ternura, y susojos aún guardaban el resplandor azul del díaanterior.¿Qué te hiciste, querido? preguntó May. Estaba esperando en casa de la abuela, y Ellenllegó sola y dijo que te había dejado a mitad decamino porque tenías algo urgente que hacer.¿Nada malo, espero?Sólo unas cartas que había olvidado yque quise despachar antes de la cena.Ah... dijo ella, y un momento despuésagregó: Siento que no hayas ido a saludar a laabuela, a menos que las cartas fueran muy urgentes.Lo eran replicó Archer, sorprendido porsu insistencia. Además, no veo para qué teníaque ir a casa de tu abuela. Yo no sabía dóndeestabas.Ella se volvió y se dirigió hacia el espejosobre la chimenea. Viéndola parada allí, con sulargo brazo levantado para afirmar un mechónque se escurría fuera de su lugar en el intrincado peinado. Archer se sorprendió al advertiralgo lánguido y poco elástico en su actitud, y sepreguntó si la monotonía de sus vidas pesabatambién sobre ella. Luego recordó que, al saliresa mañana de lacasa, le había gritado desde lo alto de laescala que lo esperaba donde su abuela paravolver juntos a casa. El había contestado con unalegre "¡Sí!", y luego, absorbido en otras visiones, olvidó su promesa. Ahora se sentía mortificado por el remordimiento, aunque le irritabaque una omisión tan banal le fuera echada encara después de casi dos años de matrimonio.Estaba cansado de vivir en una perpetua y tibialuna de miel, sin el calor de la pasión pero contodas sus exigencias. Si May hubiera expuestoabiertamente sus motivos de queja (sospechabaque tenía muchos) él hubiera podido borrarlosen medio de risas; pero ella había sido educadapara esconder sus heridas imaginarias bajo unasonrisa espartana.Para disfrazar su propio fastidio, le preguntó por la salud de su abuela, a lo que respondió que Mrs. Mingott iba mejorando, peroque se había sentido muy afectada por las últimas novedades acerca de los Beaufort.¿Cuáles novedades?Parece que van a quedarse en NuevaYork. Creo que él entrará en un negocio de seguros, o algo así. Están buscando una casa máspequeña.Lo descabellado del caso estaba fuera dediscusión, y se fueron a cenar sin mayor comentario. Durante la cena la conversación giróentorno a su acostumbrado y limitado círculo;pero Archer notó que su mujer no hacía alusióna madame Olenska, ni a la recepción que lebrindara Catherine. Se lo agradeció, sin dejarde sentir que el hecho era bastante inquietante.Subieron a la biblioteca a tomar el café, yArcher encendió un cigarro y tomó un volumende Michelet. Había elegido leer historia en lasnoches desde que May desarrollara una tendenciaa pedirle que leyera en voz alta en cuantolo veía tomar un libro de poesía; no era que ledisgustara el sonido de su propia voz, sino quelos comentarios de May eran absolutamenteprevisibles. En la época de su noviazgo ellasimplemente hacía eco de lo que él le decía(ahora se daba cuenta); pero desde que él cesóde abastecerla con opiniones, ella empezó aaventurar las propias, con resultados destructivos para el goce que su marido disfrutaba delas obras comentadas.Al ver que Archer escogía leer historia,ella llevó su canasto de labores, acercó un sillóna la luz de la lámpara de lectura con pantallaverde, y sacó un cojín que estaba bordandopara el sofá de su marido. No era muy hábilpara coser; sus manos anchas estaban hechaspara la equitación, el remo y todas las demásactividades al aire libre; pero ya que otras esposas bordaban cojines para sus maridos, no quiso omitir este último eslabón de su devoción.Estaba tan bien situada, que, con sólo alzar la vista, Archer podía verla inclinada sobreel bastidor, con mangas hasta el codo que caíanen volantes por los brazos firmes y redondos;en su mano izquierda brillaba el zafiro de compromiso sobre el ancho anillo de oro, y la manoderecha clavaba diligentemente la aguja en latela. Sentada así, con la despejada frente iluminada por la luz de la lámpara, Archer se dijocon íntimo secreto desaliento que siempre sabría los pensamientos que había dentro de ella,que nunca, en todos los años venideros, lo sorprendería con un inesperado estado de ánimo,con una idea nueva, una debilidad, una crueldad o una emoción. Ella había gastado toda supoesía y su romance durante el corto noviazgo;la función estaba agotada porquehabía pasado la necesidad. Ahora ellasimplemente maduraba como una copia de sumadre y, en forma misteriosa dentro de su propio proceso, trataba de convertirlo a él en otroMr. Welland. Dejó su libro y se levantó impaciente; y de inmediato ella alzó la cabeza.¿Qué sucede?Esta habitación está sofocante, necesitoun poco de aire.Había insistido en que las cortinas de labiblioteca debían deslizarse de un lado al otroen una barra, de modo que pudieran cerrarsede noche en vez de permanecer clavadas a unacornisa dorada, e inamoviblemente enlazadassobre visillos de encaje, igual que en el salón;las corrió y empujó el marco de la ventana, inclinándose hacia afuera, hacia la noche helada.El simple hecho de no ver a May sentadajunto a la mesa, bajo la lámpara, el hecho de verotras casas, techos, chimeneas, de sentir otrasvidas aparte de la suya, otras ciudades más alláde Nueva York, y un mundo entero más allá desu mundo, le limpió la mente y le ayudó a respirar con mayor facilidad.Después de estar asomado en la oscuridad durante algunos minutos, la escuchó decir:¡Newland! Por favor cierra la ventana. Te vas amorir de frío.Cerró la ventana y se volvió a ella.¡Me voy a morir! repitió, y sintió ganasde agregar: "Pero si ya me morí. Estoy muerto,morí hace meses y meses".Y de súbito el juego de palabras le inspiróuna bárbara sugerencia. ¡Y si fuera ella la muerta! ¡Si llegara a morir a morir pronto y lo dejara libre! La sensación de estar allí, en esa acogedorahabitación familiar, y mirarla y desear sumuerte, era tan extraña, tan fascinante y subyugadora, que no se dio cuenta de inmediatode toda su enormidad. Sencillamente sintió quela suerte le daba una nueva posibilidad a la quedebería abrazarse su alma enferma. Sí, Maypodía morir... todos lo hacen, jóvenes, sanoscomo ella; ella podía morir y dejarlo inmediatamente libre.May levantó la vista, y al ver sus ojosdesorbitados comprendió que debía haber algomuy extraño en los suyos.¡Newland! ¿Estás enfermo?El negó con la cabeza y se dirigió a su sillón. Ella se inclinó nuevamente sobre su bastidor, y al pasar a su lado él apoyó la mano sobresu cabello.¡Pobre May! dijo.¿Pobre? ¿Por qué pobre? repitió Maycon una risa forzada.Porque nunca podré abrir una ventanasin preocuparte replicó, riendo a su vez.Ella se quedó callada un momento; luegodijo en voz muy baja, con la cabeza inclinadasobre su labor:Nunca me preocuparé si eres feliz.¡Ah, querida, y yo nunca seré feliz a menos que pueda abrir las ventanas!¿Con este frío? protestó May.Y con un suspiro, Archer enterró la cabeza en su libro.Pasaron seis o siete días. Archer no suponada de madame Olenska, y comprendió queningún miembro de la familia pronunciaría sunombre delante de él. No intentó verla; hacerlomientras estuviera al lado de la custodiada cama de Catherine era casi imposible. Se dejóarrastrar por la incertidumbre de la situación,consciente, pero en una capa inferior a la superficie de sus pensamientos, de haber tomadouna resolución que se le viniera a la mentecuando estaba asomado por la ventana de labiblioteca respirando la gélida noche. La fuerzade aquella resolución hizo más fácil esperar sintomar la iniciativa.Pero un día May le dijo que Mrs. MansonMingott quería verlo. No era una solicitud muysorprendente, pues la anciana se recobraba apasos agigantados y siempre había declaradoabiertamente que prefería a Archer a cualquierade los otros maridos de sus nietas. May transmitió el mensaje con evidente placer: estabaorgullosa de la opinión que su abuela tenía sobre su esposo.Hubo un corto silencio, y luego Archerjuzgó adecuado decir:Muy bien. ¿Iremos esta tarde?La cara de su mujer se iluminó, pero alinstante contestó:Oh, es mejor que vayas solo. A la abuelale aburre ver a la misma gente con demasiadafrecuencia.El corazón de Archer latía violentamentecuando llamó a la puerta de Mrs. Mingott.Había deseado intensamente ir solo, porqueestaba seguro de que la visita le daría una ocasión de decirle alguna palabra en privado a lacondesa Olenska. Había decidido esperar hastaque se presentara la ocasión en forma natural; yaquí estaba, y aquí estaba él subiendo los escalones de la puerta. Detrás de esa puerta, detrásde la pieza con cortinas de damasco amarillo,seguramente ella lo esperaba; dentro de un instante la vería, y podríahablarle antes de que lo condujera aldormitorio de la enferma.Sólo quería hacerle una pregunta, y después el camino que debería seguir sería muyclaro. Lo que quería preguntarle era simplemente la fecha de su regreso a Washington, yeso era algo que difícilmente rehusaría responder.Pero en la salita amarilla lo esperaba solamente la criada mulata. Sus dientes blancosrelucían como el teclado de un piano; empujólas puertas corredizas y lo condujo ante Catherine.La anciana estaba sentada cerca de la cama en un amplio sillón parecido a un trono. Asu lado había un pie de caoba que sujetaba unagranlámpara de bronce con un globo cincelado, encima del cual se equilibraba una pantallade papel verde. No se veía ningún libro ni periódico, ni la menor evidencia de labores femeninas: la conversación fue siempre la única entretención de Mrs. Mingott, y no se habría dignado fingir interés en labores domésticas.Archer no notó la menor huella de la ligera distorsión que dejara la apoplejía. Únicamente se veía más pálida, con sombras más obscuras en los pliegues y huecos de su obesidad; y,con la cofia ondeada atada por un lazo almidonado entre las dos primeras barbillas, y la pañoleta de muselina atravesada encima de subata de cama color violeta y llena de volantes,parecía una astuta y bondadosa antepasada desí misma que hubiera gozado con demasiadaliberalidad de los placeres de la mesa.Catherine alargó una de sus pequeñasmanos anidadas en un hueco de su colosal regazo como animales regalones, y llamó a lacriada.No dejes entrar a nadie más. Si vienenmis hijas, di que estoy durmiendo.Desapareció la criada, y la anciana se volvió hacia su nieto.Dime, querido, ¿estoy muy horrible? lepreguntó alegremente, emprendiendo con unamano la difícil tarea de buscar los pliegues demuselina en su inaccesible pecho. Mis hijasdicen que no importa a mi edad... ¡como si lafealdad no importara más cuando más difícil sehace ocultarla!¡Querida mía, está más bonita que nunca! replicó Archer en el mismo tono.Ella echó la cabeza atrás y rió.Ah, pero no tan bonita como Ellen dijocon voz entrecortada, pestañeándole maliciosamente; y antes de que pudiera responder,agregó: ¿Estaba tan increíblemente bonita eldía que la trajiste en el transbordador?El se rió y ella prosiguió:¿Fue porque tú se lo dijiste que tuvo queapartarte de ella? ¡En mi juventud los jóvenesno se alejaban de las mujeres bonitas a menosque los obligaran! lanzó otra risita, que interrumpió para decir casi quejumbrosamente: Esuna lástima que no se haya casado contigo;siempre se lo dije. Me habría evitado todas estas preocupaciones. Pero, ¿quién piensa algunavez en evitarle problemas a su abuela?Archer se preguntó si su enfermedadhabría alterado sus facultades mentales; perosúbitamente ella exclamó:¡Bueno, de todos modos, ya está arreglado: se va a quedar conmigo, diga lo que diga elresto de la familia! No había pasado ni cincominutos aquí cuando ya me habría puesto derodillas para retenerla... ¡si en estos últimosveinte años hubiera sido capaz de ver dondeestá el suelo!Archer escuchaba en silencio, y ella prosiguió:Me habían metido cosas en la cabeza,como seguramente lo sabes: me persuadieron,Lovell, y Letterblair, y Augusta Welland, y todos los demás, que debía amenazarla con cortarsu asignación, hasta que comprendiera que erasu deber volver con Olenski. Pensaron que mehabían convencido cuando el secretario, oquienquiera que fuera, trajo las últimas proposiciones: confieso que eran hermosas proposiciones. Después de todo, un matrimonio es unmatrimonio, y el dinero es el dinero, ambascosas muy útiles a su manera... y no sabía quéresponder... calló y respiró hondo, como sihablar le resultara un esfuerzo. Pero en cuantopuse mis ojos en ella, dije: "¡Tú, dulce pajarito!¿Encerrarte en esa jaula de nuevo? jamás!" Yahora está decidido que Ellen se queda aquí ycuida a su abuela mientras haya abuela quecuidar. No es un futuro muy alegre, pero a ellano le importa; y, por supuesto, le dije a Letterblair que debe asignarle una adecuada renta.El joven la escuchó sintiendo que la sangre hervía en sus venas; pero estaba tan confundido que casi no sabía si estas noticias letraían alegríao pena. Tenía tan decidido el camino quequería seguir que por ahora no podía readaptarsus ideas. Pero gradualmente se introdujo ahurtadillas en su mente la deliciosa sensaciónde dificultades aplazadas y oportunidades quese le ofrecían milagrosamente. Si Ellen habíaconsentido en vivir con su abuela, era seguramente porque había reconocido la imposibilidad de renunciar a él. Esta era la respuesta a suúltima súplica del otro día; si no daba el pasoextremo que le había pedido, al menos cedía auna solución a medias. Se sumergió en estepensamiento con el involuntario alivio de unhombre que ha estado al borde de arriesgarlotodo y que, de súbito, saborea la peligrosa dulzura de la seguridad.¡No podía regresar, era imposible! exclamó. Ah, querido mío, siempre supe queestabas de su lado; y es por eso que te hice venir hoy, y por eso le dije a tu linda mujer, cuando quiso acompañarte: "No, querida, me mueropor ver a Newland, y no quiero que nadie máscomparta nuestros transportes". Porque vas aver, hijo echó la cabeza hacia atrás, hasta donde se lo permitían sus trabadas barbillas, y lomiró directo a los ojos, vas a ver que tenemosuna batalla por delante todavía. La familia no laquiere aquí, y dirán que es porque he estadoenferma, porque soy una mujer débil y vieja,que ella me ha persuadido. Aún no estoy losuficientemente bien como para pelear con cada uno de ellos, y tendrás que hacerlo por mí.¿Yo? tartamudeó Archer.Tú. ¿Por qué no? se volvió bruscamentehacia él, sus ojos redondos se pusieron repentinamente afilados como navajas. Su mano aleteóen el brazo del sillón y se posó en la de Archercomo una garra de pequeñas uñas pálidas semejantes a las de un pájaro. ¿Por qué no? repitió, escrutando su rostro.Archer, expuesto a su mirada, había recuperado el dominio de sí mismo.Oh, pero yo no cuento, soy demasiadoinsignificante.Eres socio de Letterblair, ¿no es así? Tienes que tratar de influir en ellos por medio deLetterblair, a menos que tengas una razón insistió.Oh, caramba, creo que usted puede defender lo suyo contra todos ellos sin mi ayuda;pero la tendrá si la necesita dijo tranquilizándola.¡Entonces estamos salvados! suspiróella; y sonriéndole con toda su antigua astuciaagregó, volviendo a poner la cabeza entre loscojines: Siempre supe que nos apoyarías, porque nunca te mencionan cuando hablan de queel deber de Ellen es regresar a su hogar.Archer sintió un ligero sobresalto por suterrorífica perspicacia, y quiso preguntarle: "¿Ymencionan la opinión de May?" Pero juzgó másprudente invertir la pregunta.¿Y madame Olenska? ¿Cuándo podréverla? La anciana rió entre dientes, apretó lospárpados, y representó toda una pantomimasocarrona.Hoy no. Una cosa a la vez, por favor.Madame Olenska ha salido.La desilusión hizo enrojecer a Archer, yella continuó:Salió, hijo mío; fue en mi coche a ver aRegina Beaufort.Hizo una pausa para que este anuncioprodujera su efecto.A esto me tiene reducida. Al día siguienteque llegó aquí, se puso su mejor sombrero y medijo, fresca como un pepino, que iba a visitar aRegina Beaufort. "No la conozco, ¿quién es?",dije. "Es tu sobrina nieta, y una mujer que sufremucho", dijo ella. "Es la esposa de un sinvergüenza", contesté. "Bueno", dijo, "igual que yo,y toda mi familia quiere que vuelva con él".Qué quieres que te diga, eso me tiró al suelo, yla dejé ir; y después un día dijo que llovía demasiado fuerte para salir a pie, y me pidió quele prestara el coche. "¿Para qué?", le pregunté; yella dijo: "Para ir a ver a la prima Regina". ¡Prima! Entonces, querido mío, miré por la ventanay vi que no caía una gota de lluvia; pero la comprendí, y le presté el coche... Después de todo,Regina es una mujer valiente, y también lo esEllen; y siempre he admirado el coraje por encima de todo lo demás.Archer se inclinó y estampó un beso en lapequeña mano que todavía estaba posada en lasuya.¡Eh... eh... eh! ¿Qué mano pensaste quebesabas, jovencito... la de tu mujer, espero? dijo en forma brusca la anciana en medio de surisita burlona; y cuando él se levantó para retirarse, le gritó: Dale los cariños de su abuela;pero mejor no le digas nada acerca de nuestraconversación.31Archer quedó pasmado con las noticiasde Catherine. Era muy natural que madameOlenska se hubiera apresurado a dejar Washington en respuesta a la llamada de su abuela;pero que hubiera decidido quedarse bajo sutecho, especialmente ahora que Mrs. Mingottestaba prácticamente recuperada, era más difícil de explicar.Archer estaba seguro de que la decisiónde madame Olenska no había sido influenciadapor el cambio de su situación financiera. Conocía exactamente la cifra de la pequeña cantidadque le había asignado su marido después de laseparación. Sin el refuerzo de la asignación desu abuela le habría sido muy difícil vivir, encualquiera acepción del vocabulario Mingott; yahora que Medora Manson, que compartía suvida con ella, se había arruinado, esa mensualidad miserable escasamente habría servido paravestir y alimentar a las dos mujeres. Y así ytodo, Archer estaba convencido de que madame Olenska no había aceptado la oferta de suabuela por motivos económicos.Poseía la descuidada generosidad y laasombrosa extravagancia de las personas acostumbradas a tener gran fortuna y a ser indiferentes al dinero; pero podía vivir sin muchascosas que su familia consideraba indispensables, y se escuchaba frecuentemente a Mrs. Lovell Mingott y a Mrs. Welland deplorar que aalguien que había disfrutado del lujo cosmopolita en las mansiones del conde Olenski le importara tan poco el "cómo se hacen las cosas".Por otra parte, Archer lo sabía bien, ya hacíamuchos meses que se le había cortado su asignación; sin embargo, en el intervalo, ella nohizo ningún esfuerzo por volver a ganar el favor de su abuela. Por lo tanto, si había cambiado de actitud debía ser por una razón muy distinta.No tenía que buscar muy lejos aquella razón. Después del viaje en el transbordador elladijo que debían permanecer alejados; pero lodijo con la cabeza apoyada en su pecho. Sabíaque no había una coquetería calculada en suspalabras; ella estaba luchando contra su sinocomo él había luchado con el suyo, y se asíadesesperada a su resolución de no traicionar lafe de quienes confiaban en ellos. Pero durantelos diez días transcurridos desde su retorno aNueva York, tal vez adivinó en el silencio deArcher y en el hecho de que no hizo nada porverla, que meditaba un paso decisivo, un pasodel que no habría vuelta atrás. Al pensar esto,quizás se adueñó de ella un súbito miedo de supropia debilidad, y pensó que, después de todo, era mejor aceptar el compromiso habitualen tales casos, y seguir la línea de menor resistencia.Una hora antes, cuando tocaba a la puertade Mrs. Mingott, Archer se imaginaba que elcamino estaba despejado para él. Deseabahablar en privado con madame Olenska, y si noera posible, saber por su abuela qué día y enqué tren regresaría ella a Washington. En aqueltren pretendía juntarse con ella y viajar juntos aWashington, o mucho más lejos si ella lo aceptaba. Pensaba dejar una nota a May que imposibilitara cualquier otra alternativa.Se había imaginado a sí mismo no sólonervioso por este paso que pensaba dar, sinoansioso por darlo; no obstante, su primer sentimiento al escuchar que había cambiado elrumbo de los acontecimientos, fue de alivio.Pero ahora, caminando hacia su casa de regresode la de Mrs. Mingott, tuvo conciencia de uncreciente disgusto por la situación que se abríadelante de él. No había nada desconocido ninuevo en el camino que presumiblemente debería recorrer; pero cuando lo había pisadoantes, fue como hombre libre, que no respondíaa nadie por sus acciones y podía prestarse conalegre despreocupación al juego de precauciones y transgresiones, disimulos y complicidades que el caso requería. Este proceder se llamaba "defender el honor de una mujer"; y lasmejores novelas, combinadas con las conversaciones de sobremesa con sus mayores, lo iniciaron en todos los detalles del código que lo rige.Ahora veía el asunto con una nueva luz, yel papel que jugaría le parecía singularmentedisminuido. Era en realidad el que, con secretafatuidad, había observado representar a Mrs.Thorley Rushworth con un marido cariñoso ydescuidado: una mentira sonriente, burlona,bromista, vigilante e incesante. Una mentira dedía, una mentira de noche, una mentira en cadaroce de la mano y en cada mirada; una mentiraen cada caricia y cada disputa; una mentira encada palabra y en cada silencio.Representar ese papel con su marido eramás fácil para la mujer, y definitivamente menos vil. Se considera tácitamente que el nivel desinceridad de una mujer es bastante bajo; era lacriatura sometida, versada en los artes de laesclavitud. Entonces siempre puede culpar a suestado de ánimo y a sus nervios, y al derechode no ser juzgada con demasiada estrictez; eincluso en las sociedades más mojigatas, la burla caía siempre sobre el marido.Pero en el pequeño mundo de Archer nadie se burlaba de una esposa engañada, y sedespreciaba en cierta medida a los hombres queseguían teniendo amoríos después de casados.En la rotación de las cosechas había cierta temporada para sembrar avena, pero no debíasembrarse más de una vez.Archer siempre compartió esta opinión;en su corazón pensaba que Lefferts era despreciable. Pero amar a Ellen Olenska no era transformarse en un hombre como Lefferts; por primera vez Archer se encontraba cara a cara conel temible argumento del caso individual. EllenOlenska no era como las demás mujeres, él noera como los demás hombres: su situación, porlo tanto, no se parecía a ninguna otra, y no tenían que responder ante ningún tribunal sino alde su propio juicio.Sí, pero en diez minutos más subiría lospeldaños de su hogar; y allí estaba May, y lacostumbre, y el honor, y todas las antiguasnormas de decencia en que él y su gente siempre creyeron... Vaciló, acorralado, y luego sealejó caminando por la Quinta Avenida.Delante de él, en la noche invernal, se vislumbraba una gran casa en sombras. A medidaque se acercaba pensaba cuántas veces la vieraresplandeciente de luces, su escalinata alfombrada y bajo toldos, y los carruajes esperandoen doble fila para acercarse a la acera. Fue en elinvernadero, que alargaba su masa negrísimapor la calle lateral, que le dio el primer beso aMay; y fue bajo las incontables luces del salónde baile que la vio aparecer, alta, reluciente yplateada como una joven Diana.Ahora la casa estaba obscura como unatumba, excepto un tenue fulgor de gas en elsótano, y una luz en uno de los cuartos del pisoalto donde todavía no había sido bajada la persiana. Cuando se cercaba a la esquina, Archervio que el carruaje estacionado ante la puertaera el de Mrs. Manson Mingott. ¡Qué ocasiónpara Sillerton Jackson, si acertaba a pasar! Archer se había conmovido profundamente cuando Catherine le contó la actitud de madameOlenska hacia Mrs. Beaufort; hacía que la virtuosa desaprobación de Nueva York parecierauna frivolidad. Pero él sabía demasiado bien lainterpretación que tanto en los clubes como enlos salones se daría a las visitas de Ellen Olenska a su prima.Se detuvo y miró la ventana iluminada.Sin duda las dos mujeres estaban sentadas enaquella habitación. Probablemente, Beauforthabía buscado consuelo en otra parte. Se rumoreaba que se había marchado de Nueva Yorkcon Fanny Ring; pero la actitud de Mrs. Beaufort hacía poco probable esta información.Archer tenía la perspectiva nocturna de laQuinta Avenida casi solo para él. A esa horamucha gente estaba en casa, vistiéndose paracenar; y se alegró en su fuero interno de que lasalida de Ellen posiblemente pasaría inadvertida. Mientras cruzaban por su mente estos pensamientos, se abrió la puerta, y ella salió. A suespalda había una tenue luz, que alguien debióllevar por la escala para alumbrarle el camino.Se volvió para decir algo a alguien; después, secerró la puerta y ella bajó los peldaños de laentrada.Ellen dijo Archer en voz baja cuandoella llegó a la acera.Se detuvo con un ligero sobresalto, y justo en ese instante Archer vio a dos jóvenes deaspecto elegante que se aproximaban. Habíaalgo familiar en sus abrigos y en la manera enque sus impecables bufandas negras tapabansus blancas corbatas; y se preguntó por quéjóvenes de su calidad estarían cenando a tantemprana hora. Entonces recordó que los Reggie Chivers, cuya residencia estaba a pocaspuertas más arriba, llevaban esa noche a numerosos amigos a ver a Adelaide Neilson en Romeo y Julieta, y pensó que esos dos eran delgrupo. Pasaron bajo un farol, y reconoció aLawrence Lefferts y al joven Chivers.Su cobarde deseo de que madameOlenska no fuera vista ante la puerta de losBeaufort se desvaneció cuando sintió el penetrante calor de su mano.Ahora te veré... estaremos juntos exclamó sorpresivamente, casi sin saber lo quedecía.Ah respondió ella, ¿la abuela te lo dijo?Mientras la miraba, Archer estaba consciente deque Lefferts y Chivers, al llegar al lado másapartado de la esquina, habían cruzado discretamente la Quinta Avenida. Era la solidaridadmasculina que él había practicado frecuentemente; ahora le daba asco su connivencia.¿PensabaEllen realmente que ambos podrían vivirasí? Y si no lo pensaba, ¿qué otra cosa imaginaba?Debo verte mañana... en alguna parte enque podamos estar solos dijo Archer, en untono de voz que sonó casi enojado a sus propios oídos.Ella titubeó, y dio un paso hacia el carruaje. Pero si estaré en casa de la abuela... al menos por ahora agregó, como si comprendieraque su cambio de planes requería de una explicación.Una parte donde podamos estar solos insistió Archer.Ella lanzó una tenue risa que lo irritó.¿En Nueva York? Pero si no hay iglesias... ni monumentos.Está el Museo de Arte... en el Parque dijo él y ella lo miró asombrada. A las dos ymedia. Estaré en la puerta...La condesa se dio vuelta sin responder yse subió rápidamente al vehículo. Cuando éstese puso en marcha, se inclinó hacia adelante, yArcher pensó que lo saludaba con la mano en laoscuridad. Se quedó mirándola en medio de untorbellino de sentimientos contradictorios. Leparecía que no había hablado con la mujer queamaba sino con otra, con una mujer con quienestaba en deuda por placeres que ya lo hastiaban: era abominable verse prisionero de aqueltrillado vocabulario.¡Vendrá! se dijo, casi con desdén.Evitando la popular "colección Wolfe",cuyas telas anecdóticas llenaban una de lasprincipales galerías de la curiosa selva de fundición y azulejos pintados con la técnica encáustica que se conocía como el Museo Metropolitano, cruzaron un pasillo hacia la sala donde las antigüedades de Cesnola se desmoronaban en aquella soledad a la que no llegabanvisitantes.Tenían este melancólico refugio para ellossolos y, sentados en el diván que rodeaba elradiador central de vapor, contemplaban ensilencio las vitrinas montadas en madera deébano que contenían los fragmentos recuperados de Ilium.Es curioso dijo madame Olenska, nunca estuve aquí antes.Ah, bueno... Algún día, supongo, será ungran museo.Sí asintió ella, distraída.Se levantó y caminó por la sala. Archer sequedó sentado, mirando los ligeros movimientos de su cuerpo, tan de niña hasta bajo las pesadas pieles, el ala de garza coquetamenteprendida en su gorro de piel, y la forma en queun rizo oscuro caía en espiral como una enredadera en cada mejilla sobre la oreja. La mentedel joven, como sucedía siempre en los primeros momentos de sus encuentros, estaba totalmente absorta en los deliciosos detalles que lahacían ser quien era y no otra. Se levantó también y se aproximó a la vitrina ante la cual sehabía detenido la condesa. Sus estantes de cristal estaban repletos de pequeños objetos quebrados, objetos domésticos casi irreconocibles,ornamentos y bagatelas personales, fabricadosen cristal, arcilla, bronce descolorido y otrassustancias borrosas por su antigüedad.Parece cruel dijo la condesa que después de todo nada importe... tal como estospequeños objetos, que fueron necesarios e importantes para gente olvidada, y ahora hay queadivinarlos bajoun vidrio de aumento y leer la etiqueta:"Uso desconocido".Sí; pero entretanto...Ah, entretanto...Parada allí, con su largo abrigo de piel defoca, sus manos escondidas en un manguito redondo, con el velo bajado como una máscaratransparente hasta la punta de la nariz, y elramo de violetas que él le llevara moviéndosecon su agitada respiración, parecía increíbleque tanta pureza de armonía y color debierasufrir algún día la estúpida ley del cambio.Entretanto, todo importa... todo lo que teconcierne a ti dijo Archer.Ella lo miró pensativa, y volvió a sentarseen el diván. El se instaló a su lado y esperó;pero de pronto escuchó unos pasos resonandoa lo lejos por las salas vacías, y sintió la presiónde los minutos que pasaban.¿Qué querías decirme? preguntó la condesa, como si hubiera recibido la misma advertencia.¿Qué quería decirte? replicó él. Bueno,que creo que viniste a Nueva York porque tenías miedo.¿Miedo?De que yo fuera a Washington.Ella miró su manguito, y Archer vio quesus manos se movían inquietas.¿Y bien...?Y bien... sí dijo la condesa.¿Tenías miedo? ¿Sabías...?Sí; sabía.Y, ¿entonces? insistió el joven.Bueno, entonces: es mejor, ¿no es cierto?respondió con un largo suspiro inquisitivo.¿Mejor... ?Heriremos menos a los demás. ¿No eseso, después de todo, lo que siempre quisiste?¿Quieres decir, tenerte aquí, cerca y sinembargo lejos? ¿Verte de esta manera, a escondidas? Es exactamente lo contrario de lo quequiero. El otro día te dije lo que quiero.Ella vaciló.¿Y todavía piensas que esto es... peor?¡Mil veces! hizo una pausa. Sería fácilmentirte; pero la verdad es que me parece detestable.¡Oh, a mí también! gritó madameOlenska con un profundo suspiro de alivio.El se levantó de un salto, impaciente.Bien, entonces... es mi turno de hacerpreguntas: ¿qué es, en nombre de Dios, lo quecrees mejor? Ella bajó la cabeza y siguió abriendo y cerrando las manos dentro de su manguito. Los pasos se acercaron, y un guardián congorra que lucía sus galones caminó desganadopor la sala como un fantasma merodeando poruna necrópolis. Ambos fijaron al mismo tiempolos ojos en la vitrina frente a ellos, y cuando lasilueta del guardia desaparecía detrás de unaperspectiva de momias y sarcófagos, Archerdijo nuevamente:¿Qué crees mejor?En lugar de responder, ella murmuró:Le prometí a la abuela quedarme con ellaporque me pareció que aquí estaría más a salvo.¿De mí?Ella inclinó la cabeza ligeramente, sin mirarlo.¿Más a salvo de amarme?Su perfil permaneció inmóvil, pero Archer vio que una lágrima brotaba de sus pestañas y quedaba prendida en la malla de su velo.A salvo de hacer un daño irreparable.¡No seamos como los otros! protestó ella.¿Qué otros? No pretendo ser diferente alos de mi especie. Me consumen los mismosdeseos y las mismas ansias.Ella lo miró como horrorizada, y él vioque un tenue rubor aparecía en sus mejillas.¿Quieres que... sea tuya una vez, y después me vaya a casa? aventuró la condesa enuna voz baja y clara.La sangre se agolpó en la frente del joven.¡Mi amor! dijo, sin moverse.Parecía tener el corazón en sus manos,como una copa llena a la que el menor movimiento haría derramarse.Entonces su última frase golpeó su oído ysu rostro se ensombreció.¿A casa? ¿Qué quieres decir por irte a casa?Regresar con mi marido.¿Y esperas que te diga sí a eso?Madame Olenska levantó sus ojos turbados y lo miró.¿Qué más me queda? No puedo permanecer aquí y mentirle a la gente que ha sidobondadosa conmigo.¡Pero ésa es la mismísima razón por laque te pido que te vengas conmigo!¿Y destruir sus vidas, cuando me ayudaron a rehacer la mía?Archer se levantó de un brinco y la mirócon muda desesperación. Habría sido fácil decir: "Sí, se mía, se mía por una vez". Sabía elpoder que ella pondría en sus manos si consentía; no habría dificultad alguna para persuadirla a no regresar con su marido.Pero algo silenciaba la palabra en sus labios. Una suerte de honradez apasionada quehabía en ella hacía inconcebible que él tratarade llevarla a esa conocida trampa. "Si permitoque sea mía", se dijo, "tendré que dejarla partirnuevamente". Y eso era algo que no podía soportar.Pero vio la sombra de las pestañas sobresus mejillas húmedas, y titubeó.Después de todo comenzó a decir nuevamente, tenemos vidas propias... Es inútilpretender lo imposible. Tú tienes pocos prejuicios para algunas cosas, estás tan acostumbrada, como tú misma dices, a mirar la Gorgona,que no sé por qué tienes miedo de enfrentarnuestro caso, y verlo como es en realidad... amenos que pienses que el sacrificio no vale lapena.Ella se levantó a su vez, con los labiosapretados y el ceño fruncido.Llámalo así, entonces... debo irme dijosacando un pequeño reloj del pecho.Salió de la sala, y él la siguió y la tomópor la muñeca.Bien, entonces: sé mía una sola vez dijo,mientras la cabeza le daba vueltas ante la ideade perderla; y por un par de segundos se miraron como enemigos.¿Cuándo? insistió. ¿Mañana? Ella dudó.Pasado mañana.¡Amor mío! repitió Archer.Ella había liberado su muñeca; pero porun momento siguieron mirándose a los ojos, yel joven vio que su rostro, que se había puestomuy pálido, se iluminaba con un profundo brillo interior.Su corazón latía temeroso: sintió quenunca antes había contemplado el amor de manera visible.Oh, llegaré tarde... adiós. No, no te acerques un paso mas gritó la condesa, atravesando apresuradamente la inmensa sala, como si elbrillo reflejado en los ojos de Archer la hubieraasustado. Cuando llegó a la puerta, se volvióun momento para hacer un rápido gesto dedespedida.Archer regresó caminando solo. Caía laoscuridad cuando entró a su casa, y recorriócon la mirada los objetos familiares del vestíbulo, como si los viera desde el otro lado de latumba.La mucama, al oír sus pasos, corrió escalaarriba para encender el gas en el piso superior.¿Está Mrs. Archer?No, señor; Mrs. Archer salió en el cochedespués del almuerzo, y todavía no regresa.Se fue a la biblioteca con una sensación dealivio y se hundió en su sillón. La mucama entró detrás de él, llevando la lámpara de lecturay agregó algunos carbones al fuego casi apagado. Cuando se retiró, Archer siguió sentadoinmóvil, con los codos sobre las rodillas, la barbilla apoyada en las manos entrelazadas, losojos fijos en la roja parrilla.Allí permaneció, sin pensamientos conscientes, sin sensación del correr del tiempo, enun profundo y solemne asombro que parecíasuspender la vida más que apresurarla. "Esto eslo que tenía que ser, entonces..., esto es lo quetenía que ser", se repetía una y otra vez, como siestuviera preso en las garras del destino. Loque había soñado era tan diferente que producía un mortal escalofrío a su arrobamiento.' Se abrió la puerta y entró May.Estoy tremendamente atrasada... ¿estabas preocupado? preguntó, apoyando la cabeza en el hombro de Archer en una de sus escasas caricias.El la miró asombrado.¿Es tarde?Pasadas las siete. ¡Creo que te dormiste!Se echó a reír, y sacando los alfileres desu sombrero de terciopelo lo arrojó sobre elsofá. Estaba más pálida que de costumbre, peroirradiaba una inaudita animación.Fui a ver a la abuelita, y justo cuando mevenía llegó Ellen de vuelta de un paseo; de modo que me quedé y tuve una larga conversacióncon ella. Hacía años que no teníamos una verdadera conversación...Se había dejado caer en su sillón preferido, frente a Archer, y pasaba los dedos entremedio de su cabello desgreñado. El joven pensóque esperaba que él dijera algo.Una muy buena charla continuó May,sonriendo con lo que a Archer le pareció unaviveza poco natural. Fue tan amable, la mismaEllen de antes. Temo que no fui justa con ellaúltimamente. A veces pensé...Archer se puso de pie y se apoyó en larepisa de la chimenea, fuera del resplandor dela lámpara.¿Pensaste...? repitió al ver que callaba.Bueno, quizás no la juzgué correctamente. Es tan distinta... al menos en apariencia. Sejunta con gente tan rara, parece que le gustallamar la atención. Supongo que se debe a lavida que llevó en esa disipada sociedad europea; no hay duda de que nos considera horriblemente aburridos. Pero no quiero juzgarlamal.Calló nuevamente, casi sin aliento por eldesacostumbrado largo de su discurso, y sesentó con los labios ligeramente separados y unfuerte rubor en las mejillas.Al mirarla, Archer recordó cómo brillabasu rostro en el jardín de la Misión en St. Augustine. Percibió en ella el mismo esfuerzo oscuro,la misma ansia por algo que sobrepasaba sucampo visual."Odia a Ellen pensó, y trata de sobreponerse a ese sentimiento, y quiere obligarme aque la ayude a superarlo."La idea lo conmovió, y por un momentoestuvo a punto de romper el silencio y ponerseen sus manos. Supongo que entiendes continuó May por qué la familia se ha molestado tantas veces. Todos hicimos lo más quepudimos por ella al comienzo; pero no dio señas de comprenderlo. ¡Y ahora esta idea de ir avisitar a Mrs. Beaufort, en el coche de mi propiaabuela! Me temo que se ha enemistado con losVan der Luyden...Ah dijo Archer, con una risa impaciente.Se había vuelto a cerrar la puerta entre ellos.Es hora de vestirse; cenamos afuera, ¿noes así? preguntó, retirándose del fuego.May se levantó también, pero se quedójunto a la chimenea. Cuando Archer pasó a sulado, se adelantó impulsivamente, como queriendo detenerlo; sus miradas se cruzaron, y élvio que sus ojos eran del mismo azul húmedode lágrimas del día que fue a Jersey City.May le echó los brazos al cuello y lo besó.No me habías besado hoy dijo en unmurmullo; y Archer la sintió temblar en susbrazos.32En la corte de las Tullerías decía Mr. Sillerton Jackson con una sonrisa de reminiscencia, estas cosas eran abiertamente toleradas.El escenario era el comedor de nogal oscuro de los Van der Luyden en Madison Avenue, y la hora, la noche siguiente a la visita deNewland Archer al Museo de Arte. Mr. y Mrs.van der Luyden habían llegado desde Skuytercliff, a donde huyeron precipitadamente al conocer la noticia de la quiebra de Beaufort. Perose les hizo ver que la confusión en que caería lasociedad por este deplorable asunto hacía másnecesaria que nunca su presencia en la ciudad.Era una de las ocasiones en que, como dijo Mrs.Archer, ellos "tenían el deber social" de mostrarse en la ópera, e incluso de abrir las puertasde su casa.No hay que permitir por ningún motivo,mi querida Louisa, que gente como Mrs. Lemuel Struthers crea que puede ocupar el lugarde Regina. Es justamente en estas ocasionescuando la gente nueva empuja y consigue unaposición. Recuerden que debido a la epidemiade varicela en Nueva York del invierno pasado,cuando apareció Mrs. Struthers, los hombrescasados se iban a su casa mientras sus esposasestaban hospitalizadas. Tú, Louisa, y mi querido Henry, deben estar en la brecha como siempre lo hicieron.Mr. y Mrs. van der Luyden no podíanpermanecer sordos a tal llamado, y renuentepero heroicamente, viajaron a la ciudad, abrieron su casa, y mandaron invitaciones para doscenas y una recepción nocturna.Para aquella recepción invitaron a Sillerton Jackson, Mrs. Archer y Newland y su mujer, para ir luego con ellos a la ópera. Se cantabaFausto por primera vez en la temporada. Bajoel techo de los Van der Luyden nada se hacíasin ceremonia, y aunque no había más que cuatro invitados, la comida se inició a las siete enpunto, de manera que se pudieran servir losdiversos platos con la apropiada secuencia y sinapresuramiento antes de que los caballeros seinstalaran a fumar sus cigarros.Archer no había visto a su mujer desde latarde anterior. Había salido temprano de casahacia la oficina, donde se sumergió en una seriede asuntos sin importancia. En la tarde, uno delos socios principales le había hecho una inesperada visita, de modo que llegó a su hogar tantarde que May ya se había ido a casa de los Vander Luyden, desde donde le envió a buscar conel coche.Ahora, por encima de los claveles deSkuytercliff y la platería maciza, le sorprendiósu palidez y su aire lánguido: pero sus ojos brillaban, y hablaba con exagerada animación.El tema que motivara el comentario favorito de Mr. Sillerton Jackson, fue puesto en eltapete (Mrs. Archer pensaba que no sin intención) por la anfitriona. La quiebra de los Beaufort, o más bien la actitud de los Beaufort desdela quiebra, era todavía un tema fructífero paraun moralista de salón; y después de examinarlominuciosamente y de condenarlo, Mrs. van derLuyden volvió sus ojos escrupulosos hacia MayArcher.¿Es posible, querida, que lo que escuchésea verdad? Me dijeron que el carruaje de tuabuela Mingott fue visto estacionado a la puerta de Mrs. Beaufort.Era digno de destacar el hecho de que ellaya no llamaba más por su nombre a la delincuente. A May se le subieron los colores, y Mrs.Archer respondió rápidamente:Si lo fuera, estoy convencida de que sehizo sin el conocimiento de Mrs. Mingott.Ah, ¿tú crees...? Mrs. van der Luydenhizo una pausa, suspiró, y miró a su marido.Me temo dijo Mr. van der Luyden, queel bondadoso corazón de madame Olenskapuede haberla impulsado a la imprudencia devisitar a Mrs. Beaufort.O su gusto por la gente extraña intercalóMrs. Archer en tono seco, mientras sus ojos seposaban inocentemente en los de su hijo.Me duele pensar una cosa así de madame Olenska dijo Mrs. van der Luyden.Y Mrs. Archer murmuró:¡Ah, querida mía, y después de que latuviste dos veces en Skuytercliff!Mr. Jackson Sillerton aprovechó la oportunidad para hacer su alusión favorita.En las Tullerías repitió, viendo que losojos de los asistentes se volvían expectantes hacia él, el nivel de las costumbres era excesivamente relajado en algunos aspectos; ¡y no pregunten de dónde vino el dinero de Morny...! Oquién pagó las deudas de algunas de las beldades de la Corte...Espero, querido Sillerton dijo Mrs. Archer, que no sugerirás que deberíamos adoptarsemejantes reglas morales.Jamás sugiero nada repuso Mr. Jacksonimperturbable. Pero la educación extranjera demadame Olenska podría hacerla menos particular...Ah suspiraron las dos damas mayores.¡Así y todo, estacionar el carruaje de suabuela ante la casa de un desfalcador! protestóMr. van der Luyden.Y Archer pensó que estaba recordando,con resentimiento, los cestos llenos de clavelesque enviara a la casita de la calle Veintitrés.Yo siempre dije que ella ve las cosas deun modo absolutamente diferente al nuestro resumió Mrs. Archer.May volvió a ruborizarse. Miró por encima de la mesa a su marido, y dijo precipitadamente: Estoy segura de que Ellen lo hizo porbondad. La gente imprudente a menudo esbondadosa dijo Mrs. Archer, como si el hechono fuera un atenuante.Mrs. van der Luyden murmuró:Si al menos hubiera consultado con alguien...¡Ah, eso no lo hace nunca! replicó Mrs.Archer.A este punto, Mr. van der Luyden miró asu esposa, que inclinó ligeramente la cabeza endirección a Mrs. Archer; y las tres damas abandonaron la habitación barriendo el piso con lasrelumbrantes colas de sus trajes, y dejaron solosa los caballeros para que fumaran sus cigarros.En las noches de ópera, Mr. van der Luydenofrecía cigarros cortos, pero tan buenos que susinvitados deploraban su inexorable puntualidad.Terminado el primer acto, Archer se separó del grupo y se instaló al fondo del palcodel club. Desde allí, por encima de los hombrosde varios Chivers, Mingott y Rushworth, revivió la misma escena que presenciara dos añosatrás, la noche de su primer encuentro conEllen Olenska. Abrigaba la ligera esperanza deverla aparecer nuevamente en el palco de Mrs.Manson Mingott, pero éste permanecía desocupado; y se sentó inmóvil, los ojos clavadosen él, hasta que de súbito la pura voz de soprano de madame Nilsson rompió a cantar Mama,non mama...Archer volvió la vista al escenario, donde,en el típico decorado de inmensas rosas y pensamientos de papel, la misma víctima gorda yrubia sucumbía a los encantos del mismo seductor pequeño y moreno.Del escenario sus ojos vagaron hasta elpunto de la herradura donde se sentaba Mayentre las dos señoras mayores, tal como, enaquella otra noche, se sentara entre Mrs. LovellMingott y su prima "extranjera" recién llegada.Como en esa ocasión, estaba vestida enteramente de blanco; y Archer, que no se había fijado en su traje, reconoció el raso blanco azulado y el encaje antiguo de su vestido de novia.Era costumbre en la Nueva York de antaño, que las novias usaran su costoso vestidodurante los dos primeros años de matrimonio;Archer sabía que su madre guardaba el suyo enpapel de seda con la esperanza de que Janeypudiera usarlo algún día, a pesar de que la pobre Janey estaba llegando a una edad en que lapopelina gris perla y sin damas de honor seconsideraría más "apropiado".A Archer le llamaba la atención que May,desde que volvieran de Europa, usara muypocas veces su vestido de novia, y la sorpresade verla lucirlo lo hizo comparar su aspecto conel de la joven que había contemplado arrobadodos años atrás.Aunque la silueta de May estaba ligeramente más pesada, como lo predijo su porte dediosa, su atlético andar erguido y la infantiltransparencia de su expresión no habían cambiado; si no fuera por la ligera languidez queArcher notaba en ella recientemente, sería laimagen exacta de la niña que jugaba con el ramillete de lirios silvestres la noche de sus esponsales. Parecía una llamada más a la compasión de su marido; tanta inocencia era tan conmovedora como el abandono confiado de unniño. Luego recordó la apasionada generosidadlatente bajo aquella calma indiferente. Recordósu mirada de comprensión cuando le pidió queanunciaran su compromiso en el baile de losBeaufort; escuchó el tono de su voz cuando ledijo en el jardín de la Misión: "No podría construir mi felicidad en el daño... el daño a otrapersona". Y lo dominó una incontrolable ansiapor decirle la verdad, por entregarse a su generosidad, y pedirle la libertad que una vez élrechazara.Newland Archer era un joven tranquilo ycon gran dominio de sí. La conformidad a ladisciplina de una pequeña sociedad había llegado a ser casi su segunda naturaleza. Le parecía de pésimo gusto hacer algo melodramáticoy que llamara la atención, algo que Mr. van derLuyden desaprobara y que el palco del clubcondenara como contrario a las formalidades.Pero repentinamente se olvidó del palco delclub, de Mr. van der Luyden, de todo aquelloque durante tanto tiempo encerrara al cálidoabrigo de la costumbre. Caminó por el pasillosemicircular en la parte de atrás del teatro, yabrió la puerta del palco de Mrs. van der Luyden, como si fuera una puerta a lo desconocido."¡Mama!" cantaba triunfante Margarita; ylos ocupantes del palco miraron sorprendidosla entrada de Archer. Había roto una de lasreglas de su mundo, que prohibía entrar en unpalco durante un aria.Deslizándose entre Mr. van der Luyden ySillerton Jackson, se inclinó hacia su esposa.Tengo un espantoso dolor de cabeza; nole digas a nadie, pero volvamos a casa, ¿quieres? susurró.May le lanzó una mirada de comprensión, y la vio susurrar algo a su madre, queasintió compasiva; después murmuró una excusa en el oído de Mrs. van der Luyden y selevantó de su asiento, justo cuando Margaritacaía en los brazos de Fausto. Archer, al ayudarla a ponerse la capa de noche, captó el intercambio de significativas sonrisas entre las dosdamas mayores.Cuando se alejaban en el coche, May pusotímidamente su mano sobre la de Archer. Lamento que no te sientas bien. Temo que tehan recargado de trabajo en la oficina.No, no es eso. ¿Te molesta si abro la ventana? contestó confundido, bajando el vidriode su lado.Se puso a mirar hacia la calle, sintiendojunto a él a su mujer como una interrogaciónmuda y vigilante, y mantuvo los ojos fijos enlas casas que pasaban ante su vista. Al llegarfrente a la puerta de su casa, la falda de Mayquedó atrapada en el escalón del carruaje, y lahizo caer encima de él.¿Te hiciste daño? le preguntó, sosteniéndola con el brazo.No, pero, ¡pobre vestido, mira cómo lodesgarré! exclamó May.Se inclinó a recoger un trozo de tela embarrada, y subió tras él las gradas hacia el vestíbulo. Los sirvientes no los esperaban tanpronto, y sólose vislumbraba un resplandor tenue degas en el último descansillo.Archer subió, encendió la luz, y acercó unfósforo a los apliques colocados a cada lado dela chimenea de la biblioteca. Las cortinas estaban corridas, y el cálido aspecto acogedor delcuarto le dio la impresión de encontrar una carafamiliar en medio de una situación inconfesable.Notó que su mujer estaba muy pálida, yle preguntó si quería tomar un poco de coñac.Oh, no exclamó con un momentáneorubor, mientras se quitaba la capa, y agregó:Pero ¿no será mejor que te acuestes de inmediato?Archer abrió una caja de plata colocadasobre la mesa, y sacó un cigarrillo.Pronto lo apagó y se dirigió a su puestohabitual junto al fuego.No, mi cabeza no está tan mala como para eso respondió él. Hizo una pausa y continuó: Y hay algo que quiero decirte; algo importante, que debo decirte ahora mismo.Ella se había instalado en un sillón y levantó la vista cuando él habló.¿Sí, querido? replicó, de modo tan gentilque Archer se admiró de la falta de sorpresacon que recibía este preámbulo.May... comenzó, parado a pocos pasosde su sillón y mirándola como si la ligera distancia entre ellos fuera un abismo infranqueable. El sonido de su voz hizo un eco misteriosoa través de la quietud hogareña, y repitió:Tengo que decirte algo... acerca de mí.Ella lo miraba en silencio, sin un movimiento ni un temblor de sus pestañas. Todavíaestaba extremadamente pálida, pero su rostrotenía una curiosa expresión de calma que parecía provenir de alguna secreta fuerza interna.Archer contuvo las frases convencionalesque acudían a sus labios. Estaba decidido aexponer el caso con sencillez, sin vanas recriminaciones ni excusas.Madame Olenska... dijo.Pero al escuchar el nombre su mujer levantó la mano para pedirle que callara. Alhacer esteademán la luz de gas hizo brillar el oro desu anillo de matrimonio.Oh, ¿para qué hablar de Ellen esta noche? preguntó, frunciendo los labios con impaciencia. Porque debí hablar antes.May permaneció serena.¿Vale realmente la pena, querido? Ya séque a veces he sido injusta con ella, tal vez todos lo hemos sido. Tú la entendiste, sin duda,más que nosotros; siempre fuiste muy amablecon ella. ¿Pero qué importa ahora que todo haterminado? Archer la miró sin comprender.¿Era posible que la sensación de irrealidad enque él se sentía aprisionado se hubiera traspasado a su mujer? ¿Todo terminado? ¿Qué quieres decir? preguntó en un confuso balbuceo.May continuaba mirándolo con sus ojostransparentes.Pero si se vuelve a Europa muy pronto;ya que la abuela lo aprueba y lo entiende, y laha hecho independiente de su marido...Se interrumpió, y Archer, con una manoconvulsa aferrada al borde de la repisa de lachimenea y apoyado en ésta, hizo un vano esfuerzo por extender el mismo control a susarremolinados pensamientos.Suponía escuchó que la firme voz de suesposa continuaba diciendo que te habías quedado hasta tarde en la oficina para arreglar esosasuntos. Creo que se decidió esta mañana.May bajó los ojos ante su mirada ciega, yun nuevo rubor fugitivo coloreó su rostro.Archer, comprendiendo que sus ojos debían serle insoportables, se volvió, apoyó elcodo en la chimenea y se cubrió la cara. Algomartillaba y retumbaba furiosamente en susoídos; no podíadecir si era la sangre en sus venas, o el tictac del reloj en la repisa.May se quedó sentada sin moverse nihablar mientras el reloj contaba lentamentecinco minutos. Un tizón cayó en la parrilla, y aloírla levantarse a empujarlo hacia adentro, Archer por fin se volvió a mirarla a la cara.Es imposible exclamó.¿Imposible... ?¿Cómo supiste lo que acabas de decirme? Estuve ayer con Ellen. Te dije que la vi encasa de la abuela.¿Fue entonces que te lo dijo?No, recibí una nota suya esta tarde.¿Quieres verla?Archer no pudo recuperar la voz, y ellasalió de la habitación y regresó casi de inmediato. Creí que lo sabías dijo simplemente.Puso una hoja de papel sobre la mesa, yArcher extendió la mano y la tomó. La cartacontenía sólo unas pocas líneas."May querida: Al fin logré que la abuelaentendiera que mi visita no podía durar másque cualquiera visita; y ha sido bondadosa ygenerosa como siempre. Ahora comprende quesi vuelvo a Europa debo vivir sola, o más biencon la pobre tía Medora, que se va conmigo.Regreso rápidamente a Washington a empacar,y nos embarcamos la próxima semana. Debesser muy buena con la abuela cuando me hayaido, tan buena como siempre fuiste conmigo. Sialgunos de nuestros amigos desean convencerme de que cambie de opinión, por favor diles que sería absolutamente inútil. Ellen."Archer leyó la carta dos o tres veces; luego la dejó caer y rompió en carcajadas.El sonido de su risa lo asustó. Le recordóel espanto que tuvo Janey la noche en que loencontró riendo a carcajadas con el telegramade May en que anunciaba que se había adelantado la fecha de su matrimonio.¿Por qué escribió esto? preguntó, calmando su risa con un esfuerzo supremo.May tomó la pregunta con su candor inmutable.Supongo que porque ayer hablamos demuchas cosas...¿Qué cosas?Le dije que temía no haber sido justa conella, que no siempre entendí lo duro que ha dehaber sido para ella estar aquí, sola entre tantagente que eran sus parientes pero a la vez unosdesconocidos; que se sentían con derecho acriticar y no siempre conocían las circunstancias guardó silencio un instante. Sabía que túhabías sido el único amigo en quien ella podíaconfiar; y quería que supiera que tú y yo éramos iguales... en todos nuestros sentimientos.Vaciló, como esperando que él hablara, yluego agregó lentamente:Ella entendió mi deseo de hablarle de esto. Creo que ella entiende todo.Se acercó a Archer, y tomando una de lasheladas manos del joven, la apretó rápidamentecontra su mejilla.Me duele la cabeza a mí también; buenasnoches, querido dijo.Se dirigió hacia la puerta, arrastrando trasella por toda la habitación su destrozado y embarrado vestido de novia.33Como dijo sonriendo Mrs. Archer a Mrs.Welland, era un gran acontecimiento para unapareja joven ofrecer su primera cena de importancia.Los Newland Archer, desde que instalaran su casa, habían recibido gran cantidad deamigos en cenas informales. Archer era aficionado a invitar a tres o cuatro amigos a cenar, yMay los acogía con la alegre destreza que lehabía enseñado su madre con su ejemplo en losasuntos conyugales. Su marido se preguntabasi, por ella, hubiera alguna vez convidado aalguien a su casa; pero hacía tiempo que habíadejado de tratar de desprender su verdaderapersonalidad del marco en que la tradición y laenseñanza la habían moldeado. Se esperabaque las jóvenes parejas adineradas de NuevaYork organizaran una buena cantidad de fiestasinformales, y una Welland casada con un Archer estaba doblemente comprometida con latradición.Pero una gran cena, con un chef contratado más dos mozos, con ponche a la romana,rosas de Henderson, y el menú en tarjetones decanto dorado, era un asunto muy diferente, yno se podía tomar a la ligera. Como hizo notarMrs. Archer, el ponche a la romana le daba toda la diferencia; no en sí mismo sino por susmúltiples implicancias, ya que exigía pato silvestre o tortuga de agua fresca, dos sopas, unpostre caliente y otro frío, tenidas con decolletage total y mangas cortas, e invitados de ladebida importancia.Siempre era una ocasión interesantecuando una pareja joven enviaba sus primerasinvitaciones en tercera persona, y rara vez eranrehusadas ni siquiera por los más sociables ysolicitados.Y sin embargo se consideró un triunfoque los Van der Luyden, a solicitud de May, sehubieran quedado para estar presentes en lacena que ofrecería para despedir a la condesaOlenska.Ambas suegras se instalaron en el salónde May la tarde del gran día, Mrs. Archer escribiendo los menús en el papel bristol de cantodorado más grueso de Tiffany, Mrs. Wellandvigilando la instalación de las hojas de palma yde las lámparas. Archer, al llegar bastante tardede su oficina, las encontró todavía allí. Mrs.Archer estaba ahora dedicada a las tarjetas conlos nombres para la mesa, y Mrs. Welland meditaba sobre la posibilidad de mover un pocomás hacia adelante el enorme sofá dorado, paracrear otro "rincón" entre el piano y la ventana.Le dijeron que May estaba en el comedorinspeccionando el arreglo de rosas Jacqueminoty cilandrillo en el centro de la larga mesa, y lacolocación de los bombones Maillard en canastitos de filigrana de plata entre los candelabros.Sobre el piano había un enorme canastillo deorquídeas que Mr. van der Luyden le habíaenviado de Skuytercliff. En resumen, todo estaba como debía estar ante la inminencia de unevento tan importante.Mrs. Archer revisó pensativa la lista,marcando cada nombre con su afilada plumade plata. Henry van der Luyden, Louisa, losLovell Mingott, los Reggie Chivers, LawrenceLefferts y Gertrude (sí, supongo que May hizobien en invitarlos), los Selfridge Merry, Sillerton Jackson, Van Newland y su mujer (¡cómopasa el tiempo! Parece que fue ayer cuando tesirvió de padrino, Newland), y la condesaOlenska, sí creo que eso es todo...Mrs. Welland miró cariñosamente a suyerno y le dijo:Nadie podrá decir, Newland, que tú yMay no le dan a Ellen una estupenda despedida. Bueno dijo Mrs. Archer, comprendo eldeseo de May de que su prima diga a la genteen el extranjero que no somos unos bárbaros.Estoy segura de que Ellen lo apreciará.Llegará esta mañana, me parece. Será para ellael más encantador de sus últimos recuerdos. Lanoche antes de embarcar es casi siempre muytriste dijo animadamente Mrs. Archer.Archer se volvió hacia la puerta, y susuegra le gritó:Por favor, anda a dar una mirada a lamesa. Y no dejes que May se canse demasiado.Pero él fingió no oírla y subió a grandeszancadas a la biblioteca. La habitación lo mirócon un semblante extraño haciéndole una mueca de cortesía; se dio cuenta de que había sido"ordenada" metódicamente y sin piedad, preparándola por medio de una juiciosa distribución de ceniceros y cajas de madera de cedropara que los caballeros disfrutaran fumando."Bueno pensó; no es por mucho tiempo", y se fue a su cuarto de vestir.Habían pasado diez días de la partida demadame Olenska de Nueva York. Duranteaquellos diez días, Archer no había tenido noticias de ella fuera de la devolución de una llaveenvuelta en papel de seda, que fuera enviada asu oficina en un sobre sellado escrito con laletra de Ellen. Esta respuesta a su última petición podía interpretarse como un movimientoclásico en un juego conocido; pero el joven prefirió darle un significado diferente. Ella luchabatodavía contra su destino; se iba a Europa, perono volvía con su marido. Por lo tanto, nada leimpedía seguirla; y cuando hubiera dado elpaso irrevocable, y le hubiera probado que erairrevocable, creía que ella no lo rechazaría.Esta confianza en el futuro lo calmó lo suficiente para jugar su papel actual. Lo hizo abstenerse de escribirle, o de traicionar con cualquier gesto o actitud su sufrimiento y su mortificación. Le parecía que en aquel juego mortal ysilencioso que se desarrollaba entre ambos, lascartas de triunfo estaban aún en sus manos; yesperaba.Hubo, no obstante, momentos sumamente difíciles de vivir. Como cuando Mr. Letterblair, un día después de la partida de madameOlenska, lo mandó llamar para revisar los detalles del fideicomiso que Mrs. Manson Mingottdeseaba crear para su nieta. Durante un par dehoras, Archer examinó con su colega los términos de la escritura, y sintió todo el tiempo, enforma confusa, que si se le había consultado erapor alguna razón muy distinta a la obvia de suparentesco; y que el cierre de la conferencia lorevelaría.Bueno, la condesa no puede negar que esun acuerdo muy positivo resumió Mr. Letterblair, luego de mascullar una recapitulación delarreglo. En realidad, me veo obligado a decirque todos la han tratado con mucha generosidad.¿Todos? repitió Archer con dejo de burla. ¿Se refiere a la propuesta del marido dedevolverle su propio dinero?Las pobladas cejas de Mr. Letterblair sealzaron una fracción de pulgada.Mi querido señor, la ley es la ley; y laprima de su esposa se ha casado bajo la leyfrancesa. Es de presumir que ella sabía lo queeso significaba.Aunque lo supiera, lo que pasó después...Pero Archer se detuvo. Mr. Letterblair habíaapoyado el mango de la pluma contra su enorme nariz arrugada, y lo miraba desdeñosamente con la expresión que asumen los virtuososcaballeros de edad cuando desean que los jóvenes entiendan que virtud no es sinónimo deignorancia.Mi querido señor, no deseo atenuar lastransgresiones del Conde; pero... pero por otrolado... no pondría mi mano al fuego... bueno...,que no se haya dado al inexperto paladín unpago equivalente al servicio prestado nervioso,Mr. Letterblair abrió un cajón y le pasó a Archer un papel doblado. Este informe es el resultado de una discreta investigación...Y como Archer no hizo ningún esfuerzopor dar un vistazo al papel o repudiar la sugerencia, el abogado continuó, en tono un tantomonótono:No digo que sea concluyente, fíjese bien;lejos de eso. Pero cuando el río suena... y, enconclusión, es eminentemente satisfactorio paratodas las partes que se haya alcanzado estadigna solución.Oh, eminentemente asintió Archer, devolviendo el papel.Un par de días después, respondiendo aun llamado de Mrs. Manson Mingott, su almasufrió una prueba mucho más profunda.Encontró a la anciana deprimida y quejumbrosa. ¿Sabes que me ha abandonado? comenzó de inmediato; y sin esperar su respuesta agregó: ¡Oh, no me preguntes por qué!Me dio tantas razones que las olvidé todas. Miopinión personales que no pudo enfrentar el aburrimiento.Al menos es lo que piensan Augusta y mis nueras. Y no sé si echarle a ella toda la culpa.Olenski es un maldito sinvergüenza; pero lavida con él debe haber sido muchísimo másalegre que en la Quinta Avenida. Claro que lafamilia no lo admite; todos piensan que laQuinta Avenida es el cielo con la rue de la Paixde regalo. Y; por supuesto, mi pobre Ellen nopretende volver con su marido. Se mantuvomás firme que nunca en este punto. Así que seinstalará en París con esa loca de Medora...Bueno, París es París; y puedes mantener uncoche casi por nada. Pero era alegre como unpájaro, y la echaré de menos.Dos lágrimas, las resecas lágrimas de losviejos, rodaron por sus mejillas hinchadas y seperdieron en los abismos de su pecho.Lo único que pido terminó es que nome molesten más. Tengo derecho a llorar miderrota... Y parpadeó melancólicamente mirando a Archer. Fue esa tarde, al regresar a casa,que May anunció su intención de dar una cenade despedida a su prima. El nombre de madame Olenska no se pronunciaba entre ellos desde la noche del viaje de la condesa a Washington; y Archer miró sorprendido a su esposa.¿Una cena... por qué? preguntó. May seruborizó.Pero a ti te gusta Ellen, pensé que estarías contento.Es una gran delicadeza de tu parte... presentarlo de esa manera. Pero realmente noveo...Quiero hacerlo, Newland dijo ella, levantándose con calma y dirigiéndose a su escritorio. Aquí están las invitaciones ya escritas.Mamá me ayudó; está de acuerdo en que debemos hacerlo.Guardó silencio, turbada pero sin dejarde sonreír, y Archer vio de súbito ante sí la encarnación de la imagen de la Familia.Oh, de acuerdo dijo, mirando sin ver lalista de invitados que ella había puesto en sumano.Cuando entró al salón antes de la cena,May estaba inclinada frente al fuego y tratabade obligar a los troncos a que ardieran en unadesacostumbrada posición sobre inmaculadasbaldosas.Las lámparas altas estaban todas encendidas, y las orquídeas de Mr. van der Luydenhabían sido dispuestas notoriamente en variosreceptáculos de porcelana moderna y plata cincelada. Todo el mundo comentó que el salón deMrs. Newland Archer era un rotundo éxito.Una jardiniére de bambú dorado, en que prímulas y cinerarias se renovaban puntualmente,cerraba el acceso a la ventana saliente (dondelos pasados de moda preferirían colocar unaminiatura en bronce de la Venus de Milo); lossofás y sillones de brocado pálido estabanhábilmente agrupados alrededor de pequeñasmesas con tapetes de felpa y adornadas concantidades de juguetes de plata, animales deporcelana y marcos floreados para fotografías;y algunas lámparas altas de pantalla rosadasobresalían como flores tropicales entre lashojas de palma.No creo que Ellen haya visto esta habitación enteramente iluminada dijo May, levantándose enrojecida por su batalla con el fuego,y paseando la mirada a su alrededor con comprensible orgullo. Las tenazas de bronce quedejara apoyadas contra un costado de la chimenea cayeron con tal estrépito que ahogaronla respuesta de su marido; y antes de que Archer pudiera arreglarlas, se anunció la llegadade Mr. y Mrs. van der Luyden. Rápidamentelos siguieron los demás invitados, pues era sabido que a los Van der Luyden les gustaba cenar puntualmente. La habitación estaba casillena, y Archer se ocupó de mostrarle a Mrs.Selfridge Merry un pequeño y bien barnizadoVerbeckhoven, Estudio de una Oveja, que Mr.Welland le regalara a May para Navidad,cuando vio a madame Olenska a su lado.Estaba excesivamente pálida, y su palidezhacía que su pelo oscuro se viera más espeso ymás pesado que nunca. Quizás eso, o el hechode que había enrollado varias hileras de cuentas de ámbar alrededor de su cuello, le recordórepentinamente a la pequeña Ellen Mingott conquien bailara en las fiestas infantiles, la primeravez que Medora Manson la llevó a Nueva York.Las cuentas de ámbar no hacían juego consu piel, o bien su vestido le sentaba mal; su rostro se veía sin brillo y casi feo, y nunca la habíaamado tanto como en ese minuto. Sus manos seencontraron, y le pareció oírla decir:Sí, nos embarcamos mañana en el Rusia... Y después de una pausa, la voz de May:¡Newland! La comida está servida,¿quieres hacer el favor de acompañar a Ellen?Madame Olenska puso su mano en elbrazo de Archer, quien se dio cuenta de que lamano no tenía guante, y recordó cuando fijósus ojos en esa mano la noche que estuvo sentado junto a ella en el saloncito de la Calle Veintitrés. Toda la belleza que había abandonado sucara parecía haberse refugiado en los largosdedos pálidos con pequeños hoyuelos en losnudillos que descansaban en su manga, y sedijo: "La seguiría aunque sólo fuera por volvera ver su mano..."Sólo por tratarse de una fiesta ostensiblemente dedicada a una "visita extranjera",Mrs. van der Luyden soportó verse sentada a laizquierda de la anfitriona. El hecho de que madame Olenska era "extranjera" difícilmentehabría podido ser tan bien destacado que poreste homenaje de despedida; y Mrs. van derLuyden aceptó su desplazamiento con una afabilidad que no permitió dudar de su aprobación. Había ciertas cosas que debían hacerse, yya que se hacían, hacerlas con excelencia y cabalmente; y una de ellas, en el código de la viejaNueva York, era la reunión tribal alrededor deun pariente que va a ser eliminado de la tribu.No había nada en el mundo que los Welland ylos Mingott no hubieran hecho por proclamarsu inalterable afecto por la condesa Olenskaahora que estaba asegurado su viaje a Europa;y Archer, a la cabecera de la mesa, se maravillaba de la silenciosa e infatigable actividad conque se le devolvía su popularidad, cómo sesilenciaban los motivos de queja en su contra,cómo se toleraba su pasado, y cómo toda lafamilia aprobaba su presente. Mrs. van derLuyden le sonrió con la mortecina benevolenciaque era en ella lo más próximo a la cordialidad,y Mr. van der Luyden, desde su asiento a laderecha de May, le lanzaba por encima de lamesa miradas claramente destinadas a justificartodos los claveles que le enviara de Skuytercliff.Archer, que parecía estar asistiendo a laescena en un estado de curiosa incorporeidad,como si flotara entre los candelabros y el techo,no se preocupaba de nada más que de su propio papel en la acción. Cuando su mirada vagaba de una cara plácida y bien alimentada aotra, vio a toda esa gente de apariencia inofensiva concentrada en el pato silvestre de Maycomo una banda de mudos conspiradores, y así mismo y a la mujer pálida de su derecha como el centro de esa conspiración. Y entoncesvino a su mente, en un enorme destello compuesto de múltiples chispazos rotos, la idea deque para todas esas personas él y madameOlenska eran amantes, amantes en el extremosentido de los vocabularios "extranjeros". Adivinó que fue, durante meses, el centro de incontables y observadores ojos silenciosos y pacientes oídos atentos; comprendió que, por medios que aún le eran desconocidos, se habíalogrado la separación entre él y la compañerade su culpa, y que ahora la tribu entera se juntaba en torno a su esposa en la tácita suposiciónde que nadie sabía nada, ni se había imaginadojamás nada, y que la causa de la fiesta era simplemente el deseo natural de May Archer dedespedirse cariñosamente de su amiga y prima.En la vieja Nueva York, esa era la manerade quitar la vida "sin derramamiento de sangre": la manera de hacerlo de esa gente quetenía más horror al escándalo que a cualquieraenfermedad, que ponía la decencia por encimadel valor, y que consideraba que nada era depeor educación que "las escenas", excepto elcomportamiento de quienes las provocan.A medida que estos pensamientos se sucedían en su mente, Archer se sintió como unprisionero en el centro de un campamento armado. Su mirada recorrió la mesa, y presintióla inexorabilidad de sus captores por el tonocon que, comiendo sus espárragos de Florida,trataban el caso de Beaufort y su esposa. "Espara enseñarme", pensó, "lo que me pasaría amí...", y una mortal sensación de la superioridad de la consecuencia y analogía sobre la acción directa, y del silencio sobre las palabrasimprudentes, se abatió sobre él como las puertas de la cripta familiar.Se echó a reír, y se encontró con los ojossorprendidos de Mrs. van der Luyden.¿Usted cree que es digno de risa? dijoella con una sonrisa contraída. Es cierto que laidea de la pobre Regina de quedarse en NuevaYork tiene su lado ridículo, supongo.Y Archer murmuró:Es cierto.A este punto, se dio cuenta que el otrovecino de madame Olenska hacía rato habíaentablado conversación con la dama de su derecha. Al mismo tiempo vio que May, serenamente sentada como en un trono entre Mr. vander Luyden y Mr. Selfridge Merry, lanzaba unarápida mirada a lo largo de la mesa. Era evidente que el anfitrión y la dama a su derechano podían seguir en silencio durante toda lacena. Archer se volvió a madame Olenska, yella le devolvió su pálida sonrisa. "Oh, soportémoslo hasta el fin", pareció decirle.¿Fue muy cansador el viaje? le preguntóArcher con una voz que lo sorprendió por sunaturalidad.Ella contestó que, al contrario, pocas veces había viajado con tanta comodidad.Excepto por el horrible calor en el tren agregó.Archer hizo notar que no sufrirá esos contratiempos en el país a donde se dirigía.Yo nunca declaró con firmeza estuvemás cerca de morir congelado que una vez, enabril, en el tren entre Calais y París.Ella repuso que no le extrañaba, pero insistió en que, después de todo, siempre se puede llevar una manta de más, y que cualquierforma de transporte tiene sus problemas; a loque él abruptamente replicó que nada teníaimportancia comparado con la dicha de podermarcharse. Ella cambió de color, y él agregó,con voz que repentinamente subía de tono:Pienso viajar bastante dentro de poco.Un estremecimiento cruzó la cara de lacondesa; inclinándose hacia Reggie Chivers,Archer gritó:Oye, Reggie, ¿qué te parece un viaje alrededor del mundo, luego quiero decir, el mespróximo? Si tú te animas, yo voy.Al escuchar estas palabras, Mrs. Reggielevantó la voz diciendo que ella no pensabadejar que Reggie viajara antes del Baile MarthaWashington que estaba organizando en beneficio del Asilo de Ciegos durante Semana Santa;y su marido observó plácidamente que en esosdías debía hacer sus prácticas para el encuentrointernacional de polo.Pero Mr. Selfridge Merry había captado lafrase ,,alrededor del mundo" y, como una vezhabía circundado el globo en su yate a vapor,aprovechó la oportunidad para dar a conocer atodos algunos datos impresionantes respecto ala profundidad de los puertos mediterráneos.Aunque después de todo, añadió, no tenía importancia, pues cuando has visto Atenas y Esmirna y Constantinopla, ¿qué más te queda porver? Y Mrs. Merry dijo que nunca terminaría deagradecer al Dr. Bencomb por haberlos hechoprometer que no irían a Nápoles a causa de lafiebre.Pero tienen que dedicar tres semanas para recorrer India como es debido concedió sumarido, ansioso de que entendieran que él noera un frívolo trotamundos.Y en este punto de la charla, las damassubieron al salón.En la biblioteca, a pesar de que habíaotras figuras de más peso, Lawrence Leffertsera quien llevaba la voz mandante.La conversación, como era habitual, versaba acerca de los Beaufort, y hasta Mr. van derLuyden y Mr. Selfridge Merry, instalados en lossillones de honor tácitamente reservados paraellos, callaron para escuchar la filípica del joven.Nunca había abundado tanto Lefferts enlos sentimientos que adornan al hombre cristiano ni exaltado tanto la santidad del hogar. Laindignación le inspiró una mordaz elocuencia,y estaba claro que si los demás hubieran seguido su ejemplo, y actuado como él decía, la sociedad nunca habría sido tan débil como pararecibir a un extranjero advenedizo como Beaufort; no, señor, ni aunque se hubiera casado conuna van der Luyden o una Lanning en lugar deuna Dallas. ¿Y qué ocasión hubiera tenido, sepreguntaba Lefferts indignado, de casarse conalguien de una familia como los Dallas, si antesno se hubiera abierto camino arrastrándosecomo un gusano hasta ciertas casas, igual quegente como Mrs. Lemuel Struthers se lo abriósiguiendo su estela? Si la sociedad optaba porabrir sus puertas a mujeres vulgares el daño nosería excesivo, aunque el beneficio fuera dudoso; pero cuando empezaba a tolerar a hombresde origen oscuro y riqueza mal habida, el resultado era la total desintegración, y a una fechano lejana.Si las cosas siguen a este ritmo tronóLefferts, semejante a un joven profeta vestidopor Poole, y a quien jamás habían apedreado,veremos a nuestros hijos peleándose por serinvitados a casas de estafadores, y casándosecon los bastardos de Beaufort.¡Oye, por favor, modérate! protestaronReggie Chivers y el joven Newland, mientrasMr. Selfridge Merry lo miraba realmente alarmado, y una expresión de dolor y disgusto sedibujaba en el sensitivo rostro de Mr. van derLuyden.¿Tiene algún bastardo? gritó Mr. Sillerton Jackson, aguzando el oído.Y en tanto Lefferts trataba de dar vueltala pregunta con una risa, el anciano caballero lesusurró a Archer en el oído con su voz cascada:Curiosos esos muchachos que siemprequieren poner las cosas en su lugar. El que tienelos peores cocineros siempre dice que lo envenenan cuando come fuera. Pero dicen que hayrazones apremiantes que justifican la diatribade nuestro amigo Lawrence: esta vez se trata deuna mecanógrafa, me parece...La conversación pasaba por el lado deArcher como un río sin rumbo que corre y correporque no sabe bien cómo parar. Veía, en lascaras que lo rodeaban, expresiones de interés,de diversión y hasta de júbilo. Escuchaba la risade los más jóvenes, y las alabanzas al Madeirade los Archer, que Mr. van der Luyden y Mr.Merry celebraban con aire pensativo. En mediode todo eso, estaba nebulosamente conscientede una actitud generalizada de cordialidadhacia él, como si la guardia del prisionero queél sentía ser estuviera tratando de suavizar sucautiverio; y la percepción aumentó su apasionada determinación de ser libre.Al llegar al salón a reunirse con las señoras, su mirada se cruzó con los ojos triunfantesde May, en los que leyó la convicción de quetodo había resultado a las mil maravillas. Selevantó de su asiento al lado de madameOlenska, y de inmediato Mrs. van der Luydenhizo señas a la condesa para que se sentara enun sofá dorado donde ella estaba instalada.Mrs. Selfridge Merry cruzó ostentosamente lasala para reunirse con ellas, y a Archer le quedóclaro que también aquí se tramaba una conspiración de rehabilitación y olvido de culpas. Lasilenciosa organización que mantenía unido asu pequeño mundo, estaba determinada a demostrar que jamás, ni por un momento, cuestionó la corrección de la conducta de madameOlenska, como tampoco la felicidad conyugalde Archer. Todas esas personas amables peroinexorables estaban resueltamente empeñadasen aparentar, unos a otros, que nunca escucharon, sospecharon, o siquiera concibieron comouna posibilidad, la menor insinuación en sentido contrario; y de este tejido de elaborado disimulo mutuo, una vez más Archer concluyóque Nueva York creía que él era amante de madame Olenska. Captó el brillo de victoria en losojos de su mujer, y por primera vez comprendió que ella compartía tal creencia. El descubrimiento provocó la carcajada de sus demonios internos, la que retumbó a pesar de todossus esfuerzos por conversar del Baile MarthaWashington con Mrs. Reggie Chivers y la jovenMrs. Newland. Y así transcurrió la noche, deslizándose como un río que ha perdido su rumbo y no sabe cómo parar...A la distancia vio que madame Olenskase había levantado y se despedía. Se dio cuentade que en un momento más se habría ido, ytrató de recordar qué le había dicho durante lacena; pero no pudo acordarse de una sola palabra de la conversación que sostuvieron.Ella se dirigió hacia May, con el resto dela concurrencia haciendo un círculo a su alrededor a medida que avanzaba. Las dos jóvenesse estrecharon las manos, luego May se inclinóhacia adelante y besó a su prima.No hay duda de que nuestra anfitrionaes la más hermosa de las dos oyó Archer queReggie Chivers decía en tono bajo a Mrs. Newland; y recordó la vulgar mofa que hicieraBeaufort acerca de la inútil belleza de May.Minutos después Archer estaba en el vestíbulo, poniendo la capa de madame Olenskaen sus hombros.En medio de toda su confusión mental,había adoptado la resolución de no decir nadaque pudiera asustarla o molestarla. Convencidode que ningún poder podría ahora desviarlo desu propósito, encontró fuerzas para dejar quelos acontecimientos tomaran su propio camino.Pero cuando seguía a madame Olenska al vestíbulo, pensó con súbita ansia en poder estar unmomento a solas con ella en la puerta de sucarruaje.¿Tu coche está aquí? le preguntó.Y en ese momento Mrs. van der Luyden,a quien ayudaban a ponerse sus majestuosasmartas cibelinas, dijo amablemente:Nosotros conduciremos a Ellen a su casa.El corazón de Archer dio un brinco, ymadame Olenska, sujetando su capa y su abanico con una mano, extendió la otra al joven.Adiós le dijo.Adiós... aunque te veré pronto en París contestó Archer en voz alta, hasta le parecióque había gritado.Oh murmuró la condesa, ¡qué alegríaque tú y May pudieran venir... !Mr. van der Luyden se acercó a darle subrazo, y Archer se volvió hacia Mrs. van derLuyden. Por un instante, en la densa obscuridad que reinaba dentro del enorme landó, alcanzó a vislumbrar el difuso óvalo de una cara,unos ojos fijos que brillaban... y la condesa desapareció.Cuando subía los escalones se cruzó conLawrence Lefferts que bajaba con su esposa. Lefferts tomó a Archer por la manga y lo apartópara dejar pasar a Gertrude.Oye, viejo, ¿te importaría insinuar solamente que mañana en la noche ceno contigo enel club? ¡Un millón de gracias, eres un buenamigo! Buenas noches.Salió todo fantásticamente bien, ¿no escierto? preguntó May desde el umbral de labiblioteca. Archer se levantó sobresaltado. Encuanto se hubo alejado el último carruaje, subióa la biblioteca y se encerró allí, con la esperanzade que su mujer, que todavía se paseaba abajo,se iría derecho a su cuarto. Pero allí estaba, pálida y fatigada, pero irradiando la ficticia energía de quien se ha sobrepuesto al cansancio.¿Puedo entrar a comentarlo contigo?Por supuesto, si así lo quieres. Pero debes tener tanto sueño...No, no tengo sueño. Me gustaría quedarme aquí contigo un rato.Muy bien respondió el joven, colocandouna silla para ella cerca del fuego.May se sentó y él volvió a su sillón; peroninguno habló durante largo tiempo. Finalmente, Archer dijo en tono brusco:Ya que no estás cansada y quieres conversar, hay algo que debo decirte. Traté dehacer la otra noche...Ella volvió rápidamente la mirada haciaél.Sí, querido. ¿Algo personal?Algo personal. Dices que no estás cansada; bueno, yo sí. Horriblemente cansado...En un instante, ella era toda ansiedad yternura.¡Oh, yo lo veía venir, Newland! ¡Has estado trabajando excesivamente!Tal vez sea eso. De todas maneras, quiero darle un corte.¿Un corte? ¿Piensas abandonar las leyes?Pienso irme, como sea, de inmediato. Enun viaje largo, lo más lejos posible... lejos detodo... Calló, consciente de haber fallado en suintento de hablar con la indiferencia del hombre que ansía un cambio, y sin embargo estádemasiado cansado para disfrutarlo. Por mucho que se esforzara, siempre vibraba la cuerdade la vehemencia.Lejos de todo... repitió.¿Muy lejos? ¿A dónde, por ejemplo? preguntó May.Oh, no sé. India, o Japón.Ella permaneció de pie, y cuando Archerse sentó con la cabeza baja y el mentón apoyado en sus manos, sintió el cálido y fragantealiento de May junto a él.¿Tan lejos? Pero me temo que no podrás,querido le dijo con voz insegura, a menos queme lleves contigo.Y entonces, como Archer seguía en silencio, May continuó, en tono tan claro, tranquiloy agudo que cada sílaba separada golpeó comoun pequeño martillo en el cerebro de su marido:Siempre que los médicos me dejen viajar..., pero creo que no lo harán. Porque, Newland, esta mañana confirmé algo que esperabay ansiaba desde hace tanto tiempo...El la contempló con una mirada dolorosa,y ella se desarmó, toda inocencia y rosas, y escondió la cara en las rodillas de su esposo.¡Oh, querida mía! dijo el joven, acercándola a él mientras dejaba caer una mano fríasobre los cabellos de May.Hubo una larga pausa, llenada por la estridente carcajada de los demonios internos;luego May se liberó de sus brazos y se puso depie.¿No adivinabas...?Sí... es decir... no. Claro que lo esperaba...Se miraron uno al otro durante un instante ynuevamente guardaron silencio; luego, mirándola a los ojos, Archer le preguntó abruptamente:¿Se lo dijiste a alguien más?Sólo a mamá, y a tu madre calló, y luegoagregó apresuradamente, mientras un fuerterubor se extendía por todo su rostro: Y también... a Ellen. Recordarás que te dije que unatarde tuvimos una larga conversación... y ellafue tan cariñosa conmigo.Ah dijo Archer, sintiendo que su corazón dejaba de latir.Advirtió que su mujer lo miraba con ansiedad.¿Te importa que se lo haya dicho a ellaprimero, Newland?¿Importarme? ¿Por qué debería importarme? hizo el último esfuerzo por reponerse.Pero eso fue hace unos quince días, ¿no es así?Me parece que dijiste que sólo hoy tuviste lacerteza.El rubor de May se volvió más intenso,pero le sostuvo la mirada.No; todavía no estaba segura ese día, pero le dije que lo estaba. ¡Y ya ves que tenía razón! exclamó, con los ojos azules húmedos devictoria.34Newland Archer estaba sentado ante elescritorio de su biblioteca en la calle Treinta yNueve Este. Acababa de regresar de una importante recepción oficial por la inauguración delas nuevas galerías del Museo Metropolitano, yel espectáculo de aquellos dos grandes espaciosen que se almacenaba el botín de todas las épocas, donde una multitud elegante circulaba através de una serie de tesoros científicamentecatalogados, oprimió de pronto un enmohecidoresorte de su memoria.Pero si esto solía ser una de las viejas salas de Cesnola oyó decir a alguien.Y al instante todo se desvaneció a su alrededor, y se encontró sentado solo en un durodiván de cuero, apoyado contra un radiador,mientras una delgada figura envuelta en unlargo abrigo de piel de foca se alejaba por lapobremente alhajada sala del viejo museo.La imagen despertó un sinnúmero deotras asociaciones, y miró con nuevos ojos labiblioteca que, por más de treinta años, habíasido el escenario de sus solitarias meditacionesy de las confabulaciones de toda la familia.Era el lugar donde sucedieron la mayoríade las cosas reales de su vida. Ahí su mujer,cerca de veintiséis años atrás, le había comunicado, con un ruborizado circunloquio que haríasonreír a las jóvenes de la nueva generación, lanoticia de que tendría un hijo; y allí su hijo mayor, Dallas, demasiado frágil para llevarlo a laiglesia a mediados de invierno, había sido bautizado por el viejo amigo de la familia, el obispode Nueva York, el grandote, magnífico eirremplazable obispo, orgullo y ornamento desu diócesis por largo tiempo. Allí Dallas caminótambaleante por el suelo gritando "papá", mientras May y la niñera reían detrás de la puerta;allí su segunda hija, Mary (que era igual a sumadre), anunció su compromiso con el másaburrido y fiable de los numerosos hijos deReggie Chivers; y allí Archer la besó a través delos velos de su traje de novia antes de dirigirseal auto que los llevaría a la Iglesia de la Gracia,porque en un mundo donde todo lo demáshabía tambaleado en sus bases, " la boda en laIglesia de la Gracia" seguía siendo una institución inamovible.Era en la biblioteca donde conversaba conMay acerca del futuro de sus hijos: los estudiosde Dallas y de su hermano menor, Bill, la incurable indiferencia de Mary por el "intelecto", ysu pasión por el deporte y la filantropía, y lavaga inclinación hacia el "arte" que a la postrehizo aterrizar al inquieto y curioso Dallas en laoficina de un prometedor arquitecto de NuevaYork.Los jóvenes de la época se emancipabandel Derecho y los negocios para emprendertoda suerte de cosas nuevas. Si no los absorbíala política estatal o la reforma municipal, teníanla oportunidad de dedicarse a la arqueologíacentroamericana, a la arquitectura o a la decoración, interesarse con entusiasmo y cultura porlos edificios de su propio país construidos antesde la Revolución, estudiar y adaptar los estilosGeorgian, y protestar contra el uso sin sentidode la palabra "colonial". En esos días nadie tenía casas "coloniales", excepto los millonariosabasteros de los suburbios.Pero por encima de todo (a veces Archerlo ponía por encima de todo) fue en esa biblioteca donde el Gobernador de Nueva York, unanoche en que, de regreso de Albany, llegó acenar y a pasar la noche en la casa, miró a suanfitrión y le dijo, golpeando violentamentecon el puño apretado sobre la mesa y sosteniendo sus anteojos entre los dientes:¡Al diablo los políticos profesionales! Túeres la clase de hombre que el país necesita,Archer. Si hay que limpiar el establo, son loshombres como tú los que tienen que dar unamano en la limpieza."¡Hombres como tú!", la frase hizo enrojecer a Archer. ¡Con cuánta ansiedad respondióal llamado! Era un eco de aquella vieja peticiónde Ned Winsett para que se arremangara lasmangas y se metiera en la mugre; pero esta vezse lo decía un hombre que había dado el ejemplo, y cuyo llamamiento a seguirlo era irresistible.Archer, mirando hacia atrás, no estabaseguro de que hombres como él fueran lo quesu país necesitaba, al menos en el servicio activo al que Theodore Roosevelt apuntaba; dehecho, tenía motivos para pensar que no eraasí, pues después de un año en la Asamblea delEstado no había sido reelecto, y se había retirado muy agradecido al obscuro aunque útil trabajo municipal, y de ahí había pasado a la redacción ocasional de artículos en uno de lossemanarios reformistas que trataban de sacar alpaís de su apatía. Era harto poco como pararememorarlo; pero cuando recordaba las aspiraciones de los jóvenes de su generación y desu clase ganar dinero, hacer deportes y vidasocial, mezquinos hábitos que limitaban su estrecha visión de la vida, aun su pequeña contribución al nuevo estado de cosas le parecióvaledera, así como cada ladrillo cuenta en unamuralla bien construida. Había actuado pocoen la vida pública; siempre sería por naturalezaun hombre contemplativo y un diletante, gracias a que tuvo grandes cosas que contemplar,grandes cosas en qué deleitarse; y la amistad deun gran hombre que era su fuerza y su orgullo.Había sido, en resumen, lo que la genteempezaba a llamar "un buen ciudadano". EnNueva York, a lo largo de muchos años, todonuevo movimiento filantrópico, municipal oartístico, tomó en cuenta su opinión y buscó suapoyo. La gente decía: "Pregúntenle a Archer"cuando se trataba de hacer funcionar la primeraescuela para niños inválidos, reorganizar elMuseo de Arte, fundar el Club Grolier, inaugurar la nueva Biblioteca, o poner en marcha unanueva sociedad de música de cámara. Tenía losdías llenos, y llenados decentemente. Pensabaque eso era todo lo que un hombre debía pedir.Había algo que sabía perdido: la flor de lavida. Pero lo consideraba como algo tan inalcanzable e improbable, que lamentarse ahorahabría sido como desesperarse porque uno nose sacó el primer premio de la lotería. Cien millones de boletos en "su" lotería, y un solo premio; la suerte le había sido decididamente adversa. Cuando pensaba en Ellen Olenska, lohacía en forma abstracta, serena, como se puede pensar en algún amor imaginario de un libroo de un cuadro: ella había llegado a ser la imagen que abarcaba todo lo que él había perdido.Esa imagen, indefinida y tenue como era, lehabía impedido pensar en otras mujeres. Habíasido lo que se llama un marido fiel; y cuandoMay murió repentinamente de una neumoníainfecciosa que le contagiara el menor de sushijos, la lloró sinceramente. Los largos añosjuntos le mostraron que no importa mucho si elmatrimonio es un deber monótono, siempreque conserve la dignidad de un deber: sin esose convierte en una simple batalla de innoblesapetitos. Mirando a su alrededor, rindió homenaje a su pasado, y lloró por él. Al fin y al cabo,había cosas buenas en las antiguas costumbres.Al recorrer con la mirada la habitación,redecorada por Dallas con grabados ingleses,vitrinas Chippendale, piezas escogidas de porcelana y lámparas eléctricas que daban unaagradable luz, sus ojos se posaron sobre el viejoescritorio Eastlake del que nunca quiso desprenderse, sobre la primera fotografía de May,que todavía permanecía en su lugar al lado deltintero.Allí estaba, alta, con su pecho redondo yesbelto, con su vestido de muselina almidonaday su sombrero de paja que se movía con el viento, tal como la vio bajo los naranjos en el jardínde la Misión. Y tal como la viera ese día permaneció ella siempre; nunca exactamente a lamisma altura, pero nunca más abajo: generosa,leal, incansable; pero sin una gota de imaginación, tan incapaz de crecer que el mundo de sujuventud cayó en pedazos y se reconstruyó a símismo sin que ella hubiera tenido noción delcambio. Esta resistente y brillante cegueraguardó su horizonte inmediato aparentementesin alteración. Su incapacidad para reconocerlos cambios hizo que sus hijos le ocultaran susideas, tal como Archer le ocultaba las suyas;siempre hubo, desde el comienzo, una solidariasimulación de igualdad, una especie de inocente hipocresía familiar, a la que padre e hijoscolaboraron inconscientemente. Y ella muriópensando que el mundo era un buen lugar,lleno de amor y de familias cariñosas y armoniosas como la suya, y se resignó a dejarlo porque estaba convencida de que, pasara lo quepasara, Newland seguiría inculcando a Dallaslos mismos principios y prejuicios que habíanmoldeado las vidas de sus padres, y que Dallasa su vez (cuando Newland la siguiera) transmitiría el sagrado legado al pequeño Bill. Y apropósito de Mary, estaba tan segura de ellacomo de sí misma. De manera que, habiendosalvado a Bill de la muerte arriesgando su propia vida, se fue tranquila a ocupar su lugar enla cripta de los Archer en St. Mark, donde Mrs.Archer yacía liberada de la aterradora "tendencia" de la que su nuera jamás tuvo conciencia.Frente al retrato de May había uno de suhija. Mary Chivers era tan alta y rubia como sumadre, pero de talle largo, pecho plano, y ligeramente encorvada, como requería la nuevamoda. Mary Chivers no hubiera podido realizar sus extraordinarias proezas atléticas con lacintura de veinte pulgadas que la cinta azulclaro de May Archer rodeaba con tanta facilidad. Y la diferencia parecía simbólica; la vidade la madre fue tan estrechamente ceñida comosu figura. Mary, que no era menos convencional que ella, ni más inteligente, vivía sin embargo una vida más libre y tenía ideas más tolerantes. También había cosas buenas en el nuevoorden.Sonó el teléfono y Archer, apartando lamirada de las fotografías, descolgó el auricularque estaba al alcance de su mano. ¡Qué lejosestaban los días cuando las piernas del mensajero con botones de bronce eran el único mediode comunicación en Nueva York!Llaman de Chicago.Ah, debía ser una llamada de larga distancia de Dallas, a quien su firma enviara aChicago para discutir el plan del palacio deLakeside que iban a construir por orden de unjoven millonario lleno de ideas. La firma siempre encargaba a Dallas tales comisiones.Aló, papá. Sí, soy Dallas. Mira, ¿qué teparecería embarcarte el miércoles? En el Mauritania, sí, el miércoles que viene. Nuestro clientequiere que vea algunos jardines italianos antesde tomar una determinación, y me ha pedidoque me suba de inmediato en el próximo barco.Tengo que estar de vuelta el primero de junio...La voz fue interrumpida por una alegrecarcajada....así que tenemos que movernos rápido.Papá, necesito tu ayuda, por favor ven.Parecía que Dallas hablara en el mismocuarto: la voz se oía tan cercana y natural comosi estuviera echado en su sillón favorito frenteal fuego.El hecho no habría sorprendido a Archer,pues la telefonía a larga distancia había llegadoa ser algo tan corriente como la luz eléctrica ylos viajes de cinco días para atravesar el Atlántico. Pero la risa sí lo sobresaltó; todavía le parecía maravilloso que a través de todos aquellosmiles de kilómetros del país, bosques, ríos,montañas, praderas, ciudades ruidosas y millones de seres ocupados e indiferentes, la risade Dallas pudiera significar: "Por supuesto,pase lo que pase, debo regresar el primero, porque Fanny Beaufort y yo nos casaremos el cinco".Volvió a escuchar la voz.¿Que lo vas a pensar? No, señor, ni unminuto. Tienes que decir sí ahora. ¿Por qué no,me gustaría saber? Si puedes dar una sola razón... No, ya lo sabía. Entonces estamos deacuerdo, ¿eh? Porque cuento contigo para tocarel timbre en la oficina de los Cunard a primerahora de mañana; y es mejor que reserves el regreso en un barco que salga de Marsella. Papá,será la última vez que estemos juntos, de estamanera... ¡Bien, bien! Ya sabía que podríasacompañarme.Chicago cortó, y Archer se levantó y comenzó a pasearse por el cuarto.Sería la última vez que estuvieran juntosde aquella manera: el muchacho tenía razón.Tendrían muchos otros "momentos" despuésdel matrimonio de Dallas, a su padre no le cabía duda, pues ambos habían sido siemprebuenos camaradas, y Fanny Beaufort, a pesarde lo que se pudiera pensar de ella, no parecíaquerer interferir en la intimidad entre padre ehijo. Al contrario, por lo que había visto de ella,pensaba que sería fácil incluirla en el clan. Sinembargo, un cambio es un cambio, y las diferencias son las diferencias, y aunque se sentíamuy inclinado hacia su futura nuera, era tentador aprovechar esta última ocasión de estarsolo con su hijo.No tenía ningún motivo para no hacerlo,salvo la profunda razón de que había perdidola costumbre de viajar. A May no le gustabamoverse más que por razones muy válidas,como llevar a los niños a la playa o a la montaña; no podía imaginar otro motivo para dejarsu casa de la calle Treinta y Nueve, o su confortable alojamiento enla residencia de los Welland en Newport.Después que Dallas se graduó, ella pensó queera su deber viajar por tres meses; y toda lafamilia hizo el anticuado recorrido por Inglaterra, Suiza e Italia. Como tenían el tiempo limitado (nadie supo por qué) omitieron Francia.Archer recordaba la rabia de Dallas cuando ledijeron que contemplara el Mont Blanc en vezde Rheims y Chartres. Pero Mary y Bill queríaescalar montañas, y ya habían bostezado comolocos en las visitas de Dallas a las catedralesinglesas; y May, siempre justa con sus hijos,insistió en el equilibrio entre sus gustos atléticos y artísticos. En realidad propuso que sumarido fuera a París por unos quince días, y sejuntara con ellos en los lagos italianos despuésque ellos "hubieran hecho" Suiza; pero Archerno aceptó.Seguiremos juntos dijo.Y la cara de May se iluminó al escucharlodar tan buen ejemplo a Dallas.Desde su muerte, casi dos años atrás, notuvo motivos para continuar con la misma rutina. Sus hijos lo habían impulsado a viajar; MaryChivers estaba segura de que le haría bien ir alextranjero y "ver las galerías". Lo profundamente misterioso de aquella cura la hacía confiar más en su eficacia. Pero Archer se habíadado cuenta de que estaba atrapado por la costumbre, los recuerdos, y por un repentino miedo a las cosas nuevas.Ahora, revisando el pasado, vio el profundo abismo en que había caído. Lo malo decumplir con el deber era que éste aparentemente te imposibilitaba para hacer otra cosa. Almenos esa era la postura que los hombres de sugeneración habían adoptado. Las claras divisiones entre lo correcto y lo incorrecto, honestoy deshonesto, respetable y lo contrario, dejabanmuy poco espacio para lo imprevisto. Haymomentos en que la imaginación de un hombre, tan fácilmente sojuzgada a lo que es suvida, súbitamente se alza por encima de su nivel cotidiano, y escruta las largas sinuosidadesdel destino. La de Archer se alzó también, y sehizo algunas preguntas...¿Qué quedaba del pequeño mundo enque había crecido y cuyas reglas lo obligaron abajar la cabeza y dejarse atar? Recordó una burlona profecía del pobre Lawrence Lefferts expresada hacía años en esa misma habitación: "Silas cosas siguen a este ritmo, nuestros hijos secasarán con los bastardos de Beaufort".Era justamente lo que el hijo mayor deArcher, el orgullo de su vida, iba a hacer, y nadie se extrañaba ni lo reprobaba. La propia Janey, tía del muchacho, que estaba igual a lo quefuera en su avejentada juventud, sacó las esmeraldas y perlitas de su madre del rosado envoltorio en que estaban cuidadosamente guardadas, y las llevó en sus manos torcidas a la futura novia; y Fanny Beaufort, en lugar de parecerdesilusionada porque no recibía un "juego" dealgún joyero de París, había prorrumpido enexclamaciones por su anticuada belleza, y declaró que cuando las usara se sentiría una miniatura de Isabey.Fanny Beaufort, que apareció en NuevaYork a los dieciocho años, después de la muertede sus padres, se ganó el corazón de muchos,como madame Olenska lo hiciera treinta añosatrás; sólo que en vez de desconfiar de ella ytenerle miedo, la sociedad la acogió alegremente como algo muy normal. Era bonita, simpáticae instruida: ¿qué más se podía pedir? Nadie fuelo suficientemente estrecho de criterio comopara remover en su contra los ya olvidadoshechos del pasado de su padre y de su origen.Sólo la gente mayor recordaba aquel hecho tanobscuro en la vida de los negocios de NuevaYork como fue la caída de Beaufort, o el hechode que después de la muerte de su esposa sehubiera casado calladamente con la mal afamada Fanny Ring y que hubiera dejado el país consu nueva esposa y una niñita que heredó labelleza de su madre. Más tarde se oyó hablarde él en Constantinopla, luego en Rusia; y unosdoce años más tarde, atendía generosamente alos viajeros norteamericanos en Buenos Aires,donde representaba a una importante agenciade seguros. El y su mujer murieron allá en medio de la prosperidad; y un día su hija huérfanaapareció en Nueva York a cargo de la cuñadade May Archer, Mrs. Jack Welland, cuyo marido había sido nombrado tutor de la niña. Elhecho le dio calidad de parentesco, casi comouna prima, con los hijos de Newland Archer, ynadie se sorprendió cuando se anunció sucompromiso con Dallas.Nada podía dar más claramente la medida de la distancia que había recorrido el mundo. La gente de ahora estaba demasiado ocupada ocupada con reformas y "movimientos",con los caprichos de la moda y los fetiches y lasfrivolidades para molestarse por sus vecinos.¿Y qué importaba el pasado de alguien, en elinmenso caleidoscopio donde todos los átomossociales giraban en el mismo plano?Newland Archer miró por la ventana delhotel hacia la imponente alegría de las calles deParís, y sintió que su corazón latía con la confusión y la ansiedad de la juventud.Hacía tiempo que no se agitaba ni se encabritaba así bajo su amplia chaqueta, dejándolo al minuto siguiente con el pecho vacío y lafrente ardiente. Se preguntaba si fue así comose condujo el de su hijo en presencia de MissFanny Beaufort, y decidió que no. "Funcionacon la misma actividad, sin duda, pero el ritmoes diferente", reflexionó, recordando la fríacalma con que el joven había anunciado sucompromiso, tomando como un hecho que sufamilia lo aprobaría."La diferencia es que los jóvenes de hoydan por seguro que van a obtener todo lo quequieren, y que nosotros dábamos casi por seguro que no lo lograríamos. Sólo que, no sé siaquello de estar tan seguro de antemano, ¿podrá de verdad hacer latir el corazón tan locamente?", pensó.Era el día siguiente a su llegada a París, yel sol primaveral mantenía a Archer asomado asu ventana abierta, que daba al plateado panorama de la Place Vendóme. Una de las cosasque estipulara, casi la única, cuando aceptóviajar con Dallas, fue que, en París, no lo haríanir a ninguno de esos modernos hoteles "palacios".Ah, muy bien, por supuesto dijo Dallasde buen grado. Te llevaré a algún lugar anticuado pero sumamente alegre, como el Bristol,por ejemplo.Su padre quedó sin habla al escuchar queel que fuera durante siglos hogar de reyes yemperadores, era ahora considerado como unaanticuada posada, donde se iba por sus pintorescas incomodidades y nostálgico sabor local.Archer se imaginó muy a menudo, durante los primeros e impacientes años, la escenade su regreso a París; luego la imagen personalse había desvanecido, y simplemente trató dever la ciudadcomo el entorno de la vida de madameOlenska. En las noches que permanecía solo ensu biblioteca, después que la familia se habíaido a dormir, evocaba el radiante estallido de laprimavera en las avenidas con los castaños deIndias, las flores y estatuas en los jardines públicos, el fugaz aroma de las lilas en los carretones con flores, el majestuoso fluir del río bajolos enormes puentes, y la vida de arte y estudios y placeres que llenaba a reventar cada arteria importante. Ahora tenía ante él el espectáculo en toda su gloria, y mientras lo contemplaba se sintió tímido, pasado de moda, inadecuado: una mísera partícula gris de hombrecomparado con el insensible y magnífico individuo que soñó ser... La mano de Dallas seapoyó cariñosamente en su hombro.Hola, padre; esto es algo maravilloso,¿no es verdad?Permanecieron un rato en silencio disfrutando de la vista, y luego el joven continuó:A propósito, tengo un mensaje para ti: lacondesa Olenska nos espera a ambos a las cincoy media.Lo dijo como al pasar, sin darle importancia, como quien comunica una informacióncualquiera, como la hora en que saldría su trenhacia Florencia la noche siguiente. Archer lomiró y creyó ver en sus alegres ojos jóvenes undestello de la malicia de su bisabuela Mingott.Ah, ¿no te lo había dicho? prosiguió Dallas. Fanny me hizo jurar que haría tres cosasen París: conseguirle la partitura de las últimascanciones de Debussy, ir al Grand Guignol yvisitar a madame Olenska. Ella fue muy buenacon Fanny cuando Mr. Beaufort la mandó desde Buenos Aires a La Asunción. Fanny no teníaningún amigo en París, y madame Olenska fuecariñosa con ella y la sacaba a pasear en cochelos días de fiesta. Me parece que fue gran amigade la primera Mrs. Beaufort. Y es prima tuya,además. De modo que la llamé en la mañana,antes de salir, y le dije que estábamos aquí porun par de días y que queríamos verla. Archerseguía mirándolo fijo. ¿Le dijiste que yo estabaaquí? Por supuesto, ¿por qué no?Dallas enarcó las cejas con expresión deextrañeza. Luego, al no obtener respuesta, tomóa su padre del brazo, y apretándolo le dijo entono confidencial:Dime, papá, ¿cómo era?Archer se sintió enrojecer bajo la abiertamirada de su hijo.Vamos, confiésalo: ustedes fueron grandes amigos, ¿no es cierto? ¿Verdad que era increíblemente bonita?¿Bonita? No sé. Era diferente.¡Ah, ahí tienes! Eso es lo que sucedesiempre, ¿no es así? Cuando aparece, es diferente, y no sabes por qué. Es exactamente loque siento por Fanny.Su padre retrocedió un paso, y se soltó desu brazo.¿Lo que sientes por Fanny? Pero, queridomuchacho, ¡así lo espero! Sólo que no veo... ¡Déjate de cosas, papá, no seas prehistórico!¿No fue ella... una vez... tu Fanny?Dallas pertenecía en cuerpo y alma a lanueva generación. Era el primer hijo de Newland y May Archer, sin embargo nunca fue posible inculcarle ni la más mínima reserva."¿Para qué tanto misterio? Lo único quese logra es que la gente quiera descubrirlo",objetaba cada vez que le imponían discreción.Pero Archer, mirándolo a los ojos, vio elcariño filial bajo su tono burlón.¿Mi Fanny...?Bueno, la mujer por quien hubierasechado todo por la borda; sólo que no lo hicistecontinuó su sorprendente hijo.No lo hice repitió Archer con cierta solemnidad.No: fuiste muy anticuado, mi viejo querido. Pero mamá me dijo...¿Tu madre?Sí, el día antes de morir. Fue cuando memandó llamar a mí solo, ¿te acuerdas? Dijo queella sabía que estábamos seguros contigo, y quesiempre sería así, porque una vez, cuando ellate lo pidió, tú renunciaste a lo que más querías.Archer recibió esta extraña información en silencio. Sus ojos enceguecidos seguían fijos en laasoleada plaza bajo la ventana. Al cabo de unrato, dijo en voz baja:Nunca me lo pidió.No, me había olvidado que ustedes nunca se pidieron nada uno al otro, ¿no es verdad?Y tampoco se contaron nada. Simplemente sesentaban y se miraban, y adivinaban lo quepasaba en su interior. ¡Realmente un asilo desordomudos! Bueno, aplaudo a tu generaciónpor haber conocido más los pensamientos privados del otro, ya que nosotros no tenemostiempo para descubrir ni siquiera lo que haydentro de nosotros mismos. Oye, papá exclamó Dallas, ¿estás enojado conmigo? Si esasí, vamos a almorzar al Henri para reconciliarnos.Archer no acompañó a su hijo a Versalles.Prefería pasar la tarde solo, vagando por París.Tenía que enfrentarse de inmediato con losremordimientos acumulados y los recuerdosborrados de una vida de silencio.Pronto dejó de lamentar la indiscreciónde Dallas. Sintió que le quitaban una atadurade acero del corazón al saber que, después detodo, alguien había adivinado y le había tenidocompasión... Y que ese alguien hubiera sido sumujer, lo conmovió de manera indescriptible.Dallas, con toda su cariñosa perspicacia, jamáslo hubiera entendido. No había duda de quepara el joven el episodio era sólo un hecho patético de vana frustración, de esfuerzos malgastados. Pero, ¿fue sólo eso? Archer se quedólargo rato sentado en un banco en los CamposElíseos, reflexionando, en tanto el torbellino dela vida seguía girando...Unas pocas calles más allá, a unas pocashoras de distancia, Ellen Olenska esperaba.Nunca volvió con su marido y cuando éste murió, hacía algunos años, no cambió su manerade vivir. Ahora no había nada que separara aArcher de ella, y esa tarde iba a verla.Se levantó y caminó por la Plaza de laConcordia y los jardines de las Tullerías rumboal Louvre. La condesa le dijo una vez que ibamucho a ese lugar, y tuvo el capricho de pasarel tiempo de espera en un sitio donde pudierapensar que ella había estado recientemente.Durante más de una hora vagabundeó de galería en galería en medio de la deslumbrante luzde la tarde, y uno a uno los cuadros se le presentaban en todo su casi olvidado esplendor,llenando su alma con los profundos ecos de labelleza. Después de todo, su vida había estadotan privada de amor...De súbito, ante un fulgurante Tiziano, seencontró diciendo:¡Pero si sólo tengo cincuenta y siete!Y entonces se dio media vuelta y se fue.Era demasiado tarde para aquellos sueños deverano; pero ciertamente no para una serenacosecha de amistad, de camaradería, en la bendita quietud de su cercanía.Regresó al hotel, donde debía encontrarsecon Dallas; y juntos volvieron a atravesar laPlaza de la Concordia y a cruzar el puente queconduce a la Cámara de Diputados.Dallas, sin tener idea de lo que pasabapor la mente de su padre, charlaba con excitación y detalladamente acerca de Versalles. Sólohabía tenido el primer atisbo del lugar, duranteun viaje de vacaciones en que trató de acumular todos los paisajes de que tuvo que privarsecuando debió ir con la familia a Suiza; y untumultuoso entusiasmo unido a un criticismobastante engreído tropezaban uno con otro ensus labios.Escuchándolo, Archer sintió que aumentaba en él su sensación de falta de adaptación yde expresividad. El muchacho era sensible, losabía; pero tenía la facilidad y la confianza en símismo proveniente de mirar al destino no como a un amo sino como a un igual. "Eso es: sesienten iguales a las cosas, saben como manejarlas", reflexionó, pensando en su hijo como elportavoz de la nueva generación que habíabarrido con todas las viejas marcas, arrasandotambién con los postes señalizadores y los signos de peligro.De repente Dallas se detuvo en seco,apretando el brazo de su padre.¡Oh, por Júpiter! exclamó.Habían salido a la gran explanada plantada de árboles frente a los Inválidos. La cúpulade Mansart parecía flotar etérea sobre las copasde los árboles y el largo frente gris de los edificios; atrayendo hacia ella todos los rayos de luzde la tarde, colgaba allí como el símbolo visiblede la gloria de la raza.Archer sabía que madame Olenska vivíaen una plaza cerca de una de las avenidas quenacían como rayos de los Inválidos; y habíaimaginado un barrio quieto y algo obscuro,olvidando el resplandor central que lo iluminaba. Ahora, por un curioso proceso de asociaciones, esa luz dorada fue para él la grandiosailuminación en que ella vivía. Por cerca detreinta años, la vida de la condesa de la cual,extrañamente, él sabía tan poco había transcurrido en esta rica atmósfera que Archer ya sentía como demasiado densa y no obstante demasiado estimulante para sus pulmones. Pensó enlos teatros a que habría ido, los cuadros quehabría observado, las sobrias y espléndidascasas antiguas que habría frecuentado, la gentecon la que habría conversado, el incesante movimiento de ideas, curiosidades, imágenes yasociaciones planteadas por la intensidad deuna estirpe intensamente social dentro de unmarco de costumbres inmemoriales; e inesperadamente recordó al joven francés que una vezle dijera: "Ah, una buena conversación, ¿hayalgo mejor?"Archer no volvió a ver a M. Riviére, nioyó hablar de él, por cerca de treinta años; y esehecho daba la medida de su ignorancia acercade la existencia de madame Olenska. Más de lamitad de la vida los separaba, y ella había pasado ese intervalo entre gente que él no conocía, en una sociedad que apenas intuía, en condiciones que nunca podría comprender enteramente. Durante aquel tiempo, él vivió con sujuvenil recuerdo de ella; pero ella sin duda tuvootra compañía más tangible. Quizás tambiénguardó su recuerdo como algo especial: pero silo hizo, debió ser como una reliquia dentro deuna pequeña capilla obscura, donde no habíatiempo para rezar todos los días...Habían atravesado la Plaza de los Inválidos, y caminaban por una calle muy transitadaque bordeaba el edificio. Era un barrio tranquilo, después de todo, a pesar de su esplendor ysu historia; y ese hecho daba una idea de lasriquezas a que París podía recurrir, ya que escenas como aquella estaban reservadas a la minoría y al insignificante.El día se desvanecía en una suave y vagaresolana, agujereada aquí y allá por una amarillenta luz eléctrica, y había pocos transeúntesen la pequeña plaza a que habían llegado. Dallas se detuvo otra vez, y miró hacia arriba.Debe ser ahí dijo, deslizando su brazopor debajo del de su padre, con un ademán quela timidez de Archer no pudo rechazar; y permanecieron ambos de pie mirando hacia la casa.Era un edificio moderno, sin carácter distintivo, pero con muchas ventanas, y con agradables balcones en su amplio frente color crema. En uno de los balcones de más arriba, quecolgaba por encima de las copas redondeadasde los castaños de Indias de la plaza, los toldillos aún estaban bajos, como si el sol acabara deabandonarlo.¿Cuál piso será...? conjeturó Dallas; yacercándose a la portecochére metió la cabezadentro de la ventanilla del portero, y volviódiciendo: El quinto. Debe ser el del toldo.Archer se quedó inmóvil, contemplandolas ventanas de arriba como si hubiera alcanzado el final de su peregrinaje.Sabes, son cerca de las seis le recordó alcabo de unos minutos su hijo.El padre miró un banco vacío bajo los árboles.Creo que me sentaré allí un momento dijo.¿Por qué? ¿No te sientes bien? exclamósu hijo.Oh, perfectamente bien. Pero quisieraque subieras sin mí, por favor.Dallas se paró frente a él, visiblementesorprendido.Pero, papá, ¿esto significa que no quieressubir?No lo sé dijo Archer lentamente.Si no subes, ella no lo entenderá.Anda, hijo mío; tal vez te siga.Dallas le clavó una larga mirada a travésde la luz del crepúsculo.¿Pero qué diablos le voy a decir?Hijo, tú siempre sabes qué decir replicósu padre con una sonrisa.Está bien. Le diré que eres un anticuado,que prefiere subir cinco pisos a pie porque note gustan los ascensores.Su padre volvió a sonreír.Dile que soy anticuado, con eso basta.Dallas volvió a mirarlo, y luego, con ungesto de incredulidad, desapareció de su vistabajo el abovedado portal.Archer se sentó en el banco y siguió mirando el balcón del toldillo. Calculó el tiempoque demoraría su hijo en llegar al quinto pisoen el ascensor, tocar el timbre, y ser introducidoal vestíbulo, y luego escoltado hasta el salón. Seimaginó a Dallas entrando en ese cuarto con supaso rápido y seguro y con su encantadora sonrisa; y se preguntó si la gente tenía razón cuando decía que su hijo "había salido a él".Después trató de ver a las personas ya enel salón porque probablemente a esa hora enque se recibían visitas debía haber más de unay entre ellas a una dama morena, pálida, depelo negro, que lo miraría vivamente, casi levantada de su asiento, y extendería una manolarga y fina con tres anillos en sus dedos... Pensó que estaría sentada en un sofá junto al fuego,y tras ella una mesa con un gran ramo de azaleas.Es más real para mí desde aquí que sihubiera subido se oyó decir de súbito.Y el miedo de que aquella última sombrade realidad perdiera su contorno, lo mantuvopegado a su asiento a medida que los minutospasaban uno tras otro.Permaneció así mucho tiempo mientras elcrepúsculo se hacía más denso, sin quitar losojos del balcón. Hasta que brilló una luz a través de las ventanas, y un momento después unsirviente salió al balcón, levantó el toldillo, ycerró los postigos.Entonces, como si hubiera sido la señalque esperaba, Newland Archer se levantó lentamente y regresó caminando, solo, a su hotel.