Esto no es una narración fantástica; es tan sólo una narración novelesca.  ¿Es preciso  deducir que, dada su inverosimilitud, no sea verdadera? Suponer  esto sería un error.  Pertenecemos a una época donde todo puede suceder. Casi tenemos el  derecho de decir  que todo acontece. Si nuestra narración no es verosímil hoy,  puede serio mañana, gracias  a los elementos científicos, lote del porvenir, y  nadie opinará que sea considerada como  leyenda. Por otra parte, no se  inventan leyendas a la terminación de este práctico y positivo siglo XIX; ni en  Bretaña, la comarca de los montaraces korrigans. ni en Escocia, la  tierra de  los browNics y de los gnomos, ni en Noruega, la patria de los ases , de los   elfos , de los silfos y de lis valquirias , ni aun en Transilvania, donde el aspecto  de  los Cárpatos se presta por sí a todas las evocaciones fantásticas. No  obstante, conviene  hacer notar que el país transilvano está todavia muy  apegado a las supersticiones de los  antiguos tiempos.
M. de Gérando ha descrito estas provincias de la extrema Europa. Eliseo  Reclus las ha visitado, pero ninguno de los dos ha dicho nada que se relacione  con la curiosa narración  objeto de este libro. ¿La conocieron? Tal vez, pero  acaso no han querido dar fe a la  leyenda. Esto es sensible, pues la hubieran  referido, el uno con la precisión del  historiador, el otro con aquella poesía  natural en él y derramada en sus relaciones de  viaje.
Puesto que ni uno ni otro lo han hecho, voy yo a intentarlo.
El 19 de mayo de aquel año, un pastor apacentaba su rebaño a la orilla de  un verde  prado, al pie del Retyezat, que domina un valle fértil, cubierto de  árboles de ramaje recto  y enriquecido con bellas plantaciones. Las galernas  que vienen del N.O. arrasan durante  el invierno este terreno descubierto y sin  abrigo. Entonces, según la frase del país, se le  hace la barba, y algunas veces  muy al rape.
Aquel pastor no tenía nada de los de la Arcadia en su traje, ni nada de  bucólico en su  actitud. No era un Dafnis, ni un Amintas, ni un Tityre, ni un  Licidas, ni un Melibeo. El Lignon no murmuraba a sus pies, encerrados en  gruesos zuecos de madera. Estaba junto  al río de Valaquia, cuyas aguas  frescas hubieran sido dignas de correr por entre las  sinuosidades de que se  habla en la novela Astrea.
FrikFrik, natural de Werst (así se llamaba el rústico pastor), tan  descuidado de su  persona como las bestias; bueno para habitar en aquella  zahurda construida a la entrada  de la aldea, y donde sus cameros y sus  puercos vivían en revuelta prouacrerie, única voz  tomada del antiguo idioma  que conviene a los piojosos apriscos del distrito.
El immanum pecus apacentado por dicho Frik, era immanior ipse. Echado  sobre un  mullido otero, dormía el pastor, un ojo cerrado, el otro alerta, con la  gran pipa en la boca,  silbando de vez en cuando a sus perros si alguna oveja  se alejaba del prado, o tocando el  cuerno, cuyo sonido repercutía en los ecos  de la montaña.
Eran las cuatro de la tarde. El sol declinaba en el horizonte. Hacia la parte  Este  divisábanse algunas cúspides, cuyas bases estaban como sumergidas en  Al S.O., dos gargantas de la cordillera dejaban pasar un oblicuo haz de luz  solar, como el  punto luminoso que se filtra por una puerta entornada.
Este sistema orográfico pertenece a la parte más selvática de la  Transilvania,  comprendida bajo la denominación del distrito KlausenbKurg u  olosvar.
La Transilvania es un curioso fragmento del imperio de Austria; dicha  región se llama  en lengua magyar El Erdely, o, lo que es igual, el país de  los bosques. Se halla  limitada al Norte por Hungría, por Valaquia al S., y por  Moldavia al O. Ocupa una  extensión superficial de sesenta mil kilómetros  cuadrados, o sean seis millones de hectáreas próximamente la novena parte de  Francia; es una especie de Suiza, pero una mitad  más vasta que los dominios  helvéticos, aunque sin ser más poblada. Con sus llanuras  destinadas al cultivo,  sus ricos pastos, sus valles caprichosamente delineados, sus  soberbias  montañas, la Transilvania, ondulada ipor las ramificaciones plutónicas de los  Cárpatos, está cruzada por numerosos ríos que van a engrosar con sus  tributos los  caudales del Theiss y del soberbio Danubio, cuyas Puertas de  Hierro, algunas millas al S., cierran el desfiladero de la cordillera de los  Balkanes, en la frontera de Hungría y  del Imperio otomano.
Tal es el antiguo país de los dacios, conquistado por Trajano en el siglo I  de la Era  cristiana. La independencia que disfrutó bajo Juan Zapoly y sus  sucesores hasta 1699,  tuvo fin con Leopoldo I, que la anexionó al Austria.  Pero sea lo que sea su constitución  política, ha sido ocupada por diversas  razas, que, aunque se codean, no llegan a fusionarse; los valacos o rumanos,  los húngaros, los tsyganes, los szeklers, de origen  moldavo, y los mismos  sajones, a quienes las circunstancias de lugar y tiempo acabarán  por  magyarizar en provecho de la unidad de Transilvania.
¿A qué carácter típico de los enunciados pertenecía el pastor Frik? ¿Era  acaso un  descendiente degenerado de los antiguos dacios? Difícil sería  resolver estas cuestiones al  ver su cabellera en desorden, su cara atezada, su  barba enmarañada, sus espesas cejas,  recias como dos cepillos de crines  rojizas; sus ojos garzos, entre azules y verdes, y cuyos  lagrimales húmedos  estaban rodeados del círculo senil. Parecía hombre de unos sesenta y  cinco  años. Es robusto, alto, seco y erguido bajo su capisayo amarillento, no tan  peludo  como el pecho que cubre. Un pintor no desdeñaría trasladar al lienzo  su silueta cuando,  cubierta la cabeza con un sombrero de esparto, verdadera  tapadera de paja, se apoya  sobre el puntiaguado cayado y queda tan inmóvil  como una roca.
En el momento en que penetraban los rayos del sol a través de las cortaduras del O, Frik se volvió; puso su mano, medio cerrada, a guisa de catalejo como si hubiese hecho de ella una bocina, y estuvo mirando atentamente.
En la claridad del horizonte, y como a una milla larga, muy  empequeñecido por la  distancia, se dibujaban los contornos de un antiguo  castillo sobre una aislada cima de la  garganta de Vulcano, la parte superior de  una meseta, llamada meseta de Orgall. Bajo  los cambiantes de la luz  poNicnte, se destacaba aquel edificio claramente con esa  precisión de las  vistas de un estereoscopo. Sin embargo, preciso era, que se hallase el  pastor  dotado de poderosa vista para distinguir algún detalle de aquella masa lejana.
Ved aquí que de repente, y moviendo la cabeza, exclama: ¡Viejo, viejo! ... ¡Cómo te pavoneas sobre tus cimientos! Tres años más,  y ya no  existirás, porque tu haya no tiene ya más que tres ramas. Dicha  haya, plantada al extremo de uno de los bastiones de la cerca del castillo,   resaltaba con su negrura sobre el azul del cielo, cual un delicado dibujo de  papel picado,  y a duras penas fuera visible para otro que no fuese Frik a  semejante distancia. En cuanto  a la explicación de las palabras que ha  pronunciado el pastor, basadas en una leyenda del  castillo, será dada a su  debido tiempo.
Sí, repitió; tres ramas... Ayer había cuatro, pero la cuarta cayó esta  noche... ¡Ya no  queda más que el muñón! Yo no cuento más que tres en la  horcajada... ¡Tres, tres nada  más, viejo castillo!  Cuando se considera a un  pastor desde el punto de vista ideal, la fantasía hace de él un  ser soñador y  contemplativo, que conferencia con los astros, habla con las estrellas y lee  en  el firmamento. Pero la verdad es que generalmente no pasa de la categoría de  un  bárbaro ignorante. A pesar de todo, la pública credulidad no vacila en  atribuirle el don de  lo sobrenatural; tal hombre posee maleficios, y si está de  humor, conjura los sortilegios,  así sobre las personas como sobre las bestias,  que para el caso viene a ser lo mismo;  vende polvos amorosos, filtros y  fórmulas mil. Hasta llega a tornar estériles los campos,  lanzando sobre ellos  piedras encantadas, y deja infecundas a las ovejas tan sólo con  hacerles mal  de ojo. Y tales supersticiones son propias de todos los tiempos y países. Aun   en las regiones más adelantadas, no se pasa en el campo por delante de un  pastor sin  dirigirle alguna frase amistosa, algún saludo afectuoso, llamándole  también pastor. Un  saludo con el sombrero puede ser el medio de librarse  de malignas influencias, y en los  caminos de Transilvania no es donde menos  sucede esto.
Frik era, pues, considerado como un mago, como un evocador de  fantásticas  apariciones. Según unos, obedecían a su voz vampiros y  endriagos; según otros, se le  solía encontrar, al declinar de la luna, en las  noches oscuras, como se ve en otras  comarcas en el año bisiesto, montado  sobre la compuerta de los molinos, hablando con  los lobos o mirando a las  estrellas.
Frik dejaba decir, y no le iba mal. Vendía hechizos y contrahechizos. Pero  ¡observación  curiosa! él mismo era tan crédulo como su clientela, y si bien no  creía en sus propios  sortilegios, daba fe a las leyendas que corrían por la  comarca.
Así, pues, no hay que asombrarse de que hiciese aquel pronóstico referente  a la  próxima desaparición del antiguo castillo, puesto que el haya sólo tenía  ya tres ramas; ni  hay que asombrarse de que le faltase tiempo para llevar la  noticia al pueblo, a Werst.
Después de haber juntado el rebaño, soplando hasta desgañitarse en la  larga y blanca  bocina de madera, Frik tomó el camino de la aldea. Avivando  al ganado, seguíanle sus  perros, dos semigrifos bastardos, ariscos y feroces,  que más bien parecían dispuestos a  devorar ovejas que a guardarlas. El  ganado se componía de una centena de carneros  moruecos y ovejas, de las  cuales una docena eran de primer año y el resto de tercero y  cuarto año, o sea  de cuatro y de seis dientes.
Este ganado pertenecía al juez de Werst, el biró Koltz, que pagaba al  concejo un fuerte  derecho de contribución de ganadería, y que apreciaba  mucho al pastor Frik por sus  habilidades de esquilador y veterinario entendido  en lo que se refiere a todas las plagas de  origen pecuario.
Marchaba el rebaño en masa compacta, a la cabeza la oveja cencerra y a su  lado la  oveja birana, haciendo sonar su esquila en medio de la confusión de  balidos.
Al salir del prado, Frik tomó por un ancho sendero, bordeando extensos  campos, donde  ondulaban hermosas espigas de trigo, ya muy crecido sobre  las altas cañas; veíanse  también algunas plantaciones de kukurutz, que es el  maíz de aquel país. El camino  conducía a la orilla de un bosque de pinos y  abetos de pobladas copas. Más abajo, el Sil  extendía su brillante agua, filtrada  por los guijarros del álveo y sobre el que flotaban los  fragmentos de madera aserrada en las serrerías de río arriba.
Perros y carneros se detuvieron en la margen derecha y se pusieron a beber  con avidez  al ras de la ribera, removiendo la hojarasca de los matorrales.
Werst no distaba de allí más de tres tiros de fusil, al otro lado de un espeso  bosque de  raíces, formado de esbeltos árboles y de esos desmirriados  plantones que crecen tan sólo  algunos pies del suelo. Dicho bosque se  extendía hasta la garganta de Vulcano, cuya  aldea, que lleva este nombre,  ocupa una altura escarpada en la vertiente meridional de los  macizos del  Plesa.
A aquella hora la campiña estaba solitaria; hasta entrada la noche no  volvían a sus  hogares las gentes del carnpo; Frik no pudo cruzar su saludo  tradicional con nadie. Ya  abrevado su rebaño, iba a internarse entre los  pliegues del valle, cuando en la revuelta del Sil apareció un hombre, como a  unos cincuenta pasos río abajo.
¡Hola, amigo! gritó el pastor.
Aquel hombre era uno de esos mercaderes que recorren el distrito. Se les  encuentra en  las ciudades, en los pueblos y hasta en las más humildes aldeas.  No es obstáculo para  ellos el hacerse comprender; hablan todas las lenguas.  Aquel, ¿era italiano, sajón o  valaco? Nadie hubiera podido decirlo. En  realidad era judío polonés, alto y delgado, de  afilada nariz y barba puntiaguda,  frente abultada y ojos muy vivos.
Era vendedor ambulante de anteojos, termómetros, barómetros y relojes de  bolsillo. Lo  que no guardaba en el morral que, sujeto con correas, llevaba a la  espalda, lo colgaba del  cuello o de la cintura; un verdadero buhonero, algo así  como un escaparate semoviente.
Probablemente el judío participaba del respeto o del temor que los pastores inspiran.
Así que sáludó a Frik con la mano. Después, en lengua rumana, que  participa del latín y  del eslavo, dijo con acento extranjero: ¿Qué tal marchamos, amigo? Marchamos con el tiempo, respondió Frik.
Entonces hoy habrá ido bien. ¡Con este tiempo! ...
Mañana irá mal, porque lloverá.
¿Lloverá? Exclamó el buhonero. ¿Es que en vuestro país llueve sin nubes? Las nubes ya vendrán esta noche... ¡y por allá abajo, por el lado malo de la ¿Y cómo Veis eso? En la lana de mis carneros, que está áspera y seca como pellejo curtido.
Pues tanto peor para los que tengan que andar por esos caminos.
Y tanto mejor para los que se queden en la puerta de su casa.
Hay que tener una casa, pastor.
¿Tenéis hijos? dijo Frik.
No.
No.
Preguntóle esto Frik, porque es costumbre en el país preguntarlo a los que  se  encuentran.
¿De dónde venís, buhonero? De Hermanstadt.
Hermanstadt es una de las principales poblaciones de Transilvania. Al  abandonarla se  encuentra el valle del Sil húngaro, que desciende hasta el  arrabal de Petroseny.
A Kolosvar.
Para llegar a Kolosvar, basta subir en dirección del valle del Maros; Karlsburg y siguiendo las primeras estrilbaciones de los montes Bihar, se  está en la  capital del distrito. Un camino que no tendrá más de veinte millas.
En verdad, que estos mercaderes de barómetros, termómetros y cascajos,  evocan  siempre la idea de seres diferentes, de una andadura algo  hoffmanesca, peculiar a su oficio. Venden el tiempo en todas sus formas: el  que pasa, el que hace, el que hará, como  otros venden cestos, tricots o  algodones. Se diría que son los viajantes de la casa  Saturno y Compañía, bajo la enseña Arenas de Oro. Sin duda éste fue  el efecto que  el judío produjo a Frik, el cual contemplaba, no sin asombro,  aquella instalación de  objetos nuevos para él, y cuya aplicación desconocía.
¡Eh, señor buhonero! preguntó alargando el brazo. ¿Para qué sirve eso que  castañetea  en vuestra cintura, como los huesos de un viejo colgado? Son cosas de valor, respondió el mercader; objetos útiles para todo el mundo.
Y guiñando el ojo, exclamó Frik: ¿A todo él mundo? ¿Y también a los pastores? También.
¿Y para qué sirve esa maquinaria? Esta maquinaria, respondió el judío moviendo un termometro entre sus  manos, os dice  si hace calor o frío.
¡Vaya, amigo! Pues yo no necesito de ella para saberlo cuando sudo bajo  mi capisayo  o cuando tirito bajo mi hopalanda.
Evidentemente: esto debe bastar a un pastor, que no se preocupa gran cosa  de los  porqués de la ciencia.
¿Y ese grueso cascajo con su aguja? repuso señalando un barómetro aneroide.
No es un cascajo, sino un instrumento que os dice si mañana hará buen  tiempo, o si  lloverá.
De veras.
Bueno, replicó Frik: pues yo no lo querría, aunque sólo costase un  kreutzer . Me  basta ver las nubes que se arrastran por la montaña, o que  cruzan por cima de los más  altos picos, para saber, con veinticuatro horas de  anticipación, el tiempo que va a hacer.  Mirad. ¿Véis aquella bruma que parece salir del suelo? Pues ya os lo he  dicho, eso  significa que mañana tendremos agua.
Verdaderamente, el pastor Frík, gran observador del tiempo, no necesitaba barómetro.
¿Y tampoco os hará falta un reloj? dijo el buhonero.
¡Un reloj!... Tengo uno que anda solo. Está colgado sobre mi cabeza... El  sol. Mirad,  amigo: cuando está sobre la punta del Rodük, significa que es  medio día; y cuando parece  que mira al agujero de Egelt, es que son las seis.  Mis carneros lo saben tan bien como yo,  y mis perros como los carneros.  Guardad, pues vuestros cachivaches.
¡Vaya! repuso el buhonero. Muy negro me habría de ver para hacer  fortuna, si no  tuviera más clientes que los pastores. ¿De manera que no  Absolutamente nada.
Por lo demás, todas aquellas mercaderías baratas eran de muy mediana  fabricación. Los  barómetros no concordaban bien sobre el variable o el buen  tiempo fijo; las agujas de los  relojes marcaban horas muy largas o minutos  muy cortos. En fin, una engañifa. ¡Acaso el  pastor lo sabía! Por eso no quería  comprar nada de aquello. Sin embargo, ya iba a  recobrar su cayado, cuando,  cogiendo una especie de tubo colgado de una correa del  buhonero, le dijo: ¿Para qué sirve este tubo? No es tal tubo.
Será pues, una pistola, dijo el pastor.
No, dijo el judío: es un anteojo.
Era, en efecto, uno de esos anteojos comunes que agrandan cinco o seis  veces los  objetos, o que los aproximan otro tanto, lo que produce el mismo  resultado.
Frik había cogido aquel instrumento, y le contemplaba, dándole vueltas  entre sus  manos, haciendo salir y entrar los cilindros.
Después, moviendo la cabeza: ¡Un anteojo! dijo.
Sí, pastor; un magnífico anteojo, que os alargará mucho la vista...
¡Ah! ... Yo tengo muy buenos ojos, amigo. Cuando el tiempo está claro,  veo las  últimas rocas, hasta la cresta del Retyezat, y los últimos árboles en el  fondo de los  desfiladeros del Vulcano.
¿Sin entornar los ojos? Sin entornar los ojos, gracias al rocío de la noche, que me limpia la pupila.
¿El rocío? dijo el otro. Pronto os dejará ciego.
¡Ah! A los pastores no.
Bien... Si tenéis buenos ojos, yo los tengo mejores cuando los aplico a mi anteojo.
¡Tendrá que ver eso! Vedlo...
¡Yo! ...
Probad.
¿No me costará nada? preruntó Frik, desconfiado por naturaleza.
Nada; a menos que no os decidáis a comprarme el aparato.
Tranquilo ya sobre este particular, Frik tomó el anteojo, cuyos tubos  graduó el  buhonero. Después, de haber cerrado el ojo derecho, Frik aplicó el  ocular al izquierdo, y  empezó a mirar hacia las montañas del Vulcano,  subiendo hacia el Plesa; después bajó el  instrumento, enfocándole hacia el  pueblo de Werst.
¡Calla! exclamó. ¡Pues es verdad! Alcanza más que mis ojos... Allí está la calle Mayor.
Reconozco a las personas... Veo a Nic Deck, el guarda que vuelve de su  ronda, con la  mochila a la espalda y la carabina al hombro.
¡Cuando yo os lo decía! observó el buhonero.
Sí, sí. Nic es, añadió el pastor. ¿Y quién es aquella mujer que sale de casa del amo Koltz, con falda roja y corpiño negro, como si fuese al encuentro de Mirad atentamente, y reconoceréis a la muchacha, como habéis reconocido a Nic.
¡Ah! sí ... ¡Es Miriota! ... ¡La bella Miriota! ... ¡Ah!. .. ¡Los novios! ... Esta  vez tienen  que andar con cuidado, porque yo los tengo al alcance de mis ojos,  y no pierdo ninguna  de sus carantoñas.
¿Y qué decís de este aparato? ¡Ah! Que hace ver desde muy lejos.
El asombro de Frik al coger por primera vez un anteojo para mirar la aldea  Werst,  indicaba lo atrasado que este pueblo se encontraba. Si esto era o no  verdad, bien pronto lo  veremos.
Pastor, dijo el mercader: seguid, seguid mirando... Más allá de Werst. Este  pueblo está  muy cerca... ¡Mirad mucho más allá! ...
¿Y tampoco me costará nada? Tampoco.
Bueno.. . Voy a mirar hacia el Sil húngaro... Sí; allí está el campanario de Livadzel...
Le conozco por la cruz, a la que le falta un brazo. . . Más allá, en el valle,  entre los abetos,  veo el campanario de Petroseny, con su gallo de hoja de lata,  con el pico abierto, como si  llamara a las gallinas... ¡Calle! ... Y allí abajo...
veo una torre que sobresale por entre los  árboles... Debe de ser la torre de  Petrilla. Vaya, voy a seguir mirando, porque supongo  que el precio será  siempre el mismo...
El mismo, pastor.
Frik miraba entonces hacia la llanura de Orgall; siguió después  contemplando la  sombría masa de los bosques situados sobre las vertientes  del Plesa, y enfocando el objetivo a la lejana silueta del castillo, exclamó: Sí... la cuarta rama está en tierra ... La había visto bien. .. Nadie irá a  recogerla para  hacer una tea la noche de San Juan. Nadie irá... Ni yo... Sería  arriesgar el cuerpo y el  alma. Pero hay uno que la recogerá esta noche, para  llevarla al fuego del infierno. Éste es  el Chort.
Así se llama al diablo cuando se le evoca en las conversaciones del país.
Acaso el judío iba a pedir explicación de aquellas palabras  incomprensibles para el que  no fuese de Werst o de sus cercanías, cuando Frik  exclamó con voz en la que el espanto  se mezclaba a la sorpresa: ¿Qué es aquella nube que sale del torreón? ¿Es bruma? No; parece  humo... Pero no es  posible... Desde hace siglos y siglos no echan humo las  chimeneas del castillo...
Si veis humo, es que lo hay pastor.
No, buhonero, no. Es que el cristal de vuestro anteojo está empañado.
Limpiadle, pues.
Voy a hacerlo.
Y después de haber frotado lo vidrios del anteojo con su manga, volvió a mirar.
Efectivamente; lo que salía del torreón era humo. Aquella columna subía  recta, en el  aire tranquilo, y su penacho se confundía con las nubes. Frik,  inmóvil, no hablaba ya,  concentrando toda su atención sobre el castillo, cuya  sombra iba ascendiendo hasta llegar  al nivel del llano de Orgall. De pronto  bajó el aparato, y llevándose la mano a la alforja  que bajo su sayo llevaba,  Florín y medio,, respondió el buhonero.
Por poco que Frik hubiese regateado, hubiera dado el anteojo en un florín;  pero el  pastor no regateó.
Bajo el influjo de una estupefacción tan grande como inexplicable, metió  la mano en su  alforja y sacó el dinero.
¿Es para vos el anteojo? preguntó el buhonero.
No; para mi amo.
Entonces, él os reembolsará.
Sí... Los dos florines que me cuesta.
¡Cómo dos florines! Sí... de ahí para arriba. Buenas tardes, amigo.
Buenas tardes, pastor.
Y Frik, silbando a sus perros y reuNicndo su rebaño, subió a buen paso en dirección a Werst.
Mirándole marchar el judío, movió la cabeza, y murmuró: De haberlo sabido, le pido más por el anteojo.
Después de arreglar sobre sus hombros y cintura su mercancía, tomó la Karlsburg, volviendo a bajar por la margen derecha del Sil.
¿Dónde iba? Poco nos importa. Él no hace más que pasar en esta novela...  No le  volveremos a ver más.
La distancia de algunas millas produce el efecto, para el observador, de  que, bien sean  rocas hacinadas por la naturaleza en las épocas geológicas,  según las convulsiones del  suelo, o bien construcciones debidas a la mano del  hombre y sobre las cuales ha pasado el  soplo devastador del tiempo, poco más  o menos su aspecto es semejante. Confúndese  fácilmente el mineral en bruto  y el mineral trabajado. Desde lejos vese todo envuelto en  igual color, con  idénticas líneas y ángulos en perspectiva, con la misma uniformidad de  tinte,  bajo la pátina gris de los siglos.
Tal acontecía con la edificación antedicha, castillo otro tiempo de los Cárpatos.
Reconocerle en su indecisa estructura en la meseta de Orgall, que corona a  la izquierda la  garganta de Vulcano, hubiera sido imposible. Ya no muestra su  erguida silueta en las  montañas. Lo que pudiera tomarse por un torreón, no es  acaso otra cosa que un informe  montón de piedras. Allí donde la vista crea  percibir los almenados muros, quizá no habrá  sino rocosa cresta. Es un  conjunto vago, flotante, incierto. Tanto es así, que si diéramos  crédito a lo que  dicen algunos turistas, el castillo de los Cárpatos sólo existe en la fantasía  de  las gentes del país.
Después de todo, el medio más sencillo para salir de dudas sería hacerse  conducir por  un guía del Vulcano o de Werst, y subir por el desfiladero, dar  cima a la montaña, visitar  aquellas construcciones. Pero hay el inconveniente  de que se encuentra más fácilmente el  camino del castillo que el guía. En el  valle del Sil nadie consentiría en acompañar a un  viajero al castillo de los  Cárpatos, así fuese a peso de oro.
Si hubiéseis mirado con un anteojo más potente que el instrumento de  pacotilla que  compró el pastor Frik para el señor de Koltz, he aquí lo que  hubiérais visto del viejo  edificio.
Detrás de la garganta de Vulcano, y, como a unos ochocientos o  novecientos pies, un  muro de color de asperón, casi oculto por la hojarasca de  plantas trepadoras y cuyo  cercado se extiende en  un  perímetro  de cuatrocientas o quinientas toesa, y siguiendo las  ondulaciones de la meseta; a  cada ángulo dos bastiones, de los cuales, el de la derecha,  sobre el que se alza  la famosa haya, está coronado por una pequeña atalaya o garita de  puntiaguda  techumbre; a la izquierda, algunos lienzos de murallas cual los de una   fortaleza, soportando un campanario de capilla, cuya campana rajada se  bambolea en las  grandes borrascas, causando el mayor espanto en la comarca;  en el centro, y con su  plataforma rodeada de almenas, un torreón con tres  órdenes de ventanas de alféizares de  plomo, y cuyo primer piso hállase  rodeado de circular terraza; sobre la plataforma álzase  un largo mástil de  hierro adornado por una especie de veleta comida de moho, mirando  siempre  al Sudeste, por efecto de algún violento huracán.
En cuanto a lo que encerraba el consabido muro, por mil partes quebrado,  bien fuese  edificio habitable, accesible por puente levadizo o poterna,  ignorábase de luengos años  atrás. En realidad, si bien el castillo de los  Cárpatos se hallaba en mejor estado de lo que  parecía, estaba protegido ahora  por el extendido terror supersticioso, con tanta eficacia  como en pasados  tiempos lo estuviera por basiliscos, bombardas, culebrinas y demás  máquinas  de artillería de otros siglos.  Y en verdad que bien merecía la pena de ser visitado el castillo de los  Cárpatos por  turistas y anticuarios. Su situación en lo alto de la meseta de  Orgall no puede ser más  bella. El panorama de montañas que se divisa desde  la alta plataforma del torreón, es  sublime. Al fondo vense las ondulaciones de  la elevada cordillera, que parece dibujada  caprichosamente, formando la  frontera de Valaquia. Por delante abre su ruinosa garganta  el desfiladero de  Vulcano, única vía de comunicación entre las provincias limítrofes. Al  otro  lado del valle del Sil surgen las edificaciones de Livadzel, Lonyai, Petroseny y  Petrilla, agrupados y como asomándose a la abertura de los pozos que sirven  para la  explotación de esta rica cuenca hullera. Y en los últimos planos del  horizonte vislúmbrase  admirable y simétrica cadena de alturas y crestas cuyas  bases están cubiertas de césped y  cuyas peladas cimas dominan los abruptos  picos del Retyezat y del Paring . Por fin,  más allá del valle del Hatszeg y del  río Maros, aparecen los lejanos perfiles, velados por  las brumas de los Alpes  de la Transilvania Central.
En el fondo de aquel embudo y efecto de la depresión del terreno,  formábase un lago,  en el que vertían sus aguas los brazos del Sil antes de  abrirse paso al través de la  cordillera. Ahora dicha depresión no es más que  una carbonera con sus ventajas e  inconvenientes; las altas chimeneas de  fábrica crúzanse con el ramaje de los copudos  olmos, abetos y hayas; los  negruzcos humos vician la atmósfera, saturada antaño con los  perfumados  aromas de los frutales y las flores. No obstante, y por más que la industria   tiene bajo su férrea mano este distrito minero, en la época de esta narración  aún no había  perdido el selvático aspecto que le diera la Naturaleza.
El castillo de los Cárpatos data del siglo XII, o acaso del XIII. En aquella  época, bajo la  dominación de los señores o vaivodas, fortificábanse  monasterios, iglesias, palacios y  castillos de igual modo que las aldeas y  ciudades. Señores y vasallos procuraban  mantenerse a la defensiva. Tal estado  de cosas explica el aspecto de aquella construcción  feudal, bien defendida con  su almenado muro, su atalaya y su torreón. ¿Qué arquitecto  tuvo la idea de  edificarle sobre aquella meseta y a tal altura? Ignórase quién fuese el  audaz  artista aunque pudiera suponerse que fuera el rumano Manoli, tan  gloriosamente  cantado en las leyendas valacas, y que edificó en Curté de  Argis el célebre castillo de Rodolfo el Negro.
Pero si pudiera haber dudas acerca de este punto, no las hay respecto a la  familia que  poseía el castillo de los Cárpatos. Los barones de Gortz eran  señores de aquel país desde  tiempo inmemorial. Tomaron parte en todas las  guerras que tiñeron de sangre las provincias de Transilvania; lucharon contra  los húngaros, los sajones y los szeklers, y su  apellido figura en cánticos y en  doines, donde se perpetúa el recuerdo de los desastrosos  períodos por que  atravesó aquel país. Era su divisa el famoso proverbio valaco: ¡da pe  maorte!  ida hasta morir! y dieron, vertiendo su sangre en aras de la independencia,   aquella sangre que procedía de los romanos, sus antecesores.
Ya se sabe que al cabo de tantos esfuerzos y sacrificios tantos, no pudieron  conseguir  otra cosa que la más mísera opresión para los descendientes de tan  valiente raza. Ya no  vive la vida política. Tres azotes sufrió aquel país. Mas  aún conservan los valacos de  Transilvania la esperanza de sacudir el yugo que los oprime. El porvenir es  suyo, y con  inquebrantable fe repiten estas palabras, que expresan todas sus  aspiraciones: Roman no  perè! ¡El rumano no perecerá! A mediados del siglo actual, el último representante de los señores de  Gortz era el  barón Rodolfo. Nacido en el castillo de los Cárpatos, había visto  a su familia irse  extinguiendo alrededor suyo durante su juventud, y a los  veintidós años se encontró solo  en el mundo. Todos los suyos habían ido  cayendo, año tras año, cual las ramas del haya  secular cuya existencia tan  unida se hallaba, según la superstición pública, a la existencia  misma del  castillo. Sin parientes y casi sin amigos, ¿qué iba a hacer el barón Rodolfo   para llenar aquel inmenso vacío que la muerte dejó en torno suyo? ¿Cuáles  eran sus  aficiones, sus inclinaciones y aptitudes? Nada de esto se sabía, como  no fuese la pasión  irresistible que sentía por la música, y muy especialmente  por los grandes artistas líricos  de su época. Así que, después de haber  confiado la guarda del castillo, ya muy  deteriorado, en manos de algunos  viejos servidores, un día desapareció de allí. Más tarde  se supo que dedicaba  su fortuna, bastante considerable, a recorrer los principales centros  líricos de  Europa, los teatros de Alemania, Francia e Italia, donde podía saciar su   infatigable fantasía de diletante. ¿Acaso era un excéntrico; por no decir un   monomaníaco? Lo extraño de su vida daba lugar a creerlo así.
Sin embargo, el recuerdo de su país natal no se había borrado del corazón  del joven  barón de Gortz, ni olvidó su patria en medio de sus lejanas  peregrinaciones. Tanto fue así,  que volvió a Transilvania a tomar parte en una  de las sangrientas revueltas de los  rumanos contra la opresión húngara.
Los descendientes de los antiguos dacios fueron vencidos, y su territorio  repartido entre  los vencedores.
A continuación de esta derrota, el barón Rodolfo abandonó definitivamente  el castillo  de los Cárpatos, que empezaba a amenazar ruina por algunas partes.  La muerte no tardó  en privar a aquel dominio de sus últimos servidores, y fue  desalojado del todo. En cuanto  al barón, de Gortz, empezó a correr el rumor  de que se había unido patrióticamente al  famoso Rosza Sandor, antiguo  salteador de caminos, y al que la guerra de la  independencia había elevado al  rango de un protagonista de drama.
Muy felizmente para él después de la lucha, Rodolfo de Gortz se había  separado de la  facción del salteador, y obró muy prudentemente, porque  Rosza Sandor acabó por caer en  manos de la policía, que se contentó con  encerrarle en la prisión de SzamosUyvar.
Por el distrito corrió la versión, muy autorizada, de que el barón Rodolfo  había sido  muerto en un encuentro de Rosza Sandor con los carabineros de la  frontera. No había tal  muerte, aunque nadie dudase de ella por no haber  aparecido el barón en la comarca desde  aquella época; y es preciso tener en  cuenta lo crédula que era la población en sus  supuestos.
Castillo desierto, castillo fantástico... Las vivas y ardientes imaginaciones  pobláronle  pronto de fantasmas, de espíritus que se albergaban en aquél a las  altas horas de la noche.  Cosas son éstas que suceden frecuentemente en muchas comarcas de  Europa, entre las  que Transilvania debe ocupar el primer lugar.
Además, ¿cómo aquella aldea de Werst hubiera podido romper con sus  creencias en lo  sobrenatural? El cura y el maestro enseñaban estas fábulas con  tanto más empeño, cuanto  que ellos mismos las creían a pies juntillos.
Afirmaban, con pruebas en apoyo de sus  afirmaciones, que los vampiros  lanzan gritos de andriagos, beben sangre humana; que los  staffii andaban  errantes por las ruinas, convirtiéndose en malhechores si se olvida darles  de  comer y beber todas las noches. Hay hadas, babes, de las que es preciso  guardarse el  martes y viernes, días nefastos de la semana, Aventuráos, pues,  en las profundidades de  los bosques del distrito, bosques encantados donde se  ocultan los balauri, dragones  gigantes cuyas mandíbulas llegan a las nubes;  los zmei, de alas desmesuradas, que se  llevan a las mujeres lindas, sin  distinción de categorías. Existen, pues, tantos monstruos  feroces. ¿No hay  algún genio del bien que, según la imaginación popular, contrarreste las  malas  artes de aquéllos? Sí, por cierto. La serpi de casa, serpiente del hogar  doméstico,  que vive en las casas y cuya influencia saludable compra el  aldeano, nutriéndola con la  mejor leche.
Ahora bien: ¿qué mejor albergue para todos aquellos seres de la mitología  rumana que  el castillo de los Cárpatos? Sobre aquella planicie aislada, sólo  accesible por la parte  izquierda de la garganta de Vulcano, no era dudoso que  albergase dragones, hadas y  endriagos, como también acaso los espíritus de  algunos individuos de la familia de los  barones de Gortz. De aquí la  reputación de que el castillo estaba encantado; reputación  muy justificada, al  decir de las gentes, y nadie hubiera osado aventurarse a visitarle.  Esparcía en torno suyo una especie de espanto epidémico, como las  emanaciones  pestilentes de una laguna insalubre. Sólo con aproximarse un  cuarto de milla, se  arriesgaba la vida en este mundo y la salvación en el otro.
Esto era cosa corriente en la escuela del maestro Hermod. Sin embargo, tal  estado de  colas debía tener fin, y esto sucedería cuando no quedase una sola  piedra de la antigua  fortaleza de los barones de Gortz: y aquí entraba la  leyenda.
A dar crédito a los más autorizados de la aldea de Werst, la existencia del  castillo  estaba unida a la de la vieja haya, cuyo ramaje se recostaba sobre el  bastión del ángulo, a  la derecha del muro. Las gentes de la aldea habían  observado, y muy particularmente el  pastor Frik, que desde, la partida de  Rodolfo de Gortz dicho árbol iba perdiendo cada año  una de sus ramas más  gruesas. Cuando el barón Rodolfo fue visto por última vez en la  plataforma  del torreón, el árbol tenía dieciocho ramas, y en la actualidad sólo contaba   tres. Cada rama caída significaba un año menos de existencia para el castillo.  La caída de  la última produciría anonadamiento definitivo. Y entonces, sobre  la meseta de Orgali, se  buscaría en vano el castillo de los Cárpatos.
Evidentemente, esto era una de esas leyendas que sólo nacen en las  imaginaciones de  los rumanos; pero lo cierto era que todos los años el haya  perdía una de sus ramas, y Frik,  que no dejaba de observarle mientras  apacentaba su rebaño en los prados del Sil, no  dudaba en afirmarlo. Y aunque  la aseveración de Frik no fuera digna de tomarse en  cuenta, a los aldeanos, y  hasta al juez de Werst, no les cabía duda de que el castillo no  tendría más de  tres años de vida, puesto que al haya tutelar no le quedaban más que  tres  ramas. El pastor se puso en camino para llevar la tremenda noticia de que  queda  hecha mención, después del accidente del anteojo.
En efecto: la noticia era tremenda. ¡En el torreón acababa de aparecer  humo! Lo que  sus ojos no hubieran podido apreciar por sí solos, lo había visto  Frik con ayuda del  anteojo del buhonero... No era vapor de la atmósfera; era  humo que iba a perderse en las  nubes... ¡Y a pesar de estar abandonado el  castillo! ... ¡Después de tanto tiempo que  nadie había franqueado su cerrada  poterna, ni levantado el puente levadizo! ... Si el  castillo estaba habitado, sólo  podía estarlo por seres sobrenaturales... Pero ¿con qué  objeto podían los  espíritus encender fuego en uno de los departamentos del torreón?  ¿Provenía el humo de alguna chimenea, de una habitación o de la cocina?  He aquí un  punto verdaderamente inexplicable.
Frik azuzaba sus bestias hacia el establo, y a su voz los perros avivaban el  ganado  camino arriba, y el polvo volvía a caer con la humedad del  crepúsculo.
Algunos aldeanos que se habían retardado en sus faenas, le saludaron al  pasar. Frik  apenas les respondió. Esto era motivo de gran inquietud para los  primeros, porque para  evitar los maleficios no basta saludar al pastor, es  preciso que éste responda al saludo.  Pero Frik no se fijaba en esto, y caminaba con los ojos extraviados, actitud  extraña y  ademanes descompuestos. Aunque los lobos le quitaran la mitad de  sus carneros, no  hubiera recibido impresión más honda. ¿De qué mala nueva  era nuncio el pastor? El primero que lo supo fue el juez Koltz.
Así que le vio, gritóle Frik: ¡En el castillo hay fuego, amo! ¿Qué dices, Frik? Digo la verdad.
¿Te has vuelto loco? En efecto: ¿cómo era posible un incendio en aquel viejo montón de  piedras? Esto era  tan absurdo como admitir que el Negoi, la más alta cima de  los Cárpatos, fuera devorado  por las llamas.
¿Tú pretendes, Frik, que el castillo arde? dijo él amo Koltz.
Pues si no se quema, por lo menos echa humo.
Algún vapor...
No, es humo; venid a verlo.
Y ambos se dirigieron hacia el centro de la calle Mayor de la aldea, al  borde de un  terraplén que dominaba los barrancos, y desde el cual se podía  ver el castillo.
Una vez allí, Frik dio el anteojo a su amo. Evidentemente el señor Koltz no  era más  práctico que el pastor en el manejo de tal instrumento.
¿Qué es esto? le preguntó.
Una maquinaria para ver, que he comprado en dos florines, y que vale el doble.
A un buhonero.
Aplicadlo a vuestro ojo; dirigidlo al castillo; mirad. y veréis.
El juez enfocó el anteojo en dirección al castillo, y miró atentamente.
¡Sí! Lo que salía de una de las chimeneas del torreón era humo, que  desviado en aquel  momento por la brisa, se arrastraba por la falta de la  montaña.
¡Humo! ¡Humo! repetía el amo Koltz estupefacto.
Acababan de reunírsele Miriota y Nic Deck, el guardabosque, que habían  vuelto a su  casa hacía unos instantes. Cogiendo el anteojo, preguntó el joven: ¿Para qué sirve esto? Para ver a lo lejos, respondió el pastor.
Es broma, Frik.
¡Sí... sí, broma! No hace una hora que yo os he reconocido cuando  bajábais por el  camino de Werst, y a Vos también. . .
No acabó la frase, porque Miriota se puso encarnada y bajó sus lindos ojos.  Después de  todo, no está prohibido que una hija de familia honrada vaya al  encuentro de su novio.
La novia primero, y el novio después, cogieron el famoso anteojo y le  enfocaron hacia  el castillo.
Entretanto habían llegado a aquel sitio media docena de vecinos, que,  enterados de lo  que pasaba, fueron sirviéndose por turno del anteojo. Uno  ¡Humo! ¡Humo en el castillo! Tal vez el rayo ha caído sobre el torreón.
¿Pues qué, ha tronado? preguntó Koltz dirigiéndose a Frik.
No ha habido tormenta desde hace ocho días, respondió el pastor.
Si a aquellas buenas gentes se les hubiese dicho que en la cúspide del  Retyezat acababa  de abrirse un cráter volcánico, no se hubieran quedado más  estupefactas.
El pueblecillo de Werst tiene tan poca importancia, que no figura en la  mayor parte de  los mapas.. En el orden administrativo es aún de inferior  categoría que su vecino, llamado  Vulcano, nombre de la porción de la vertiente del Plesa sobre el cual  ambos se  encuentran pintorescamente situados.
En los momentos actuales, la explotación de la cuenca minera ha impreso  gran  movimiento comercial a las poblaciones de Petroseny, Livadzel, y otras,  distantes  algunas millas; en cambio ni Vulcano ni Werst han obtenido ventaja  alguna, no obstante  su proximidad al centro industrial. Estas aldeas son aún lo  que eran hace cincuenta años,  y es de suponer que dentro de otro medio siglo  continuarán en el mismo estado. Según Elisco Reclus, más de una mitad de la  población de Vulcano se compone de empleados  encargados de vigilar la  frontera, carabineros, gendarmes, inspectores del fisco y  enfermeros del  lazareto. Suprimid los gendarmes y los inspectores del fisco, añadid una   proporción un poco mayor de agricultores, y tendréis la población de Werst o  sea algunos  cientos de habitantes.
Puede decirse que el tal pueblecillo está formado por sólo una larga calle,  cuyas bruscas  pendientes hacen la subida y la bajada muy penosas a lo largo  de la garganta de Vulcano.  Sirve de camino natural entre la frontera valaca y la transilvánica. Por allí  pasan los  rebaños de bueyes, de carneros y cerdos, los carniceros, los  vendedores de frutas y granos  y algunos viajeros, muy pocos, que se  aventuran por el desfiladero, en vez de tomar los  ferrocarriles de Kolosvar y  del valle del Maros. En verdad que la Naturaleza ha dotado  generosamente la  cuenca que se abre entre los montes de Brihar, Retyezat y Paring; no  tan sólo  es rica por la fertilidad de su suelo, sino también por la riqueza que encierra en  sus entrañas: hay minas de sal gema en Thorda, con un rendimiento anual de  más de 20.000 toneladas; el monte Parajd, cuya cúspide mide siete kilómetros  de circunferencia,  está únicamente formado de cloruro de sodio; las minas de  Torotzko producen plomo,  galena, mercurio y sobre todo hierro, cuyos  yacimientos están en explotación desde el  siglo X; las minas de Vayda  Hunyad dan un mineral que, transformado en acero, resulta  de superior  calidad; hay también minas de hulla fácilmente, explotables bajo las primeras   capas de estos valles lacustres en el distrito de Hatzeg, en Livadzel y  Potroseny vasto  recinto cuyo contenido se ha estimado en doscientos  cincuenta millones de toneladas; y,  en fin, minas de oro en Offenbanya, en  Topanfalva, la región de los trabajadores que se  dedican a limpiar las arenas  auríferas de los ríos, y en donde miriadas de molinos,  sencillamente  dispuestos, trabajan las arenas del VeresPatak, el Pactalo transilvánico, y  que  exportan cada año valor de dos millones de francos del precioso metal.
Parecía que una region tan favorecida por la naturaleza, había de  aprovechar aquella  riqueza en favor de sus habitantes. Sin embargo, no es así.  Si bien los centros más  importantes como Torotzko, Petroseny y Lonyai  poseen algunas instalaciones industriales  a la moderna; si bien allí se ven  edificaciones regulares, sometidas a la uniformidad de la  escuadra y la  plomada, depósitos, almacenes, verdaderas poblaciones obreras; si están   dotadas de cierto número de casas con ventanas y balcones, no se encuentra  eso ni en la  aldea de Werst ni en la de Vulcano.
Unas sesenta casas irregularmente edificadas sobre la única calle, cubiertas  de un  caprichoso tejado que sobresale por los muros de arena, con fachada  hacia el jardín; un  granero con ventana por cada habitación, con una ruinosa  granja al lado; un establo  cubierto de paja; aqui y allá algún pozo con polea,  de la que pende una cuerda, dos o tres  charcas que se desbordan con las  tormentas, arroyuelos de cursos tortuosos. Tal es la  aldea de Werst, emplazada  sobre ambos lados de la calle entre los, oblicuos taludes del  desfiladero. A  pesar de esto, es fresca y tiene atractivos: hay flores en puertas y ventanas,   tapias de verdura que cubren los muros, hierbas revueltas que se mezclan con  las espigas  de color de oro viejo y con las ramas de los olmos, álamos, hayas,  abetos y erables que  sobresalen por una de las casas, tan altos como pueden  subir. Al otro lado, las  escalonadas estribaciones de la cordillera, y allá en  lontananza, las cimas de los montes  que se confunden con el azul del cielo.
En Werst, como en toda aquella región de Transilvania, no se habla el  alemán ni el  húngaro, sino el rumano; hasta en las mismas familias tsiganes  establecidas, más bien que  acampadas en las diversas aldeas del distrito.
Estos extranjeros toman la lengua del país, como toman la religión. Los de  Werst  forman una especie de pequeña tribu, bajo el miedo del vaivoda, con  sus caravanas, sus  barakas de puntiagudo tejado, sus legiones de niños, siendo  bien diferentes por sus  costumbres y regularidad de hábitos, a las de sus  congéneres que andan errantes por  Europa. Observan en sus ceremonias el rito griego, amoldándose a la  religión de los  cristianos entre los que viven. La autoridad religiosa de Werst  está en manos de un pope  que reside en Vulcano y ejerce sus funciones en  ambas aldeas, separadas solamente por  media milla.
La civilización es como el aire y como el agua: allí donde encuentra un  resquicio, por  pequeño que sea, allí penetra, y modifica las condiciones de un  país. Hay que reconocer  que este resquicio no se ha presentado aún en la  región meridional de los Cárpatos. De  Vulcano ha dicho Eliseo Reclus que es el último lugar de la civilización  en el valle del Sil valaco. No hay pues, que asombrarse de que Werst sea una  de las más atrasadas  aldeas del distrito de Kolosvar. ¿Y cómo puede ser otra  cosa en lugares como los  antedichos, donde nace, se crece y se muere sin  haber salido de ellos? Ocurrirá preguntar  ahora: ¿No hay un maestro de  escuela? ¿No hay un juez en Werst? Indudablemente; pero  el dómine Hermod  sólo puede enseñar lo que sabe, que es bien poco; apenas leer, escribir  y  contar. La instrucción no pasa de aquí. En ciencias, en historia, en geografía y  en  literatura, no conoce otra cosa que los cantos populares y las leyendas del  país; su  memoria es escasa.
Su fuerte es todo aquello que tiene sabor fantástico, de lo que secan gran provecho los  pocos escolares de la aldea.
En cuanto al juez, conviene explicar la razón de tal título del primer  magistrado de Verst. El biró Sr. Koltz era un hombrecillo como de unos  cincuenta y cinco a sesenta  años, de origen rumano, de cabellos raros y  encanecidos, bigote aún negro y ojos de más  dulzura que viveza; de fuerte  complexión, como buen montañés; cubre su cabeza con la  magnífica gorra de  fieltro, y sujeta su vientre con un cinturón de historiada hebilla; su  chaqueta  sin mangas, y el pantalón corto y hombacho, metido en altas boúas de cuero.
Más bien alcalde que juez, por más que sus funciones le obligasen a  intervenir en las  múltiples contiendas entre vecinos, se ocupaba  principalmente de administrar su aldea  con poder discrecional, y no gratis en  verdad. En efecto: todas las transacciones, compras  o ventas estaban gravadas  con un impuesto a su favor, sin hablar del derecho de peaje que  extranjeros,  turistas o traficantes se apresuraban a entregarle.
Tan lucrativo cargo había proporcionado al Sr. Koitz cierta holgura. Si la  mayoría de  los aldeanos del distrito son roídos por la usura, que no tardará en  hacer a los judíos  prestamistas verdaderos propietarios del suelo, el biró había  sabido escapar a su  rapacidad. Sus bienes estaban libres de hipotecas  o intabulaciones según se dice en la  comarca. A nadie debía nada. Hubiese  más bien prestado que tomado a préstamo, y lo  hubiera hecho, no sin  despellejar a la pobre gente. Poseía muchos prados con buenos  pastos para sus  rebaños; campos bien cultivados, aunque hostil siempre a los adelantos;  viñas  que halagaban su vanidad, al pasearse por entre las hermosas cepas cargadas  de  racimos, y cuya cosecha vendía siempre con gran provecho, prescindiendo  de la parte que  se reservaba para su consumo particular.
No hay que decir que la casa de Koltz era la más hermosa del pueblo.  Estaba situada  esquina al terraplén de la calle antes dicha. Una casa de piedra  con su fachada al jardín,  su puerta entre la tercera y la cuarta ventana, con sus  festones de verdura que orlan el  alero con su cabelludo ramaje. Dos grandes  hayas de alta y florida copa. Detrás, un  hermoso verjel en el que se ven  plantaciones de legumbres, formando cuadros, y filas de  árboles frutales  alineados sobre el talud. En el interior de la casa hay bonitas y limpias   habitaciones, para comer y dormir, con sus muebles pintarrajeados, mesas,  camas,  bancos, escabeles y aparadores llenos de brillante vajilla. De las vigas  del techo penden  lámparas adornadas de cintas y telas de vivos colores. Se  ven también pesados cofres,  forrados y claveteados, que sirven de mesas y de  armarios. En las blancas paredes hay  retratos, iluminados con color rabioso,  de patriotas rumanos, entre otros el del popular  héroe del siglo XV, el vaivoda  VaydaHunyad.
He aquí una encantadora habitación, muy grande para un hombre solo.  Pero es que el  amo Koltz no estaba solo. Viudo hacía diez años, tenía una  hija, la bella Miriota, muy  admirada de Werst a Vulcano, y aún más allá.  Hubiese podido llevar por nombre uno de  esos extraños que se usan en  Valaquia, tales como Florica, Daiva, Dauricia; pero no; se  llamaba Miriota, es  decir, corderita. La corderita había crecido, y era al presente una  hermosa  joven de veinte años, rubia, con ojos garzos de dulce mirada, encantadoras   facciones y de formas esculturales, y su hermosura resaltaba más aún vestida  con su  camiseta bordadada de hilo rojo en el coleto, en los puños y en los  hombros, su falda  sujeta con un cinturón de hebillas de plata, su catrinza,,  doble delantal de rayas azules  y rojas, anudado a la cintura, sus botitas de  cuero color de avellana, y con el ligero  pañuelo a, la cabeza, dejando al viento  sus largas trenzas, adornadas con una cinta o una  monedita.
Sí: Miriota era una hermosa joven, y rica por añadidura, en aquel  pueblecillo perdido en  el fondo de los Cárpatos. ¿Mujer de su casa? Sin duda  dirige admirablemente la casa de  su padre. ¿Instruida? ¡Bah!... Educada en la  escuela del maestro Hermond, sabía leer,  escribir y contar con corrección;  pero no ha pasado de ahí, ni hace falta. En cambio, nada  nuevo podía  aprender en lo referente a las fantásticas leyendas del país. Sabía de esto  tanto  como su maestro. Sabía la leyenda de LeanyKö el peñasco de la Virgen,  donde  una joven princesa, un si es o no es fantástica, escapa a las  persecuciones de los tártaros;  la leyenda de la gruta del dragón, en la  hondonada de la Cuesta del Rey; la de la Fortaleza  de Deva, construida en los  tiempos de las hadas; la leyenda de la Detunata, la herida del  rayo, célebre  montaña basáltica, semejante a un gigantesco violín de piedra, y cuyo   instrumento toca el diablo en las noches de tormenta; la leyenda del Retyezat,  con su  cima arrasada por un sortilegio, y la del desfiladero de Thorda, abierto  de una estocada de San Ladislao. Confesaremos que Miriota rendía entera fe a  semejantes fábulas, sin dejar  de ser por esto una encantadora joven, y tal les  parecía a muchos mozos del país, y esto  sin tener en cuenta que era la única  heredera del biró Koltz, primera autoridad de Werst.
Pero era inútil cortejarla: ¿acaso no era ya la prometida de Nicolás Deck? Era Nicolás Deck, o, por mejor decir, Nic Deck, un bizarro tipo rumano.  Veinticinco  años, buena estatura, complexión vigorosa, alta la cabeza, cabello  negro que cubre el  kolpak blanco; franca mirada, actitud resuelta bajo su traje  de piel de cordero, bordado en  las costuras y bien ajustado a sus piernas finas,  verdaderas piernas de ciervo, y de airoso  continente. Era guardabosque de un  distrito; es decir, casi tan militar como civil. Como  quiera que poseía alguna  labor en las cercanías de Werst, el padre de Miriota miraba al  mozo con  buenos ojos; y como el joven era apuesto y amable, tampoco desagradaba a  Miriota, por quien él sentía verdadero amor.
Nadie debía, pues, pensar ni en mirarla siquiera.
El matrimonio de Nic Deck y de Miriota Koltz debía celebrarse a los  quince días del  momento en que comienza esta historia. Con este motivo  habría fiesta en la aldea; el  señor Koltz haría conveNicntemente las cosas: no  era avaro; y si bien le gustaba ganar  dinero, no rehusaba gastarlo cuando  llegaba la ocasión. Terminada la ceremonia, Nic Deck elegiría domicilio cerca  del biró, y cuando Miriota le tuviera a su lado, quizas se  curaria del miedo que  ahora sentía sólo al ruido de una puerta o al chasquido de un  mueble durante  las largas noches del invierno, creyendo a cada momento que iba a  aparecer  alguno de los fantasmas héroes de sus leyendas favoritas.
Para completar la lista de los notables de Werst conviene citar dos más,  y no de los  menos importantes: el maestro y el médico.
El maestro Hermod era un hombre grueso, con anteojos, de cincuenta y  cinco años de  edad, y fumador infatigable en pipa de porcelana, cuyo tubo  pendía siempre de sus  dientes. Poco y desgreñado pelo sobre su cráneo  aplastado, cara seca, con un hoyuelo en  la mejilla izquierda. Su gran tarea era  cortar las plumas de ave de que se habían de servir  sus discípulos, con  prohibición expresa de usar las de acero. Había que verle cortándolas  con su  navajita bien afilada. ¡Con qué precisión daba el golpe final que remataba su  obra,  guiñando un ojo al mismo tiempo! Ponía exquisito cuidado, antes que  en nada, en que sus  discípulos tuviesen buena letra. . . Esto era lo principal.  La instrucción venía después... ; y  ya se sabe todo lo que enseñaba el buen  dómine a las futuras generaciones que se  sentaban en los bancos de su  escuela.
Hablemos ahora del médico Patak... ¿Cómo había un médico en Werst, en  aquel pueblo  en que solamente se creía en las cosas sobrenaturales? Hay que  explicar antes, como lo  hicimos al hablar del juez Koltz, lo que había sobre el  título de médico de Patak.
Era éste un hombrecillo de saliente abdomen, grueso, bajo, y de cuarenta y  cinco años;  ejercía la medicina corriente en Werst y en sus cercanías. Con su  imperturbable aplomo y  su facundia atronadora inspiraba no menos confianza  que el pastor Frik, lo que no era  poco. Cobraba consultas y drogas,  inofensivas éstas, que no empeoraban los males de sus  clientes; males que se  hubieran curado solos. La salud es buena en aquella parte de la  montaña: el  aire que se respiraba es puro; las enfermedades epidémicas, desconocidas, y  si  la gente se muere, es porque nadie se libra de esta dura ley, ni aun en aquel   privilegiado rincón. En cuanto a Patak, se le llamaba doctor; pero no tenía  instrucción  ninguna, ni en medicina, ni en farmacia, ni en nada. Era  sencillamente un antiguo  enfermero del lazareto, cuya obligación consistía en  vigilar a los viajeros detenidos en la  frontera para obtener la patente de  sanidad. Esto bastaba, al parecer, a la sencilla  población de Werst. Hay que  añadir y esto no debe sorprender que el doctor Patak era un espíritu fuerte,  como convenía a su profesión, y que, por lo tanto, no admitía las   supersticiones que por allí corrían, ni tampoco las que se referían al castillo.  Tomaba esto  a broma y a risa; y cuando oia decir que nadie se había  aventurado, desde tiempo  inmemorial, a acercarse al castillo, decía: No habrá quien me desafíe a hacer una visita a ese caserón.
Y como nadie le desafiaba, ni pensaba en ello, el doctor Patak no llegó a ir;  y como la  credulidad seguía en aumento, el castillo continuaba siempre  envuelto en impenetrable  misterio.
Bastaron pocos instantes para que la noticia dada por el pastor Frik se  extendiese por el  pueblo. El Sr. Koltz, cargado con el precioso anteojo  acababa de entrar en su casa,  seguido de Nic Deck y Miriota; en el terraplén  quedábase Frik entre un grupo de gente de  pueblo, al que se unió otro de  tsiganes, que no eran los que se mostraban menos  emocionados.
Todos rodeaban a Frik apremiándole a preguntas, y el pastor respondía con  esa soberbia  importancia de un hombre que acaba de ver una cosa  extraordinaria.
Sí, repetía, el castillo humeaba... Todavía humea, y humeará mientras esté  piedra sobre  piedra.
¿Y quién ha podido encender ese fuego? preguntó una vieja con las manos juntas.
¡El Chort! respondió Frik, dando al diablo el nombre que se le daba en el  país. He aquí  un malo que se entretiene en prender fuego y no en apagarle.
Y cada uno trató de ver el humo sobre la punta del torreón, y la mayor  parte afirmó que  la distinguía perfectamente, aunque a aquella distancia era  por completo invisible.
¡Imposible fuera imaginar el efecto que produjo aquel singular fenómeno!  Es necesario  insistir sobre este punto. Colóquese el lector en una disposición  de ánimo igual a la de las  gentes de Werst, y no se asombrará de los hechos  que van a ser referidos. No le pido que  crea en lo sobrenatural, sino  únicamente que se ponga en el caso de aquella población, Y  dé fe a este  relato. A la desconfianza que inspiraba el castillo de los Cárpatos, que todo el   mundo creía inhabitado, iba a unirse ahora el espanto, pues, que parecía, estar  habitado...  y ¡por qué seres, Dios mío! Existía en WeTst un lugar de reunión, frecuentado por bebedores y aun por  otros que,  sin beber, gustaban de ir allí para hablar de sus negocios después  del trabajo. Estos  últimos en número reducido, como se comprende. Dicho  establecimiento público era la  principal, o por mejor decir, la única posada del  pueblo.
¿Quién era el propietario? Un judío llamado Jonás, hombre de unos sesenta  años, de  fisonomía atractiva, pero de marcado tipo semítico, con sus ojos  negros, su curva nariz,  su labio alargado, sus cabellos lisos y su tradicional  perilla. Obsequioso y amable,  prestaba de buen grado pequeñas cantidades a  unos y otros, sin mostrarse muy exigente  en garantías ni muy usurario, porque  estaba seguro de ser reembolsado del préstamo en la  época del vencimiento.  ¡Pluguiese al cielo que los judíos establecidos en Transilvania  fueran tan  acomodaticios como el posadero de Werst! Desgraciadamente, el buen jonás era una excepción.
Sus correligionarios y colegas, que son todos tenderos, vendiendo bebidas  y artículos  de comestibles, practican el oficio de prestamistas con usura  inquietante para el porvenir  del aldeano rumano. Hemos de ver cómo la  propiedad del suelo pasa poco a poco, de la  raza indígena, a la raza extranjera.  No satisfechas las deudas los judíos llegarán a hacerse  dueño de las hermosas  tierras hipotecadas; y si la tierra prometida no existe ya en Israel,  acaso figure  algún día en los mapas de Transilvania.
La posada del Rey Matías, así se titulaba, estaba situada en uno de los  ángulos del  terraplén, en la calle Mayor de Werst, y en la esquina opuesta a la  casa del biró. Era una  casa vieja, mitad de madera, mitad de piedra, muy  remendada por algunos sitios, pero  muy adornada de verdura y de atractiva  apariencia.
Constaba de planta baja únicamente, con puerta vidriera que daba sobre el  terraplén. En  el interior, y en primer término, había una sala grande, llena de  mesas y de taburetes, con  un aparador de encina carcomida, donde  resplandecían los platos, los jarros y los frascos,  y un mostrador de  ennegrecida madera, tras del cual estaba en pie Jonás, al servicio de la   clientela.
He aquí cómo aquella sala recibía la luz. Tenía dos ventanas en la fachada  sobre el  terraplén, y otras dos en la pared del fondo. De las dos primeras, una  estaba velada  completammte por una espesa cortina de plantas trepadoras o  colgantes: estaba  condenada, y apenas dejaba pasar un poco de claridad. La  otra permitía extender la  mirada sobre todo el valle interior del Vulcano.
Debajo corrían las aguas tumultuosas del torrente de Nyad; por un lado  descendía el  torrente por el desfiladero, engrosado en las alturas de la meseta  de Orgall, coronada por  los muros del castillo: mientras que por el otro,  siempre crecido por los arroyos de la  montaña, aun durante el estío, descendía  engrosando hacia el Sil valaco, que lo absorbía  en su curso.
A 1a derecha, y contiguos a la sala, media docena de cuartitos bastaban  para alojar a los  pocos viajeros que antes de traspasar la frontera deseaban  descansar en el Rey Matías.
Se les dispensaba buena acogida, a precios modicos, por un posadero  atento y servicial,  siempre provisto de buen tabaco, que iba a buscar a los  mejores trafiks de las  cercanías. Jonás, por su parte, ocupaba un estrecho  camaranchón, cuya ventana daba  sobre el terraplén.
En esta posada hubo reunión de los notables de Werst la noche del 25 de  mayo. Entre  otros estaban el Sr. Koltz, el maestro Hermod, el guardabosque  Nir, Dock, una docena de  los principales de la aldea, y el pastor Frik, que no  era el menos importante. Faltaba el  doctor Patak, cuyos auxilios médicos  habían sido solicitados a toda prisa por uno de sus  antiguos clientes, que sólo  al doctor esperaba para pasar al otro mundo. El doctor había  prometido asistir  a la reunión cuando ya no fueran necesarios sus cuidados al difumo.
En tanto que llegaba el exenfermero, se hablaba del grave suceso del día;  mas no se  hablaba sin comer y beber. Jonás ofrecía a unos de sus  parroquianos la crema de maíz  conocida con el nombre mamaliga, no del todo  desagradable si está bien empapada en  leche fresca. A otros les ofrecía copitas  de licores fuertes, que corren como agua pura por  los gaznates rumanos,  alcohol de schnaps, cuyo vaso cuesta medio sueldo, y más  particularmente el  rakiu, aguardiente fortísimo de ciruelas, cuyo consumo es considerable en la  región de los Cárpatos.
Conviene advertir que en 1a posada había la costumbre de que Jonás no  servía mas que  al plato, es decir, a las personas en la mesa, porque había  observado que los parroquianos  sentados consumen más que los que lo hacen  en pie.
Aquella noche el negocio prometía ser bueno, puesto que los concurrentes  se  disputaban todos los asientos. Jonás iba de mesa en mesa con la botella en  la mano,  llenando los vasos, vaciados al momento. Eran las ocho y media:  desde el anochecer  estaban perorando; sin llegar a entenderse sobre lo que  convenía hacer, dadas las  circunstancias. Solamente en un punto estaban  acordes, y era en que, de estar habitado  por desconocidos el castillo de los  Cárpatos, vendría esto a ser tan peligroso para Werst,  como un polvorín a la  entrada de la ciudad.
Es muy grave, dijo el señor Koltz.
Muy grave, repitió el maestro entre dos fumadas de su inseparable pipa.
¡Muy grave! dijeron los demás.
Lo que no es dudoso, añadió Jonás, es que la mala reputación del castillo  causaba ya  gran pesadumbre en el país...
¡Y ahora será otra cosa! exclamó el maestro.
Aquí casi nunca vienen extranjeros, añadió el juez con un suspiro.
Y ahora vendrán menos, dijo Jonás uniendo su suspiro al del biró.
Muchos habitantes piensan marcharse, dijo uno de los bebedores.
Yo el primero, dijo un aldeano de las cercanías. Así que venda las viñas me voy...
¡Pues no sé cómo encontraréis comprador, abuelo! repuso el posadero.
Se ve, pues, cuál era el tema de la conversación de aquellos dignos  notables. Al terror  que cada uno de ellos sentía ante el suceso, había que  añadir el sentimiento de sus  intereses lesionados. Sin viajeros, ¿qué iba a  hacer Jonás en su posada? Sin viajeros, el  juez Koltz, ¿cómo cobrarse el  peaje, cuya cifra iba bajando gradualmente? Sin  adquirientes para las tierras  del Vulcano, los propietarios no podrían venderlas ni a vil  precio. Y tal  situación, que ya venía de tiempo atrás, amenazaba agravarse aún.
En efecto: si esto había sucedído cuando los espíritus del castillo se  mantenían a la  expectativa y en reserva, sin ser vistos por nadie, ¿qué sería  ahora, que manifestaban su  presencia con actos ostensibles? El pastor Frik aventuró con voz vacilante: Acaso habría que...
¿Qué? preguntó el juez Kaliz.
Ir a ver, mi amo...
Todos se miraron; después bajaron los ojos, y nadie respondió.
Entonces Jonás, dirigiéndose al señor Koltz, tomó la palabra, y con voz Vuestro pastor acaba de indicar el único medio posible.
¡Ir al castillo... ! Sí, amigos míos, respondió el posadero. Si sale humo de 1a chimenea del  torreón, es  que allí hay fuego, y si hay fuego; es que alguna mano lo ha  encendido...
 ¡Una mano! ... ¡Una garra! replicó el vieio aldeano sacudiendo la cabeza.
Mano o garra, dijo el posadero, poco importa. Lo que hay que saber es lo  que esto  significa. Desde que el barón Rodolfo de Gortz abandonó el castillo,  es le primera vez  que ha salido humo de las chimeneas.
Podría ser, sin embargo, que hubiese habido humo sin que nadie lo  advirtiera, hizo  observar el juez.
Eso no es admisible, replicó vivamente el maestro.
Por el contrario, es muy admisible, respondió el biró, puesto que no  teníamos anteojo  para observar lo que pasaba en el castillo.
La observación era atinada. Podía haberse producido mucho tiempo antes  aquel  fenómeno, sin ser notado ni aun por el pastor Frik, a pesar de su buena  vista.
Como quiera que fuese, que dicho fenómeno fuera reciente o no, era  indudable que en  el castillo de los Cárpatos había actualmente seres humanos;  como también lo de aquel  hecho constituía una vecindad peligrosa en extremo  para los habitantes de Vulcano y de Werst.
El maestro Hermod hizo entonces esta observación, en apoyo de sus ¡Seres humanos! Permitidme que no lo crea, amigos míos; porque ¿cómo  habían de  haber pensado en refugiarse en el castillo, y con qué intención y de  qué manera habrían  llegado? ¿Qué queréis, pues, que sean? exclamó Kcdtz.
¡Seres sobrenaturales! exclamó el maestro con imponente voz. ¿Por qué  no han de ser  espíritus, fantasmas, duendes? Acaso algunos de esos peligrosos  monstruos que se  presentan bajo la forma de hermosas mujeres...
Y mientras el maestro iba haciendo esta enumeración, todas las miradas se  fijaban en la  puerta, en las ventanas, en la chimenea de la sala de la posada  del Rey Matías, y cada uno  se preguntaba si acaso iba a ver aparecer alguno  de aquellos fantasmas que el maestro  había evocado.
Sin embargo, amigos, observó Jonás, si esos seres son espíritus, no me  explico para  qué han encendido fuego; porque ¿qué van a guisar? ¿Y sus sortilegios? respondió el pastor. ¿Olvidáis que el fuego es necesario para ellos? Evidentemente, añadió el maestro, con un tono que no admitía réplica.
Aquella idea fue aceptada sin oposición. Era opinión unánime que no   humanos, sino  espíritus, habían elegido el castillo de los Cárpatos para teatro  de sus operaciones.
Hasta aquí Nic Deck no había tomado parte en la conversación. El  guardabosque se  limitaba a escuchar atentamente lo que unos y otros decían.  El vicio castillo feudal, con  sus misteriosos muros, le había siempre inspirado  tanta curiosidad como respeto. Y como  era hombre valiente, por más que muy  crédulo, como buen habitante de Werst más de  una vez había manifestado deseos de franquear la antigua muralla.
Ya se comprenderá que Miriota habíale hecho desistir de tan aventurado  proyecto. Si él  hubiese sido libre, pudiera haber satisfecho su deseo; pero un novio no se pertenece, y  aventurarse en tales hazañas, hubiese sido obra de un  loco, no de un enamorado.
Sin embargo, no obstante sus súplicas, Miriota temía siempre que el  guardabosque  pusiera en ejecución su proyecto. La tranquilizaba el saber que  Nic Deck no había  declarado formalmente que iría al castillo; porque de  haberlo declarado, nadie tendría  bastante imperio sobre él, ni aun ella. Y lo  sabía muy bien: Nic era un mozo resuelto que  jamas volvía sobre su palabra:  cosa dicha, cosa hecha. Así, pues, Míriota hubiera estado  en brasas de  sospechar las ideas que en aquel momento cruzaban por la mente del joven.
Nic Deck guardó silencio, y nadie aceptó la proposición del pastor. ¡Ir al Cárpatos estando habitado! ¿Quién se atrevería a ello, a menos de haber  perdido el  juicio? Así que cada uno iba dando las mejores razones para  excusarse. El biró no estaba  ya en edad de arriesgarse en tamañas aventuras;  el maestro tenía su obligación en la  escuela; Jonás no podía dejar la posada;  Frik no podía abandonar sus rebaños, y los otros  aldeanos estaban ocupados  en sus faenas agrícolas. No. ¡Nadie consentiría en sacrificarse,  diciendo todos  para su coleto: El que tenga la audacia de ir al castillo, podrá ser que no   En aquel instante, y con gran espanto de todos, se abrió bruscamente la  puerta de la  posada. Era el señor Patak, y difícil hubiera sido, en verdad,  tomarle por uno de aquellos  espíritus fantásticos de los que el Sr. Hermod  había hablado.
Habiendo muerto su oliente, lo cual hacía honor a su perspicacia médica,  ya que no a su  talento, el doctor se había apresurado a acudir a la reunión de  la posada.
¡Aquí está, por fin! exclamó el señor Koltz al verle.
El Sr. Patak distribuyó apretones de manos a todo el mundo, como si  hubiese  distribuido drogas, y con tono un sí es o no es irónico, exclamó: ¡Hola, amigos! ¿Estáis hablando del castillo, de ese castillo del diablo?  ¡Ah,  holgazanes! Si el castillo quiere fumar, dejadle que fume. ¿Acaso  nuestro sabio Hermod  no está fumando todo el día? El país está consternado.  En mis visitas no he oído hablar de  otra cosa. Los que han vuelto han  encendido fuego allá abajo. Estarán constipados... Hará  mucho frío en el mes  de mayo en las cámaras del torreón. Como no sea que estén  cociendo pan para  el otro mundo, lo cual puede ser verdad, para el caso en que se  resucite. Todo  eso significa que los panaderos del cielo han venido a hacer una hornada.
Y de esta suerte estuvo diciéndoles cuchufletas, indudablemente muy poco  del gusto de  las gentes de Werst, y que el doctor Patak decía con increíble  jactancia. Nada le  contestaron. Solamente el biró le preguntó: ¿De manera doctor, que no concedéis importancia alguna a lo que pasa en Ninguna, señor Koltz.
¿No habíais dicho que estábais dispuesto a ir allí, si se os desafiaba? ¡Yo! respondió el antiguo enfermero, no sin disgusto de que se le  recordasen sus  palabras.
Vamos, ¿no lo habéis dicho mil veces? insistió el maestro.
Sí que lo he dicho. ¿Se trata de que lo repita? Se trata de hacerlo, dijo Hermod.
Sí. Y ya no es desafiaras, sino rogáros, añadió el señor Koltz.
Ya comprendéis, amigos ... Ciertamente... Esa proposición ...
Entonces dijo el posadero: Bien, puesto que vaciláis, no os lo rogamos; os desafiamos a que lo hagáis.
Sí, doctor.
Jonás, vais demasiado lejos, repuso el biró. No es preciso desafiar a Patak.  Sabemos  que es hombre de palabra y que cumple lo que dice, aunque no sea  más que por prestar  este servicio al pueblo y a todo el país.
¡Cómo! ¿Pero es en serio? ¿Queréis que vaya al castillo de los Cárpatos?  repuso el  doctor, cuya faz rubicunda se había tornado pálida.
No podéis excusaros, respondió categóricamente Koltz.
Yo os suplico, amigos, os suplico que razonemos, si queréis.
Todo está razonado respondió Jonás.
Pero no seamos locos. ¿Qué voy a conseguir con ir allí? ¿Qué voy a  encontrar? Alguna  buena gente que se ha refugiado en el castillo, y que a  nadie incomodo.
Pues bien, replicó el maestro de escuela; si son buenas gentes, nada tenéis  que temer, y  así tendréis ocasión de ofrecerles vuestros servicios.
Si tuviesen necesidad de ellos, si me llamasen, yo no vacilaría en ir al  castillo; pero yo  no visito gratis.
Se os pagará vuestra molestia a tanto la hora, dijo el juez.
¿Y quién me la pagará? Yo... Todos. Al precio que queráis, respondió la mayor parte de los parroquianos de Jonás.
Evidentemente, y a despecho, de sus constantes fanfarronadas, el doctor  era tan  supersticioso como cualquiera otro de sus paisanos de Werst; pero ya  una vez puesto en  cierta disposición de ánimo y después de haberse mofado  de las leyendas del país,  encontrábase muy comprometido ante el servicio que  de él se esperaba; era una situación  difícil. Y, sin embargo, aunque fuese al  castillo y le remunerasen la molestia, aquello no  podía convenirle de modo  alguno. Procuró sacar partido de este argumento: que su visita  no tendría  resultado, que el pueblo se cubriría de ridículo delegándole a él para explorar   el castillo.
Sus argumentos promovieron más discusión.
Me parece, repuso el maestro, que supuesto que no creéis en los espíritus,  nada  arriesgasen la visita.
¡Yo qué he de creer en eso! Ahora bien; si son seres de carne y hueso que han vuelto al castillo y se  han instalado  en él, hacéis conocimiento con ellos.
El razonamiento del maestro no carecía de lógica, y era difícil de refutar.
Conforme, Hermod, replicó el doctor; pero pudiera verme retenido en el castilllo...
Señal de que seríais bien recibido, añadió Jonás.
Es claro; pero ¿y si mi ausencia se prolongase y alguno me necesitara en No; todos marchamos a las mil maravillas, repuso Koltz; no hay un  enfermo en Werst  desde que vuestro último cliente tomó el pasaporte para el  otro mundo.
Vamos, con franqueza, ¿os decidís a ir? preguntó el posadero.
Vaya...., no. ¡Oh, y no es por miedo! Ya sabéis que yo no creo en  brujerías. La verdad,  eso me parece absurdo, y, lo repito, ridículo. ¿Que ha  salido humo del torreón? ¿Y qué?  ¿Y si no es semejante humo? Decididamente no voy al castillo de los Cárpatos; no.
Yo iré.
El que pronunció estas dos palabras era Nic Deck, el guardabosque que  hasta entonces  no había tomado parte de la conversación.
¿Tú, Nic? exclamó el juez.
Yo; pero a condición de que Patak me acompañe.
Al oír esto, el doctor dio un salto para salir de aquel atolladero.
¿Acompañarte yo? replicó. ¡Vaya un paseo delicioso que nos íbamos a  dar! Y, por fin,  si eso tuviera utilidad, podría uno aventurarse... Pero tú sabes  muy bien, Nic, que no hay  camino para poder ir al castillo. No podríamos  llegar...
He dicho que voy al castillo, repuso Nic, y allí iré.
¡Sí, pero yo no lo he dicho! gritó el doctor agitándose como si estuvieran  apretándole  el cuello.
¡Sí lo habéis dicho! replicó Jonás.
¡Sí, sí! repitieron todos unánimes.
Él antiguo enfermero no sabía cómo escaparse de unos y de otros. ¡Ah,  cuánto le  pesaba habérselas echado de fanfarrón! Nunca creyó que aquello se  tomase tan en serio.  ni que le pusieran en tan duro trance. Y no tenía medio de  excusarse, a menos que  afrontase el ser objeto de burla en toda el pueblo.  Decidió, pues, hacer de tripas corazón,  como suele decirse.
Bueno... puesto que así lo queréis, dijo, acompañaré a Nic Deck, por más  que sea  inútil.
¡Bien, doctor, bien! exclamaron todos los parroquianos del Rey Matías.
¿Y cuándo nos vamos? preguntó Patak, afectando cierta indiferencia que  encubría mal  su situación de ánimo.
Mañana por la mañana, respondió Nic Deck.
Un prolongado silencio siguió a esas palabras. Esto indicaba cuán grande  era la  emoción de Koltz y compañeros. Los vasos y los jarros estaban vacíos  y, sin embargo,  aunque era tarde, nadie se levantaba ni pensaba en marchar en  busca del hogar.
Entretanto pensaba Jonás que era buena ocasión para servir otra ronda  schnaps y de  rakiu...
De pronto dejóse oír en medio del silencio general una voz muy clara, que  decía  lentamente: Nicolás Deck, no vayas mañana al castillo. ¡No vayas... o te pasará una ¿Quién se había expresado de esta suerte? ¿¡De dónde salía aquella voz  desconocida,  que parecía surgír de una boca invisible?... Aquella voz era la de  un aparecido, una voz  sobrenatural, una voz de ultratúmba...
Nadie se atrevía a mirar, ni hablar palabra. El espanto llegó al colma. . .
El más valiente, Nic Deck, quiso averiguar de qué se trataba. Aquellas  palabras habían  sido pronunciadas allí dentro: en la sala. El guardabosque  tuvo el arrojo de ir hacia el  arcón, y abrirle.. .
Nadie.
Fue a mirar a las habitaciones que daban a la sala.
Nadie.
Abrió la puerta de la posada, y saliendo, a la calle recorrió el terraplén,  hasta la esquina  de la calle...
Nadie.
De allí a poco, el juez Koltz, Hermod el maestro, el doctor Patak, el pastor  Frik y todos  los demás, fuéronse de la posada, dejando solo a Jonás, que se  dio gran prisa a echar las  dos vueltas a la llave de la puerta de la calle.
Aquella noche, como si estuvie sen amenazados de una fantástica  aparición, todos los  vecinos de Werst atrancaban fuertemente sus puertas. . .
En la aldea reinaba el más es pantoso terror.
Al día siguiente, Nic Deck y el doctor Patak disponíanse a partir a las  nueve de la  mañana. Los propósitos del guardabosque eran remontar el  desfiladero de Vulcano,  dirigiéndose por lo más corto hacia el castillo  sospechoso.
No hay que asombrarse de que, después del incidente del humo visto en el  torreón y la  voz oída en la posada, la población se mostrase como enloquecida  de horror y miedo.  Algunos tsiganes hablaban ya de emigrar. En las casas no se trató aquella  noche más que  de aquello, y aun no en voz alta. Id, pues, a decirles que no era  el diablo, el Chort, el que  pronunció la terrible amenaza contra Nic Deck.  Allí, en la posada de Jonás, estaban las  personas más verídicas, y todas  atestiguaban haber oído las tremendas palabras. Era, por  lo tanto, inadmisible  el suponer que hubiesen sido víctimas de una obsesión; no había  duda de que  si Nic Deck persistía en llevar a cabo su propósito, sufriría aquello que a él   personalmente se le previno: una gran desgracia.
Y, no obstante, el guardabosque se aprestaba a salir de Werst, y por su  gusto, sin que  nadie le obligase. El señor Koltz, aunque tenía interés en la  empresa, y la población  entera que no tenía menos, habían puesto todos los  medios para que Nic Deck desistiera  de su proyecto y volviese sobre su  palabra. La misma Miriota, desolada y anegada en  llanto, había suplicado a su  novio que abandonese la idea de tal aventura. Antes de la  advertencia dada  por la voz, ya era grave, después, era una temeridad. ¿Y qué? En  vísperas de  su matrimonio, ¿iba Nic Deck a arriesgar su vida en semejante tentativa, y su   novia, que se arrastraba a sus plantas, no conseguía retenerle? Ni los ruegos de sus amigos, ni el llanto de Miriota, pudieron torcer el  ánimo del  guardabosque; lo que no sorprendió a nadie, conociendo el carácter  indomable del joven,  su tenacidad o, por mejor decir, su terquedad. Había  dicho que iría al castillo de los  Cárpatos, y nada podría impedirlo; ni aún aquella amenaza que tan  directamente se le  había hecho. Sí... Iría al castillo, aunque no volviese.
Cuando llegó la hora de partir, Nic Deck atrajo a Miriota hacia su corazón  por última  vez, en tanto que la joven se santiguaba con el pulgar, el índice y el  dedo medio, según la  costumbre rumana, y como homenaje a la Santísima  Trinidad.
¿Y el doctor Patak? El doctor Patak, puesto en el trance de tener que  acompañar al  guardabosque, había tratado de excusarse, sin resultado. Había  dicho cuanto podía decir;  había hecho cuantas objeciones era posible hacer; se  había parapetado tras de aquella  misteriosa amenaza que prohibía ir al  castillo...
Esa amenaza sólo se refiere a mí, se limitó a responder Nic Deck.
¿Y tú piensas, le dijo el doctor, que si te sucediese una desgracia ¡iba yo a Ileso o no, habéis prometido ir al castillo, y vendréis, puesto que yo voy.
Las gentes de Werst, comprendiendo que no podía tener ya pretexto  alguno, habían  dado la razón al guardabosque; era mejor que Nic Deck no se  aventurase solo en aquel  lance. Así, pues, el despechado doctor, convencido  de que ya no podía retroceder, lo que  hubiera sido comprometer su situación  en el pueblo, máximo después de sus  balandronadas de costumbre, se resignó  con el espanto en el alma, pero con el firme  propósito de aprovechar el menor  obstáculo del camino para obligar a su compañero a  volver atrás.
Nic Deck y el doctor Flatak partieron. El Sr. Koltz, el maestro Hermod,  Frik y Jonás  fueron acompañándoles hasta el recodo de la carretera, donde  hicieron alto.
En aquel punto, el Sr. Koltz, con su anteojo, del que ya no se separaba dirigió su mirada  al castillo. Ningún humo se percibía en la chimenea del  torreón; y en aquella hermosa  mañana de primavera hubiera sido fácil  advertirle, destacándose en el puro color del  horizonte. ¿Sería acaso que los  naturales o sobrenaturales huéspedes del castillo habían  desertado al ver que  el guardabosque no hacía caso de sus amenazas? Así lo pensaron  algunos, lo  cual era una razón decisiva para augurar el buen éxito de la expedición.
Después de las naturales despedidas, Nic Deck, arrastrando consigo al  doctor  desapareció en la revuelta de la montaña. Iba el joven en traje de viaje,  con gorra de  galón de ancha visera, chaqueta con cinturón, y pendiente de éste  el cuchillo, pantalón  bombacho, botas herradas, cartuchera y la carabina al  hombro. Tenía justa fama de ser un  hábil tirador, y como a falta de aparecidos  podían encontrarse con algunos bandidos de  las fronteras, o, en defecto de  bandidos, algún oso mal intencionado, era muy prudente  apercibirse a la  El doctor, por su parte creyó oportuno armarse con un viejo pistolón de  chispa, que de  cada cinco tiros erraba tres. También llevaba un hacha, que su  compañero le había dado  para el caso probable de tener que abrirse camino  por entre los espesos matorrales del Plesa. Iba cubierto con el ancho sombrero  propio de los campesinos, bien abotonado el  fuerte capote de monte, y  calzado con botas de recia suela; pero la verdad era que si se  presentaba  ocasión, no obstante las dificultades de aquellos arreos, correría como un   gamo en dirección a Werst.
Ambos llevaban las alforjas bien provistas de víveres, por si la explicación  se  prolongaba.
Cuando pasaron el recodo del camino, siguieron juntos a alguna distancia,  remontando  la orilla derecha del Nyad. De seguir el camino que rodea los  barrancos de la vertiente, se  hubieran separado mucho hacia el Oeste. Era  lamentable que no pudieran continuar  costeando el cauce del torrente, lo que  hubiese abreviado la distancia en una tercera parte,  puesto que el Nyad viene  a nacer bajo la meseta de Orgall; pero en el punto en que se  hallaban, la  ribera, llena de barrancos y de rocas, era impracticable en absoluto, siendo   necesario cortar oblicuamente hacia la izquierda, en dirección al castillo,  después de haber  franqueado la zona inferior de los bosques del Plesa, que era  el único punto por donde la  fortificación podía ser abordada.
En la época en que el castillo estaba habitado por el conde de Gortz, la  comunicación  entre Werst, la garganta del Vulcano y el valle del Sil valaco,  era una estrecha vereda que  se había abierto en aquella dirección; pero  obstruida durante veinte años por espesas  matorrales, inútilmente se hubieran  buscado las huellas de un camino.
Cuando iban a dejar el profundo cauce del Nyad, lleno de agua que mugía,  Nic Deck se  detuvo para orientarse. Desde aquel punto no se veía el castillo,  ni le verían ya hasta  llegar al otro lado de los bosques, escalonados en la  pendiente de la montaña: situación  topográfica muy frecuente en la orografía  de los Cárpatos. La orientación era, pues,  difícil de determinar, por falta de  señales; y sólo podía establecerse por la posición del  sol, cuyos rayos  iluminaban entonces las lejanas crestas del S. E ¿Lo ves? dijo el doctor. ¿Lo ves? No hay camino, o, por mejor decir, no le habrá ya.
Lo habrá, respondió Nic Deck Eso se dice fácilmente, Nic.
Y se hace, Patak.
¿De manera que sigues decidido?...
El guardabosque se contentó con responder con un gesto afirmativo, y se  internó en la  arboleda. En aquel momento el doctor sintió vehementes deseos  de desandar lo andado.  Mas Nic le miró con tal resolución, que el poltrón no creyó oportuno quedarse atrás.
El doctor Patak aún tenía una última esperanza: que Nic no tardaría en  extraviarse en  aquel laberinto de bosques donde nunca había prestado  servicio; mas el doctor no contaba  con ese olfato maravilloso, ese instinto  profesional, aptitud animal, por decirlo así, que  permite guiarse por los  menores indicios, tales como la dirección de las ramas, el desnivel  del terreno,  el color de las cortezas, los variados matices de los musgos, según estén a los   vientos del Sur o del Norte, Nic Deck era experto en su oficio, y tenía una  sagacidad muy  superior para no perderse nunca, ni aún en los puntos  desconocidos para él. Hubiese sido  digno discípulo de un BasdeCuir o de un Chingakook al través del país de Cooper.
En verdad que el atravesar aquel bosque iba a ofrecer serias dificultades.  Olmos, hayas,  algunos erables, de los llamados plátanos falsos, y seculares  encinas, ocupaban los  primeros planos hasta la zona de los abedules, pinos y  abetos, amontonados sobre las  altas cimas, a la izquierda de la garganta del  Vulcano. Aquellos árboles magníficos, con  su poderosos troncos, sus ramas  henchidas de savia nueva, su ramaje espeso,  entremezclándose unos con  otros, formaban una verde cortina, que los rayos del sol no  podían penetrar.
No obstante, el paso pudiera ser relativamente fácil encorvándose bajo las  ramas. Pero ¡qué trabajo hubiera sido preciso para quitar los múltiples  obstáculos que el suelo  presentaba, para limpiar todo aquello de plantas  espinosas, de ortigas, de zarzas, de  cardos y escaramujos, a pesar de ser tan  frágiles que al más leve esfuerzo se arrancan!  Nic Deck no era hombre que se inquietase, y supuesto que atravesando el  bosque se  ganaba mucha distancia, no se ocupaba gran cosa de los arañazos.
En tales condiciones, la marcha forzosamente había de ser lenta, lo que  contrariaba  mucho a Nic Deck y a su compañero, que se proponían llegar al  castillo aquella misma  tarde. De esta suerte, tendrían suficiente luz para  efectuar su visita y estarían de vuelta en Werst antes de la noche.
El guardabosque abríase paso con el hacha por aquella maleza espesa,  erizada de  pinchos como bayonetas, y donde el pie encontraba un terreno  desigual y escabroso, lleno  de, troncos y raíces con los que tropezaba cuando  no se hundía en un hoyo, húmedo y  blanducho, lleno de hojas caídas que el  viento no había podido barrer. Infinitas vainas de  legumbres estallaban como  fulminantes, con gran asombro del doctor, a quien inquietaba  aquella, especie  de tiroteo: volvíase a mirar a derecha e izquierda, asustado, cuando algún   sarmiento se agarraba a su ropa como una uña que quisiera retenerle.
¡Decididamente el buen doctor Patak no las tenía todas consigo! Pero ya  metido en  faena, no se atrevía a volverse solo desde allí; así es que se  esforzaba por no separarse  mucho de su intratable compañero.
A veces aparecían entre la espesura del bosque caprichosas claras como  dibujos  iluminados, por donde se veía el cielo. Bandadas de cigüeñas negras,  turbadas en su  soledad, escapaban de las altas copas y huían dando enormes  aletazos.
El atravesar aquellas pequeñas claras hacía aún más penosa la marcha.  Estaban  derribados como en gigantesco juego de jonchets, los árboles  tronchados por las  tormentas o caídos de viejos, cual si el hacha del leñador  los hubiese herido de muerte.  Veíanse allí troncos desmesurados y carcomidos, de los que fuera  imposible sacar una  astilla ni ser transportados al Sil para su acarreo. Ante  semejantes obstáculos, no les  faltaba que hacer a Nic Deck y su compañero.  Si el joven guardabosque era ágil y  vigoroso, en cambio el doctor Patak, con  sus piernas cortas y su crecido abdomen,  sofocado y jadeante, caía a cada  paso, llamando en su auxilio a su compañero.
¡Ya verás Nic, cómo acabo por romperme algo! decía.
¡Ya os lo arreglaréis vos mismo! ¡Vamos a ver, Nic, sé razonable! ... ¡No hay que luchar contra el Pero Nic Deck, entretanto, ya se le había adelantado, y no obteniendo  respuesta el  doctor, se apresuraba a reunirse al mozo.
Ahora bien: la dirección que llevaban hasta entonces, ¿era realmente la que  convenía  para salir frente al castillo? Difícilmente se hubieran dado cuenta de  ello. Sin embargo,  puesto que el terreno iba siempre subiendo, era evidente  que habían de llegar al límite del  bosque, como llegaron a cosa de las tres de  la tarde.
Desde allí hasta la meseta de Orgall extendíase la cortina de árboles  verdes, más  escasos ya, a medida que la vertiente iba ganando en altura.
En aquel punto reapareció entre rocas el torrente Nyad bien fuese porque  se torciese su  curso hacia el Noroeste, bien porque Nic Deck hubiese tornado  la oblicua del Nyad. Esto  hizo pensar al guardabosque que el camino que  había seguido era bueno, puesto que el  torrente tenía su nacimiento en las  entrañas de la meseta de Orgall.
No pudo el joven rehusar al doctor una hora de parada en la orilla del río.  Tanto más,  cuanto que los estómagos pedían alimento, tan imperiosamente  como las piernas el  descanso. Las alforjas estaban bien repletas, y el rakiu  llenaba las redomas que ambos  llevaban; por añadidura, un agua límpida y  fresca, filtrada por los guijarros del cauce,  corría a algunos pasos de allí. ¿Qué  más se podía desear? Por lo tanto, había que reparar  las fuerzas perdidas.
Desde la salida de Werst no había el doctor tenido ocasión de conversar  con Nic Deck,  que iba siempre delante de él. Pero cuando se hallaron  sentados sobre el ribazo del Nyad,  se indemnizó de sobra. Si el uno era poco  locuaz, el otro era un hablador sempiterno. Así  que no hay que extrañar que  las preguntas fueran tan prolijas y las respuestas tan breves.
Hablemos un poco, Nic, hablemos formalmente, dijo el doctor.
Os escucho, respondió Nic.
Creo que si hemos hecho alto en este sitio, será para tomar fuerzas.
Nada más justo.
Antes de volver a Werst...
No; antes de ir al castillo.
Mira, Nic, seis horas hace que estamos en marcha, y apenas si hemos  andado la mitad  del camino.
Lo que prueba que no tenemos tiempo que perder.
Pero ya será de noche cuando lleguemos al castillo: y como no creo que  seas tan loco  que te aventures en la oscuridad, tendremos que esperar que  amanezca.
Esperaremos.
¿De manera que no quieres renunciar a tu descabellado proyecto? No.
¡Cómo! Estamos ya extenuados, y lo que necesitamos es una buena mesa  en una buena  sala, y una buena cama en un buen cuarto, y tú, en cambio,  ¿piensas pasar la noche al aire  libre? Sí, en caso de que algún obstáculo no nos impida penetrar en el castillo.
¿Y si no hubiese obstáculos? Pues iremos a pasar la noche a las habitaciones del torreón.
¡A las habitaciones del torreón! exclamó el doctor. ¿Y crees tú que yo me  voy a  conformar con pasar la noche en el interior de ese maldito castillo? ¡Es claro! A menos que prefiráis quedaros solo fuera.
¡Solo! No es eso lo convenido; y si hemos de separarnos, mejor quiero  hacerlo aquí  mismo para volverme al pueblo. ..
Lo convenido, doctor, es que me seguiréis hasta el castillo.
Por el día sí; pero no por la noche.
Bien, sois libre para partir; pero tratad de no extraviaros por esos andurriales.
¡Extraviarse! Esto era lo que inquietaba al doctor. Abandonado a sí mismo,  y no  teniendo costumbre de andar por aquellos laberintos del Plesa, se sentía  incapaz de  volver a Werst. Además, si llegaba a quedarse solo cuando llegase  la noche, acaso  negrísima, no le sería muy agradable descender por las  pendientes de la garganta de la  sierra, con riesgo de caer en un despeñadero.
En caso de no penetrar en el castillo después de la puesta del sol, era  preferible seguir al  obstinado guardabosque hasta el pie de la muralla.
Quiso el doctor intentar un último esfuerzo para detener a su compañero.
Ya comprenderás, mi querido Nic, que yo no puedo consentir en  separarme de ti; y,  pues que persistes en ir al castillo, no dejaré que vayas  solo.
Eso está bien dicho, doctor, y creo que es lo mejor que podéis hacer.
Una palabra, Nic. Si cuando lleguemos es de noche, prométeme que no  tratarás de  entrar en el castillo.
Lo que yo os prometo, doctor, es hacer hasta lo imposible para penetrar en  él; no  retroceder un paso hasta descubrir lo que allí sucede.
¡Lo que sucede allí! exclamó el doctor encogiéndose de hombros: ¿y qué  quieres que  suceda? No lo sé; pero quiero saberlo, y lo sabré.
Lo que falta saber es si podremos llegar a ese castillo del diablo, replicó el  doctor, que  ya no tenía más argumentos que oponer. Lo que sí puede  asegurarse, en vista de las  dificultades experimentadas hasta aquí, y del  tiempo que hemos empleado en atravesar  los bosques del Plesa, es que se hará  de noche antes que hayamos podido ver la muralla.
No lo creo yo así, respondió Nic Deck. En las alturas de la pendiente, los  abetos son  menos espesos que los laberintos que hemos pasado de olmos,  erables y hayas.
Pero, en cambió, el terreno será muy tortuoso.
Nada importa, mientras sea practicable.
Y cuenta que nada te he dicho de los encuentros con los osos en las  cercanías de la  meseta de Orgall...
Yo tengo mi fusil, y vos vuestra pistola para defenderos, doctor.
Pero si la noche se echa encima, podremos perdernos en la oscuridad.
No, porque entonces tendremos un guía, que espero no nos abandone.
¿Un guía? preguntó el doctor.
Y se levantó bruscamente para dirigir en torno una inquieta mirada.
Sí, respondió Nic Dock, y ese guía es el torrente del Nyad. Bastará  remontar su  margen derecha para llegar a la cúspide de la meseta en donde  nace. Pienso, pues, que  dentro de dos horas veremos el castillo, si no  tardamos en ponernos en, camino.
¡En dos horas, si no es en seis! replicó el doctor.
Vamos, ¿estáis presto? ¿Ya... ya... Nic? Apenas si hemos descansado unos minutos.
Algunos minutos que hacen media hora larga. Por última vez: ¿estáis ¡Presto! ... ¡Cuando me pesan las piernas como si fuesen de plomo!... Ya   comprenderás que no tengo tus piernas de guardabosque, Nic Deck. Llevo los  pies  hinchados en estas botas, y es una crueldad que me obligues a seguirte.
¡Vaya! Me estáis fastidiando, Patak. Sois libre de marchar... ¡Buen viaje! Y Nic se levantó.
¡Por amor de Dios, Nic! exclamó el otro: escúchame.
¡Escuchar vuestras majaderías! ...
Vamos a ver. Puesto que ya es tarde, ¿por que no quedarnos al abrigo de Mañana al amanecer partiríamos, y tendríamos toda la mañana para llegar a la meseta.
Os repito, doctor, que mi intención es pasar la noche en el castillo.
No, no lo harás, Nic. Yo sabré impedírtelo.
Me agarraré a ti, te arrastraré; te pegaré, si es preciso.
El desgraciado doctor no sabía lo que decía. Níc Deck ni le respondió  siquiera; y  después de haberse puesto el fusil en bandolera, dio algunos pasos  en dirección a la  ribera del Nyad.
¡Espera, espera! exclamó lastimeramente el doctor. ¡Diablo de hombre! ...  ¡Un  instante! ... Tengo las piernas entumecidas. Mis articulaciones no  funcionan...
Pero no tardaron en funcionar, porque el exenfermero no tuvo más  remedio que echar  a correr con sus piernecillas cortas, para reunirse al  guardabosque, que no hacía ánimo le  volverse.
Eran las cuatro. Los rayos del sol, iluminando la cúspide del Plesa, que no  tardaría en  ocultarlos, proyectaban su oblicua luz sobre las altas ramas de los  abetos. Nic Deck hacía  bien en apresurarse, porque en aquellas espesuras la  noche se echaba de repente.
¡Curioso y extraño aspecto en verdad el de estos bosques donde se hacinan,  por decirlo  así, las especies arbóreas alpinas! No se ven va allí árboles  nudosos, ni retorcidos, sino  troncos rectos, altísimos, y desnudos hasta una  altura de cincuenta o sesenta pies: troncos  lisos que extienden a manera de  teoho su perenne verdor. En su base no hay matorrales ni  zarzas; largas raíces  saliendo a flor de tierra corno serpientes adormecidas por el frío se  ven por  doquier. El suelo muéstrase alfombrado de un musgo amarillento y seco, lleno  de  ramillas y sembrado de especies de tubérculos que rechinan bajo el pie, y  un talud  cruzado de cristalinas rocas, cuyas aristas afiladas cortan la piel más  recia. El paso fue,  pues, muy difícil por medio de aquel bosque, y en un  cuarto de milla. Para escalar  aquellos bloques era necesario una fuerza de  riñones, un vigor de piernas y una seguridad  de miembros que sin duda no se  encontraban en el doctor Patak. Si Nic Deck hubiese  estado solo, no hubiera  empleado más de una hora; pero con el aditamento de su  compañero empleó  tres, ya deteniéndose para que le alcanzara, ya ayudándole a subir  sobre  alguna roca demasiado alta para las cortas piernas del doctor. Éste sentía un  temor  horrible: encontrarse solo en medio de aquellos parajes.
A medida que la pendiente se hacía más penosa, los árboles comenzaban a  escasear  sobre la alta cima del Plesa, y sólo fortunaban grupos aislados de medianas dimensiones.
Entre aquellos grupos percibíase la línea de las montañas que se dibujaban  en último  término entre los últimos vapores de la tarde.
El torrente del Nyad, siempre sorteado por el guardabosque, no era por  aquel punto más  que un arroyuelo, lo que indicaba que su nacimiento no  debía estar lejos. A algunos  centenares de pies por encima de los últimos  pliegues del terreno, acortábase la meseta de Orgall, coronada por las  construcciones del castillo. Por fin Nic Deck llegó a la meseta,  después de un  supremo esfuerzo que redujo al doctor al estado de masa inerte. El pobre   hombre no hubiera tenido fuerzas para arrastrarse veinte pasos más allá, y  cayó como cae  la res bajo la maza del carnicero.
Nic Deck apenas sentía la fatiga de tan ruda ascensión. De pie, inmóvil,  devoraba con  la mirada, el castillo de los Cárpatos, al que nunca se había  aproximado. Ante sus ojos se  extendía un muro almenado; defendido por foso  profundo, y cuyo único puente levadizo  estaba levantado contra la poterna  encajada en un marco de piedra. En torno del muro, y  en toda la superficie de  la meseta, todo estaba tranquilo y silencioso. La penumbra del  crepúsculo  permitía abrazar el conjunto del castillo, que se dibujaba confusamente en las   sombras. A nadie se veía sobre el parapeto, a nadie sobre la plataforma del  torreón, ni  sobre la terraza circular del primer piso... Ni un hilo de humo se  esparcía en torno de la  extravagante veleta comida de nloho secular...
Y bien, guardabosque, preguntó el doctor Patak: ¿convendrás en que es  imposible  franquear ese foso, ni bajar el puente levadizo, ni abrir la poterna? El joven no respondió. Estaba pensando que sería preciso hacer alto ante la  muralla. En  medio de aquella oscuridad, ¿cómo bajar al fondo del foso y subir  por el escarpado muro,  para penetrar en la fortaleza? Sin duda lo más  prudente era esperar el alba a fin de obrar  en plena luz.
Lo cual fue resuelto, con gran contrariedad por parte de Nic, y gran  contento por parte  del doctor Patak.
El cuarto menguante de la luna, cual brillante luz de plata, había  desaparecido poco  después del sol. Algunas nubes venidas del Oeste fueron  extinguiendo poco a poco los  últimos resplandores del crepúsculo. La sombra  iba invadiendo el espacio, subiendo su  negrura desde la falda de la pendiente.  El anfiteatro de montañas llenábase de tinieblas, y  la silueta del castillo se fue  borrando bajo aquel negro crespón.
Si bien la noche amenazaba ser oscurísima, nada, en cambio, indicaba que  fuese  turbada la calma por meteoro atmosférico, huracán, lluvia o tormenta.  Podían, pues,  tranquilos acampar al aire libre Nic Deck y su compañero.
Sobre la árida meseta de Orgall no había un sólo árbol. Tan sólo acá y allá  veíanse  algunas matas inhospitalarias por la frescura de la noche. Allí todo era  rocas, unas medio  hundidas, otras en tan difícil equilibrio, que un pequeño  impulso hubiese sido bastante  para hacerlas rodar por la vertiente hasta los  abetos.
La única planta que con profusión crecía en aquel terreno rocoso era un  espeso cardo,  llamado espino ruso, cuyos granos o semillas, según dice  Elisco Reclus, fueron  transportados allí por la caballería moscovita: presente  de alegre conquista que los rusos  hicieron a los transilvanos.
Trataron los dos compañeros de buscar un sitio a propósito para pasar la  noche  resguardados del descenso de la temperatura, muy notable en aquella  altura.
¡Para estar mal, cualquier sitio es bueno! murmuró el doctor.
¡Aún os quejáis! dijo el otro.
¡Es claro! ¡Es un sitio muy hermoso éste para atrapar un buen catarro o un  reuma  excelente, que no sabría yo cómo curarme! Preciosa confesión en boca del antiguo enfermero del lazareto. ¡Ah!  ¡Cuánto echaba de  menos su confortable casita de Werst, con su cuarto bien  cerrado y su cama bien mullida  y blanda! Preciso era elegir entre aquellos bloques diseminados por la meseta, uno  cuya  orientación ofreciese el mejor abrigo contra la brisa sudoeste, que ya  empezaba a dejarse  sentir: Tal fue lo que hizo Nic Deck y no tardó mucho en  reunírsele el doctor tras un  ancho peñasco, plano por encima como una mesa.
Aquella roca era uno de esos bancos de piedra hundido bajo las escabiosas  y saxígrafas,  plantas tan frecuentes en Valaquia, y donde también se  encuentran los bancos antedichos  en los caminos. Estos bancos sirven al  mismo tiempo para que el viajero descanse, y para  que pueda aplacar su sed  con el agua que contiene una especie de jarra en ellos colocada,  y renovada  cotidianamente por las gentes del campo. Cuando el castillo era habitado por   el barón Rodolfo Gortz, aquel banco tenía también su recipiente, que los  servidores de la  familia cuidaban no dejar nunca vacío; pero a la sazón se  hallaba tapizado de verdoso  musgo y tan carcomido por la acción del tiempo,  que el menor choque le hubiera  reducido a polvo. A la extremidad del banco  alzábase un pilar de granito, resto de antigua  cruz, cuyos brazos estaban  indicados por una ranura medio borrada. En su cualidad de  espíritu fuerte, el  doctor Patak de ningún modo podía admitir que aquella cruz le  protegiese  contra apariciones fantásticas; mas, sin embargo, por una anomalía muy   frecuente entre los incrédulos, si bien el doctor negaba a Dios, no estaba lejos  de creer en  el diablo. Cruzó por su mente la idea de que el Chort no debía de  andar lejos, si acaso  vivía en el castillo, y que ni la cerrada poterna, ni el  puente levadizo alzado, ni la cortante  muralla, ni el profundo foso, le  impedirían salir, si le entraba la idea de venir a retorcerle  a los dos el cuello.
Y cuando pensaba que tenía que pasar toda una noche en tales condiciones,  temblaba de  espanto. ¡No Aquello era exigir de él demasiado; los más  enérgicos temperamentos no  hubieran podido resistirlo.
Además, aunque tarde, le había venido un pensamiento. Estaban en la  noche del martes,  día aciago, en que las gentes del distrito se guardan bien de  salir después de puesto el sol.  El martes como se sabe era allí día de maleficios; y a dar crédito a las  tradiciones,  aventurarse por el campo era tanto como exponerse al encuentro  con algún genio  maléfico. En martes nadie circula por las calles ni por los  caminos desde que llega la  noche.
Y he aquí el doctor Patak, no solamente se encontraba fuera de su casa,  sino en las  cercanías de un castillo encantado y a dos o tres millas del pueblo.  Y allí tenía que estar  esperando la vuelta del alba, caso que luciera para él de  nuevo. Aquello, en verdad, era  tentar al diablo. Estaba el doctor engolfado en  estas ideas en tanto que el guardabosque  sacaba tranquilamente de su alforja  un trozo de carne fiambre, después de haberse echado  un buen trago de su  calabaza.
Pensó el doctor que lo mejor que podía hacer era imitar a su compañero, y así lo hizo.
Un muslo de pato, un trozo de pan, todo regado de rakiu, fue suficiente  para reparar sus  fuerzas. Si calmó su hambre, no pudo calmar su miedo.
Ahora, a dormir, dijo Nic Deck, así que hubo colocado su alforja al pie del banco.
Buenas noches, doctor.
¡Buena noche! ... Eso se dice fácilmente; pero me temo que ésta va a acabar mal.
Nic Deck, que no estaba de humor de hablar, no respondió.
Acostumbrado por su profesión a dormir en los bosques, acomodóse lo  mejor que pudo  junto a la piedra, y no tardó en caer en profundo sueño. Así  que el doctor sólo podía  refunfuñar entré dientes, oyendo el acompasado  ronquido de su compañero.
A él le fue  imposible durante algunos minutos, y a despecho de su fatiga,  hacer otra  cosa que mirar y escuchar atentamente. Su cerebro era víctima de  esas extravagantes  visiones que surgen de la turbación del insomnio.
¿Qué quería ver en aquellas espesuras? Todo y nada. Las indecisas formas  de los  objetos que le rodeaban; los jirones de nubes que atravesaban el cielo, y  la masa apenas  perceptible del castillo.
Parecíale que las rocas de la meseta bailaban infernal zarabanda. .. Sí...  Iban a caer,  iban a rodar sobre lo largo del talud, sobre los dos imprudentes;  iban a aplastarles a la  puerta de aquella fortaleza cuya entrada les estaba  prohibida.
El desgraciado doctor se había levantado y escuchaba esos ruidos que se  propagan en  las alturas; murmullos inquietantes, mezcla del susurro, del  gemido y del suspiro. Oía  también los frenéticos golpes que sobre las rocas  daban los murciélagos con sus alas; los  endriagos revoloteando en su  nocturno paseo, dos o tres parejas de esos fúnebres búhos  cuyo graznido  resonaba como una queja. Entonces, los músculos del doctor se contraían  y su  cuerpo temblaba, anegado en un sudor frío.
Y así transcurrieron horas enteras hasta la media noche. Si el doctor Patak  hubiese  podido cambiar de vez en cuando alguna frase con alguien, dar libre  curso a sus quejas,  se hubiera sentido menos atemorizado; pero Nic Deck  dormía con un sueño profundo.
¡La media noche! ¡La hora más horrible de todas! ¡La hora de las  apariciones y de los  maleficios! ...
¿Qué era aquello que pasaba? El doctor acababa de levantarse, y se  preguntaba si estaba  despierto o era víctima de una pesadilla. En efecto: allí,  arriba creyó ver... no, vio  realmente dibujarse formas extrañas iluminadas con  luz espectral, atravesar el horizonte,  subir, bajar, descender con las nubes...  Hubiérase dicho que eran especie de monstruos,  dragones con colas de  serpientes, hipogrifos de alas desmesuradas, cuervos gigantescos y  enormes  vampiros que se cernían sobre él... iban a cogerle con sus uñas o a, engullírsele   con sus mandíbulas. Después le pareció que todo se movía en la llanura de  Orgall; las,  rocas, los árboles... todo; y con mucha claridad, su oído percibió,  a pequeños intervalos,  el tañido de una campana.
¡La campana del castillo! murmuró.
Sí... Era, la campana de la antigua capilla; no era la de la iglesia de  Vulcano, cuyo  sonido hubiera llevado el viento en otra dirección.
Y he aquí que aquellos tañidos se tornan más precipitados; la mano que  hace sonar la  campana no toca a muerto. No; es un toque rápido, cuyos ecos  repercuten en la frontera  transilvánica.
Al oír aquellas lúgubres vibraciones, entróle al doctor un miedo  convulsivo; terrible  angustia, espanto irresistible, que le hizo temblar de pies a  cabeza.
El guardabosque ha despertado al ruido de la campana.
Se pone en pie, en tanto que el doctor Patak parece como que ha vuelto en  sí. Nic Deck  escucha atentamente, y trata de penetrar con sus miradas las  espesas tinieblas que cubren  el castillo.
¡Esa campana! ¡Esa campana! repite el doctor Patak., ¡La toca el Chort! Decididamente, el pobre doctor, enloquecido por completo, cree entonces en el diablo.
El guardabosque, inmóvil, no le respondió.
De repente, unos rugidos semejantes a los que arrojan las sirenas marinas a  la entrada  de los puertos, se desencadenan en ondas, tumultuosas.
El espacio está conmovido en una extensa zona por sus soplos ensordecedores.
Después, una claridad sale del torreón central: una claridad intensa, que  lanza  resplandores de penetrante viveza y destellos que ciegan.
¿Qué foco produce esta poderosa llama, cuyas irradiaciones se extienden  en inmensas  sabanas en la superficie de la meseta de Orgall? ¿De qué horno  se escapa aquel manantial  fotogénico que parece abrasar las rocas, al mismo  tiempo que las llena de lividez extraña? ¡Nic, Nic! exclamó el doctor. ¡Mírame! ¿No soy, como tú, un cadáver? En efecto: el guardabosque y él habían tomado un aspecto cadavérico; la  cara  descolorida, los ojos marchitos, las órbitas agrandadas, las mejillas  verdosas con tonos  parduscos, los cabellos semejantes a esos musgos que  crecen, según la leyenda, sobre el  cráneo de los ahorcados, Nic Deck está estupefacto de lo que ve y de lo que oye. El doctor Patak, en  el último  grado de espanto, tiene los músculos contraídos, el pelo erizado, la  pupila dilatada y el  cuerpo preso de un espasmo tetánico. Como dice el poeta  de las Contemplaciones, respira temor.
Un minuto, un sólo minuto duró este espantoso fenómeno. Después, la  extraña llama se  apagó gradualmente, los atronadores mugidos se  extinguieron, y la meseta de Orgall,  volvió al silencio y a la oscuridad.
Ni uno ni otro pensaron en dormir; el doctor, medio muerto de estupor; el  guardabosque  de pie contra el banco de piedra, esperando la llegada del alba.
¿Qué pensamientos agitaban la mente de Nic Deck en presencia de  aquellas cosas tan  evidentemente sobrenaturales a sus ojos? ¿Persistiría en  seguir su temeraria aventura?  Cierto que él había dicho que penetraría en el castillo y que exploraría el  torreón. Mas ¿no era suficiente haber llegado a su infranqueable muralla y  haber despertado la cólera,  de los genios y provocado aquel desorden de dos  elementos? ¿Se le reprocharía no haber  mantenido su promesa si regresaba al  pueblo sin haber continuado su locura hasta  aventurarse en el diabólico  De repente el doctor se precipitó hacia él y le cogió por una mano,  procurando  arrastrarle, mientras le decía con voz sorda: ¡No! respondió Nic Deck.
Y a su vez retuvo al doctor, que volvió a caer después de este último esfuerzo.
La noche acabó al fin; y tal era el estado de su espíritu, que ni el  guardabosque ni el  doctor tuvieron conciencia del tiempo que transcurrió  hasta el alba. Nada quedó en su  memoria de las horas que precedieron a las  primeras luces de la mañana.
En este instante una línea rosada se dibujó sobre lo ancho del Paring hacia  el Este y al  otro lado del valle de los dos Sils. Ligeras brumas crepusculares  se esparcieron en el  cenit, sobre un cielo rayado como una piel de cabra.
Nic Deck se volvió hacia el castillo y vio que las formas de éste se  destacaban poco a  poco. Vio el torreón saliendo sobre las altas brumas, que  descendían hacia la garganta del  Vulcano; vio la capilla, las galerías, la muralla, elevándose sobre los  vapores nocturnos;  después, sobre el baluarte anguloso, recostarse el haya,  cuyas hojas se agitaban a la brisa  de Levante.
En nada había cambiado el aspecto ordinario del castillo. La campana  estaba tan  inmóvil como la vieja veleta feudal.
No salía humo alguno de la chimenea del torreón, cuyas ventanas  alambradas  permanecían herméticamente cerradas.
Por encima de la plataforma y en las altas zonas del cielo, algunos pájaros   revoloteaban, arrojando sus gritos agudos.
Nic Deck volvió los ojos hacia la entrada principal del castillo. El puente  levadizo,  levantado contra la pared, cerraba la poterna, entre las dos pilastras  de piedra, en las que  las armas de los barones de Gortz estaban esculpidas.
El guardabosque estaba, pues, decidido a llevar a lo último la aventura de la expedición.
Sí; y su resolución no se había entibiado con los sucesos de la noche.  Cosa dicha, cosa  hecha. Como se sabe, ésta era su divisa. Ni la misteriosa  voz que le había amenazado  personalmente en el salón del Rey Matías, ni los  fenómenos inexplicables de luz y de  sonidos de que acababa de ser testigo, le  impedirían entrar en el castillo. Bastábale una  hora para recorrer las galerías,  visitar el torreón, y entonces, ya cumplida su promesa,  volvería a tomar el  camino de Werst, donde podría llegar en la mañana.
En cuanto al doctor Patak, no era más que una maquina inerte, sin fuerzas  para resistir,  ni voluntad para querer. Iría donde se le llevara.
Si caía, sería imposible levantarle.
Los espantosos sucesos de aquella noche le habían reducido a un estado de   embrutecimiento completo, y no hizo ninguna observación cuando el  guardabosque,  señalando e1 castillo, le dijo: Aunque, como ya era de día, el doctor hubiera podido regresar a Werst sin  temor de un  tropezón, al través de los bosques del Plesa, máxime cuando  ningún provecho sacaría de  quedar junto a Nic, no intentó marcharse; y el no  abandonar a su compañero consistía en  que el doctor no tenía ya conciencia  de la situación: era un cuerpo sin alma. Así es que  cuando el guardabosque le  arrastró hacia el talud de la contraescarpa del castillo, se dejó  llevar.
Ahora bien: ¿sería posible penetrar en el castillo por otra parte que por la  poterna? Esto  era probablemente lo que Nic quería reconocer.
La muralla no presentaba ninguna brecha, ningún hundimiento, ningún  hueco que  pudiese dar acceso al interior. Era muy sorprendente que murallas  tan viejas estuvieran en  un estado de conservación tan perfecta, lo que debía  atribuirse a su espesor.
Elevarse hasta las almenas que le coronaban, parecía un imposible, puesto  que  dominaban el foso de unos cuarenta pies de profundidad. Parecía, pues,  que Nick Deck,  en el momento de acercarse al castillo de los Cárpatos, iba a  encontrarse con obstáculos  insuperables.
Afortunadamente, o desgraciadamente para él, existía por debajo de la  poterna una  especie de tronera, o más bien un hueco, por el que en otro  tiempo asomaba la boca de  una culebrina. Sirviéndose de una de las cadenas  del puente levadizo, que pendía hasta el  suelo, no sería muy difícil para un  hombre ágil y vigoroso subir hasta aquella hendidura;  su anchura era  suficiente para dar paso, y a menos que en la parte interior tuviese una  reja,  Nic Deck llegaría sin duda a pasar al interior del castillo.
Desde luego comprendió el guardabosque que no había otro medio má  practicable, y he  aquí por qué, seguido del inconsciente doctor, descendió por  la parte interna de la  contraescarpa. Llegaron al fondo del foso, sembrado de  piedras, entre el follaje de las  plantas salvajes. No era posible saber donde se  ponía el pie, y si bajo aquellas hierbas  húmedas hormigueaban millares de bichos venenosos.
En medio del foso, y paralelo a la muralla, corría el cauce de la antigua.  cuneta, ahora  casi seca, y que se podía franquear fácilmente de un sólo salto.
Como Nic Deck no había perdido nada de su energía física y moral, obraba  con sangre  fría, mientras el doctor le seguía maquinalmente, como la bestia  amarrada por una cuerda  al cuello.
Pasada la cuneta, el guardabosque siguió veinte pasos a lo largo de la  muralla  deteniéndose bajo la poterna, en el sitio donde pendía la cadena del  Ayudándose con los pies, y las manos, no le sería difícil llegar al saliente  de la piedra  junto a la entrada.
Evidentemente Nic Deck no pretendía obligar al doctor a que le  acompañase en aquel  escalo. Un hombre tan torpe no hubiera podido hacerlo.  Limitóse, pues, a sacudirlo  violentamente para hacerse comprender, y le  recomendó que se quedase sin moverse en  el fondo del foso. Cogió la cadena  y gateó, sin que aquello significase más que un juego  para sus músculos de  montañés.
Pero así que el doctor se vio solo, de nuevo se dio cuenta de su situación;  comprendió,  miró y vio a su compañero ya suspendido unos doce pies del  suelo, y con voz ahogada  por la emoción, exclamó: ¡Espera, Nic, espera! El joven no le escuchó.
¡Ven, ven, o me voy! gritó el doctor levantándose y dando algunos pasos.
¡Idos! respondió Nic; y continuó subiendo por la meseta.
El doctor Patak, en el paroxismo del espanto, quiso volver a tomar la  meseta de Orgall  y seguir a toda prisa el camino de Werst.
Mas ¡oh prodigio, después del cual no eran nada los de la noche anterior!  el doctor no  puede moverse; sus pies permanecen quietos, como si estuvieran  sujetos con tenazas.  ¿Podía levantar un pie después de otro? No. Estaban adheridos por los  talones y por las  plantas. ¿Estaba, pues, cogido por los resortes de un cepo?  Más bien parecía retenido por  los clavos de sus zapatos. Como quiera que  fuese, el pobre hombre estaba allí inmóvil,  pegado al suelo y sin fuerzas para  gritar, extendiendo desesperadamente las manos.  Parecía que quería arrancarse de los brazos de alguna tarasca escondida en  las entrañas de  la tierra.
Entretanto Nic había llegado a lo alto de la poterna, y acababa de poner la  mano sobre  una de las bisagras de hierro donde se encajaba el puente  levadizo, cuando dejó escapar  un grito de dolor... Cayendo hacia atrás como  herido por un rayo, se deslizó a lo largo de  la cadena, a la que se había cogido  por instinto, y rodó al fondo del foso.
¡Bien decía la voz que me sucedería alguna desgracia! murmuró.
Y perdió el conocimiento.
¡Cómo describir la ansiedad del pueblo de Werst desde la partida del joven   guardabosque y del doctor Patak! No había cesado en aquellas cuatro horas  transcurridas  desde su marcha y que parecían interminables.
El señor Koltz, el posadero Jonás, el maestro Hermod y algunos otros más,  no habían  abandonado su puesto sobre el terraplén. Todos se obstinaban en  observar la lejana masa  del castillo, y todos miraban si reaparecía alguna  sombra por encima del torreón. No se  veía humo alguno, lo que fue  comprobado mediante el anteojo, invariablemente enfocado  en aquella  dirección. Decididamente los dos florines gastados en la adquisición del   aparato eran dinero bien empleado. jamás el biró, muy interesado y guardador  de su  bolsa, había encontrado menos pena por un gasto semejante.
A las doce y media, cuando Frik regresó de apacentar su ganado, se le  interrogó  ávidamente. ¿Había algo nuevo, extraordinario, sobrenatural? Frik  respondió que acababa  de reconocer el valle del Sil valaco sin haber visto  nada sospechoso.
Después de comer, hacia las dos, cada uno regresó a su puesto de  observación. Nadie  hubiera pensado en quedarse en casa, y sobre todo, nadie  pensaba en ponerlos pies en el  figón del Rey Matías, donde se habían oído  aquellas voces conminatorias. Que las  paredes oigan, pase, puesto que esto es hasta una locución usual...; pero ¡que hablen! ...
El digno comerciante podía tener el temor de que su posada fuese puesta  en cuarentena,  lo que no dejaba de preocuparle un poco: ¿Se vería en la  necesidad de cerrar su tienda y  de beberse él solo lo que contenía, por falta de  parroquianos? Por lo tanto, con el objeto  de despertar confianza a la población  de Werst, había procedido a una larga investigación  del Rey Matías,  registrando las habitaciones hasta las camas, inspeccionando los baúles y  el  aparador y explorando minuciosamente los rincones del salón, de la cueva y  del  granero, donde algún mal intencionado hubiera podido realizar aquella  ¡Nada! Nada tampoco por la parte de la fachada que dominaba al Norte y  al Oeste. Las  ventanas eran muy altas para que fuese posible subirse hasta  ellas por una muralla tallada  a pico y cuyo cimiento se sumergía en el curso  impetuoso del torrente. No importa. El  miedo no razona, y mucho tiempo  pasaría sin duda antes que los habituales parroquianos  de Jonás volvieran su  confianza a su posada y su rakiu. ¿Mucho tiempo? ¡Error! Ya se  verá que este  triste pronostico no había de realizarse.
En efecto: algunos días después, y a consecuencia de una circunstancia  muy imprevista,  los notables del pueblo iban a reanudar sus conferencias  cotidianas, entremezcladas de  abundantes libaciones, en la sala del Rey  Matías.
Mas preciso es volver al joven guardabosque y a su compañero el doctor Patak.
Corno se recordará, en el momento de abandonar a Werst, Nic Deck había  prometido a  la desolada Miriota no tardar mucho en su visita al castillo de los  Cárpatos. De no  sucederle ninguna desgracia, de no realizarse las amenazas  fulminadas contra él, contaba  estar de vuelta en las primeras horas de la  noche. Se le esperaba, pues, ¡y con qué  impaciencia! Ninguno, ni la joven, ni  su padre, ni el maestro de escuela, podían prever  que las dificultades del  camino impidieron al guardabosque llegar a la cresta de Orgall  antes de cerrar  la noche.
De aquí que la inquietud, ya viva durante el día, pasó de toda medida  cuando dieron las  ocho las campanas de Vulcano, que se oían distintamente  en Werst. ¿Qué había pasado a  Nic Deck y al doctor, que no volvían después de todo un día de ausencia?  Nadie, por lo  tanto, pensaba en regresar a su casa antes que ellos estuviesen  de vuelta.
A cada momento se imaginaba verles asomar volviendo del camino en el  ensanche de  la garganta de la sierra.
El señor Koltz y su hija habían ido a la extremidad de la calle, al sitio  donde el pastor  había sido puesto de centinela. Muchas veces creyeron ver  unas sombras dibujarse a lo  lejos por entre los huecos de los árboles. ¡Pura  ilusión! La garganta de la sierra estaba  desierta, como de costumbre, pues era  raro que las gentes de la frontera quisieran  aventurarse por allí durante la  noche. Era martes, el martes de los genios maléficos, y en  este día los  transilvanos no andan por gusto por el campo después de la puesta del sol.  Preciso era que Nic Deck fuese loco para haber escogido semejante día  para visitar el  castillo. La verdad es que ni el guardabosque ni nadie, además  del pueblo, había pensado  en semejante cosa.
Pero Miriota pensaba entonces en ello. ¡Qué espantosas imágenes acudían Con la imaginación había seguido a su novio, hora por hora, al través de  aquellos espesos  bosques del Plesa, en tanto que él subía hacia la meseta de  Orgall.
Y ahora, la noche llegada, parecíale que le veía en la muralla, procurando  escapar a los  espíritus que habitaban el castillo de los Cárpatos. Había llegado  a ser el juguete  de sus  maleficios. Era la víctima destinada a su venganza.  Estaba preso en el fondo de algún  subterráneo. . . tal vez muerto. ¡Qué no  hubiera dado la pobre muchacha por lanzarse  sobre las huellas de Nic Deck!  ... Ya que esto era imposible, hubiera querido permanecer  toda la noche en el  sitio que queda indicado. Pero su padre le obligó a regresar, y después  de  dejar en observación al pastor, ambos volvieron a su casa.
Una vez sola en su pequeña alcoba, Miriota derramó abundantes lágrimas.  Amaba con  todo su corazón a Nic Deck, siendo su amor aún más lleno de  reconocimiento, porque el  guardabosque no le había buscado en las  condiciones en que se deciden ordinariamente  los matrimonios en estos  lugares transilvánicos, por cierto de un modo bien extraño.
Cada año, en la festividad de San Pedro, se celebra la feria de los novios.  En este día se  reúnen todas las jóvenes del distrito. Vienen en sus más  hermosas calesas, tiradas por sus  mejores caballos, y trayendo su dote; es  decir, sus vestidos, hilados, cosidos y bordados  por sus manos, encerrados en  cofres de brillantes colores: familias, amigos y vecinos les  acompañan.  Entonces vienen los jóvenes, vestidos con magníficos trajes, ceñidos de   bandas de seda; recorren la feria pavoneándose, buscan la joven que más les  agrada, le  entregan un anillo y un pañuelo en señal de esponsal, y los  matrimonios se hacen al  regresar de la fiesta.
Nicolás Deck no había encontrado a Miriota en una de estas fiestas. Sus  relaciones no  habían nacido del azar. Se conocían desde la infancia, y se  amaban desde que tuvieron  edad para amarse. El guardabosque no había ido a  buscar a su prometida en medio de la  subasta de la feria, lo que era un placer  para Miriota. ¡Ah! ¿Por qué era Nic Deck de un  carácter tan resuelto, tan  tenaz, tan empeñado en cumplir una promesa imprudente? Él la  amaba, bien  lo sabía; la amaba, y, sin embargo, ella no había tenido bastante influencia   para impedirle ir a aquel maldito castillo.
¡Qué noche pasó la triste Miriota entre zozobras y lágrimas! No había  querido  acostarse. Puesta a la ventana, con la mirada fija en el camino  ascendente, te parecía oír  una voz que murmuraba: ¡Nicolás Deck no ha hecho caso de las amenazas! ¡Miriota no tiene novio! Pero esto era un error de sus sentidos trastornados. Ninguna voz llegaba en  el silencio  de la noche. El fenómeno de la sala del Rey Matías no se producía  en la casa del señor Koltz.
Al alborear el siguiente día, la población de Werst estaba en pie. Desde el   terraplén hasta la vuelta de la garganta de la sierra, unos subían y otros bajaban  el  camino; aquéllos, para pedir noticias; éstos, para darlas. Se decía que el  pastor Frik  acababa de ser encontrado adelante, a un cuarto de milla del  pueblo, no al través de los  bosques del Plesa, sino siguiendo su orilla, cosa  que no había hecho sin motivo.
Esperando, pues, y a fin de comunicarse más pronto con él, el señor Koltz,  Miriota y Jonás fueron a la extremidad del pueblo. Media hora después se vio  al pastor a algunos  centenares de pasos, y en lo alto del camino. No parecía  esforzarse en llegar presto, lo  cual se tuvo como mal augurio.
Y bien, Frik: ¿qué sabes, qué has visto? le preguntó el señor Koltz cuando  el pastor se  reunió a ellos.
Nada sé, nada he visto, respondió Frik.
¡Nada! murmuró la joven, cuyos ojos se llenaron de lágrimas.
Al amanecer, continuó el pastor, vi a una media milla de aquí, dos  hombres que creí  fueran Nic y el doctor. . .; pero no eran.
¿Sabes quiénes son esos hombres? preguntó Jonás.
Dos viajeros que acababan de atravesar la frontera valaca.
¿Les has hablado? Sí.
¿Bajan al pueblo? No; se han dirigido hacia Retyezat, a cuya cima quieren llegar.
¿Son dos turistas? Tienen aspecto de serlo, señor Koltz.
Y esta noche, atravesando la garganta del Vulcano, ¿no han visto nada  hacia el  castillo? No, porque se encontraban todavía al otro lado de la frontera, respondió Frik.
¿De modo que no traes ninguna noticia de Nic Deck? Ninguna.
¡Díos mío! repetía la pobre Miriota.
Por lo demás, podréis interrogar a estos viajeros dentro de pocos días,  añadió Frik;  porque piensan hacer alto en Werst antes de partir para Kolosvar.
¡Con tal de que no se les hable mal de mi posada! ... pensó Jonás  suspirando. ¡Capaces  serían de no alojarse en ella! Desde hacía treinta y seis horas el excelente posadero estaba preocupado  por el temor  de que ningún viajero osaría comer y dormir en el Rey Matías.
En suma, estas preguntas y estas respuestas cambiadas entre el pastor y su  amo, no  aclararon la situación; y como ni el guardabosque ni el doctor habían  aparecido a las ocho  de la mañana, ¿no podía racionalmente esperarse que no  volverían jamás?.. . Nadie se  aproximaba impunemente al castillo de los  Cárpatos. Herida por las emociones de aquella  noche de insomnio, Miriota  apenas podía sostenerse. Completamente desfallecida, casi  no tenía fuerzas  para andar. Su padre la condujo a su casa. Allí sus lágrimas redoblaron.  Llamaba a Nic con voz delirante. Quería ir en su busca. Pedía amparo, y  había motivo  para temer que cayese enferma.
Entretanto, era necesario y urgente tomar una resolución: ir en socorro del   guardabosque y del doctor, sin pérdida de un instante. Poco importaba que  hubiesen de  correrse peligros exponiéndose a las represalias de los seres  humanos o sobrenaturales  que ocupaban el castillo. Lo esencial era saber qué  les había sucedido a Nic Deck y al  doctor. Era un deber imperioso, tanto para  sus amigos como para cualquier habitante de  la aldea. Los más valientes no  rehusaían lanzarse por los bosques del Plesa, en dirección  al castillo de los  Cárpatos. Decidido esto después de no pocas discusiones y diligencias,  los  más valientes no pasaron de tres, que fueron el señor Koltz, Frik y el posadero  El maestro Hermod se había sentido de repente indispuesto con dolor de  gota en una  pierna, y había dado la clase echado sobre dos sillas.
Serían las nueve de la mañana cuando el señor Koltz y sus compañeros,  bien armados  por prudencia, tomaron, el camino de la montaña. En el mismo  sitio en que Nic se había  separado de ellos, internáronse por la áspera  pendiente, y pensaron, no sin razón, que si el  guardabosque y el doctor  estaban en camíno para volver a la aldea, debían ir sin duda por  allí. No sería  difícil reconocer sus huellas, lo que fue comprobado cuando franquearon 1a   orilla.
Los dejarernos aquí para decir qué movimiento se hizo en la opinión de  Werst desde  que les perdieron de vista.
Si antes de que partiesen aquellos tres hombres al encuentro de Nic y Patak  parecía la  tal empresa obra muy meritoria después, cuando hubieron partido,  empezó a verse en  aquello una imprudencia sin nombre. ¡Pues qué! ¿Sobre  una catástrofe iba a venir otra?  Porque nadie dudaba que el doctor y el guardabosque habían sido víctimas  de su  intentona. ¿Y de qué serviría que el señor Koltz, Frik y Jonás se  expusieran a lo mismo  por desinterés? Miriota no sólo lloraría a su novio,  sino a su padre también, y nunca  podrían perdonarse los amigos del pastor y  del posadero la perdida de entrambos.
La desolación fue general en Werst, y no había señales de que terminase  pronto. Aún  admitiendo que no les aconteciera alguna desgracia, no contaban  con el regreso del señor Koltz y de sus dos compaañeros antes de que la noche  hubiese envuelto las alturas del Plesa.
Mas ¡cuál no sería la sorpresa general cuando a lo lejos del camino fueron  vistos hacia  las dos le la tarde! Miriota, prevenida del caso, corrió a su encuentro apresuradamente. No  venían tres, sino  cuatro, y e1 cuarto se parecía al doctor.
¡Nic, mi pobre Nic! exclamó la joven. ¡Nic no está! ¡No viene! Sí. Nic venía, pero extendido sobre unas angarillas de ramas que  penosamente  conducían Jonás y el pastor.
Precipitóse la joven hacia su novio, inclinóse sobre él, y le abrazó estrechamente.
¡Muertol ¡Muerto! exclamaba.
No, no está muerto, respondió el doctor Patak; pero merecía estarlo, y yo también.
Lo cierto era que el guardabosque estaba sin conocimiento, con los  miembros rígídos, la  cara exangüe, la respiración débil. Si el doctor no estaba  descolorido como su compañero,  debíase a que la marcha le había devuelto su  tinte habitual de ladrillo.
La voz de Mariota, tan tierna, tan desgarradora, no tuvo poder alguno para  arrancar a Nic de su letargo. Cuando le condujeron a la aldea y lo depositaron  en el cuarto del señor Koltz, todavía no había desplegado sus labios. Algunos  instantes después sus ojos se  abrieron poco a poco, y al ver a la joven  inclinada a su cabecera, sus labios dibujaron una  sonrisa. Trató de levantarse,  pero no pudo. Una parte de su cuerpo estaba paralítica, como  herida de  hemiplejía. Sin embargo, queriendo tranquilizar a Miriota, le dijo con voz  Esto no será nada... nada.
¡Mi pobre Nic! repetía la joven.
Un poco de fatiga solamente... La emoción... Esto pasará pronto... Con tus cuidados, Miriota...
Pero el enfermo necesitaba calma y reposo, en vista de lo cual el señor  Koltz salió del  cuarto, dejando a Miriota junto al joven guardaboques, que no  hubiera podido tener una  enfermera más diligente. No tardó en adormecerse.
Entretanto el posadero Jonás contaba a un numeroso auditorio, con voz  fuerte para ser  bien oído de todos, lo que había sucedido desde su partida.  Después de haber encontrado  en el bosque el sendero que Nic Deck y el  doctor se habían abierto, los tres tomaron la  dirección del castillo. Dos horas  estuvieron por las pendientes del Plesa, y cuando se  hallaban a una media  milla a la orilla del bosque, vieron a dos hombres, que eran el  doctor Patak y  el guardabosque. El primero no podía andar; el otro acababa de caer al pie  de  un árbol, falto de fuerzas.
Correr hacia el doctor, interrogarle, por más que él estaba tan confuso que  no podía  responder; formar con ramas una parihuela, colocando en ella a Nic  Deck, y volver a  poner a Patak en disposición de andar, todo fue obra de un  instante. Después el señor Koltz y el pastor, que se relevaban en la conducción  de la parihuela, tomaron el camino  de Werst.
En cuanto a saber por qué Nic Deck se encontraba en semejante estado, y  si había o no  penetrado en las ruinas del castillo, cosas eran que el posadero  ignoraba, así como el  señor Koltz y el pastor Frik, puesto que el doctor no se  hallaba en disposición de  satisfacer su curiosidad.
Pero preciso era que Patak hablase. ¡Qué diablo! En la aldea, rodeado de  sus amigos y  clientes, estaría seguro. No había que temer ya nada de los seres  del castillo, y aunque le  hubiesen éstos arrancado el juramento de guardar  silencio acerca de lo que había visto en  el castillo de los Cárpatos, el interés  público le demandaba que faltase a su juramento.
Vamos, tranquilizáos, doctor, le dijo el señor Koltz. Ordenad vuestros recuerdos.
¿Queréis que hable? En nombre de los habitantes de Werst y para asegurar la tranquilidad de la  aldea, yo os  lo ordeno.
Un buen vaso de rakiu aprontado por Jonás, devolvió el habla al doctor,  que con  entrecortadas frases se expresó en estos términos: Partimos los dos, Nic y yo... Dos locos indudablemente. Preciso fue  emplear casi todo  un día para atravesar esos malditos bosques, y allá por la  noche vimos el castillo.  Llegamos a él... Aún tiemblo. Toda mi vida temblaré. Nic quería entrar, sí,  quería pasar la  noche en el torreón... ¡Es decir, en la mismísima alcoba de  El doctor decía aquello con voz tan cavernosa, que sólo de oírle temblaban los otros.
No lo consentí, no, continuó. ¿Qué hubiera pasado de ceder yo a los ¡De pensarlo se me erizan los cabellos! Y el doctor se llevaba maquinalmente la mano a la cabeza.
Nic se resignó a acampar en la meseta. ¡Qué noche, amigos míos, qué  noche! ¿Cómo  descansar cuando los espíritus no os permiten dormir una  hora? ¡Ni una hora! De repente,  habíais de ver monstruos de fuego  apareciendo entre las nubes, verdaderos monstruos, sí,  que se precipitaban  sobre la meseta para devorarnos.
Todas las miradas se dirigieron al cielo para ver si cruzaba por él algún  grupo de  espectros.
Pocos instantes después, continuó el doctor, la campana de la capilla empieza a sonar.
Todos los oídos escucharon atentamente, y más de uno creyó percibir los  tañidos de la  campana del castillo. ¡Tanto impresionaba al auditorio aquel  De pronto, espantosos rugidos llenan el espacio. Eran más bien aullidos de fieras...
Luego, una claridad sale de las ventanas del torreón. Infernal llamarada  ilumina toda la  planicie hasta el bosque de abetos. Nic Deck y yo nos  miramos. ¡Oh espantosa visión!  Parecíamos dos cadáveres, uno enfrente del otro, que temblaban bajo  aquellas luces  violáceas.
Y, efectivamente: viendo la cara cadavérica y la mirada extraviada del  doctor Patak,  parecía que venía del otro mundo, al que había enviado tan  crecido número de sus  semejantes. Preciso fue dejarle tomar alientos, pues de  lo contrario, no hubiera podido  continuar su relato, lo que se consiguió  gracias a un segundo vaso de rakiu, que pareció  devolver al exenfermero  parte de la razón que le, habían hecho perder los espíritus.
Pero, al fin, ¿qué le pasó al pobre Nic Deck? preguntó el señor Koltz.
Y no sin razón, el biró concedía extrema importancia a la respuesta del  doctor, teniendo  en cuenta que la misteriosa voz de la posada se dirigió  personalmente al joven.
Os diré lo que recuerdo, respondió el doctor. Amaneció. Yo había Deck que renunciase a sus proyectos; pero ya le conocéis, y sabéis que  nada se puede  lograr de un testarudo semejante. Bajó al foso... Yo tuve que  seguirle, porque me  arrastraba. . . Y además, yo no tenía conciencia de mis  actos... Nic se adelantó hasta la  poterna... Cogióse a una cadena del puente  levadizo, y subió por ella hasta lo más alto  del muro... En aquel momento,  otra vez me di cuenta de nuestra situación... Aún es  tiempo, me dije, de  retener a este imprudente, a este sacrílego, por mejor decir... Le  ordeno por  última vez que baje y que regrese a Werst en mi compañía. ¡No! me grita.  Quiero huir... Sí, lo confieso... quise huir. Cualquiera de vosotros en mi  caso, ¿no hubiera  hecho lo mismo? Pero en vano traté de moverme del suelo...  Mis pies están allí clavados, adheridos..., como si hubiera echado raíces...  ¿Cómo arrancarles de allí?... ¡Imposible!  Todo es inútil...
Y el doctor remedaba los movimientos de un hombre cogido por las  piernas como un  zorro que ha caído en un lazo.
Volviendo a su narración, añadió: En aquel momento  dejóse oír un grito. . . Pero ¡qué grito! ... Lo había dado Nic Deck.
Sus manos, agarradas a la cadena, la sueltan de pronto y cae al fondo del  foso como  herido por invisible mano.
El doctor había sido verídico en su relato. Nada había añadido, no obstante  la turbación  de sus ideas. Todos aquellos fenómenos descritos por él se habían  producido como los  contaba en la meseta de Orgall, teatro aquella noche de  los mencionados sucesos.
Respecto a lo que pasó después de la caída de Nic Deck, helo aquí. El  guardabosque  cae desvanecido y el doctor Patak está imposibilitado de acudir  en su ayuda, porque sus  botas permanecen clavadas en el suelo y sus pies,  hinchados, no pueden salir de ellas. De  repente cesa la invisible fuerza que le  retiene, y ya libre, se precipita hacia su compañero,  y ¡oh prodigio de valor en  aquel hombre! ... sumerge su pañuelo en el agua de la meseta y  humedece la  cara de Nic Deck. Recobra el joven el conocimiento; mas su brazo izquierdo   y una parte de su cuerpo quedan inertes después de la horrible sacudida  experimentada  por él. Ayudado por el doctor, consigue levantarse, y  remontando el camino de la  contraescarpa, vuelven a la meseta. Pónerse en  camino hacia la aldea. Después de una  hora de marcha, los dolores que sufre  Nic en el brazo y en el costado son tan violentos,  que le obligan a detenerse, y  precisamente en el momento en que el doctor se disponía a  ir a Werst en  busca de auxílios, se encontraron al señor Koltz, Jonás y Frik, que habían   llegado tan a punto.
Respecto a decir si era grave la lesión del joven, el doctor Patuk evitaba  afirmar nada en  concreto, aunque mostrase habitualmente rara seguridad  cuando se trataba de un caso  médico. Se limitó a responder en tono  Cuando se trata de una enfermedad natural, es una cosa distinta a cuando  se trata de  una enfermedad sobrenatural, que el Chort envía. En este caso sólo  el Chort puede  curarla.
En defecto de diagnóstico, tal pronóstico no era tranquilizador para Nic  Deck; pero  felizmente aquellas palabras no eran el Evangelio, y ¡cuántos  médicos superiores al  doctor Patak, desde Hipócrates y Gáleno, se han  engañado y se engañan hoy! El joven  guardabosque era un mozo fuerte, y  dada su vigorosa constitución, podían concebirse  buenas esperanzas, aun sin  necesidad de intervención diabólica, y bajo la condición de no  seguir muy  estrictamente las prescripciones del antiguo enfermero del lazareto.
FIN DE LA PRIMERA PARTE ¿Te gustó este libro? Para más eBooks GRATUITOS visita freeditorial.comes El Castillo de los Cárpatos Como se comprende, los sucesos referidos no eran los más a propósito para  calmar el  terror que reinaba en Werst. Ya no había duda. No eran vanas  amenazas las que lanzó la  sombra parlante, que diría el poeta, y que se oyeron  en la sala del Rey Matías. La  temeridad y desobediencia del joven Nic Deck  habían tenido el anunciado castigo.  ¿Acaso no era esto una advertencia dirigida a todos aquellos que intentaran  seguir su  ejemplo? ¿Qué había que deducir de aquello? Un formal entredicho  de penetrar en el  castillo de los Cárpatos. El que lo intentase, arriesgaría la  vida. Era seguro que si el  guardabosque hubiera franqueado la muralla, no  hubiese vuelto a la aldea.
De aquí que el espanto fuese más completo que nunca en Werst, en  Vulcano y en todo  el valle de los dos Sils. En todas partes se hablaba de  emigrar, y algunas familias de  tsiganes lo hicieron antes de permanecer en las  proximidades del castillo. Ahora que ya  se sabía que servía de refugio a seres  maléficos, dado el carácter de aquella gente, era  pedirles demasiado que se  quedasen allí. No había más remedio que marcharse a otra  región, a menos  que el gobierno húngaro se decidiese a destruir la inabordable fortaleza.  ¿Pero era el castillo destructible por los humanos medios? Durante la primera semana de junio nadie se aventuró a salir fuera de la  aldea, ni aun  para dedicarse a las faenas agrícolas. ¿Acaso el menor golpe de  azadón no podía provocar  la aparición de algún fantasma escondido en las  entrañas del suelo? El arado hundiendo la  tierra, ¿no haría salir bandadas de  staflis o endriagos? Donde se sembraran granos de  trigo, ¿no saldrían granos  ¡No dejaría de suceder esto! decía Frik muy convencido. Y él, por su  parte, se  guardaba muy bien de llevar su rebaño a los prados del Sil.
Así, pues, la aldea estaba aterrorizada. Nadie trabajaba en los campos,  nadie salía de su  casa, cerrada a piedra y lodo. El señor Koltz no, sabía qué  partido tomar para hacer nacer  en sus administrados una confianza que le iba  haciendo falta. Decididamente no había  otro medio que ir a Kolosvar a fin de  reclamar la intervención de las autoridades.
¿Y había seguido saliendo humo de la chimenea del torreón? Sí... Muchas  veces  permitió verlo el anteojo al través de los vapores que se arrastraban por  Orgall. Y cuando la noche llegaba, ¿tomaban las nubes un tinte rojizo,  semejante a los  reflejos de un incendio? Sí....: parecía que volutas inflamadas  revoloteaban sobre el  castillo.
Y los Mugidos que habían aterrorizado al doctor Patak, ¿se propagaban al  través de los  bosques del Plesa, con espanto de los habitantes de Werst? Sí...;  o por lo menos, a pesar  de la distancia, los vientos de S. 0. llevaban terribles  gruñidos, que en la montaña  repercutían los ecos de la garganta.
No era esto sólo; sino que, según decían los consternados habitantes,  agitábase el suelo  con trepidaciones subterráneas, como si un antiguo cráter  reviviese en la cordillera de los  Cárpatos... Pero acaso habría buena parte de exageración en lo que los  naturales de Werst  creían ver, oír y sentir. Como quiera que fuese, se habían  producido hechos tangibles,  positivos, y no había medio de vivir en un país  tan extraordinariamente transformado.
No hay para qué decir que la posada del Rey Matías continuaba desierta;  más  abandonada que lazareto en tiempo de epidemia. Nadie hubiese tenido la  audacia de  franquear sus umbrales, y Jonás se preguntaba si, falto de  parroquianos, no se vería  obligado a cesar en el comercio, cuando la llegada  de dos viajeros vino a modificar aquel  estado de cosas. En la noche del 9 de  junio, y a eso de las ocho, el picaporte de la puerta  fue levantado desde fuera;  mas el cerrojo, echado por dentro, impidió que se abriera.  Jonás, que ya se había subido a su camaranchón, se apresuró a bajar; a la  esperanza de  encontrarse frente a un huésped, uníase el temor de que el tal  huésped fuese algún  aparecido, al cual no se le podría rehusar cena y cama.
Jonás se puso, pues, a parlamentar al otro lado de la puerta, sin abrirla.
¿Quién es? preguntó.
Dos viajeros.
Muy vivos.
¿Estáis bien seguros? Todo lo seguros que puede estarse, señor posadero; pero que no tardarán  en morir de  hambre si tenéis la crueldad de dejarlos fuera.
Jonás se decidió a descorrer los cerrojos, y dos hombres penetraron en la sala.
Apenas dentro, su primer cuidado fue pedir una habitación para cada uno,  pues tenían  intención de permanecer veinticuatro horas en Werst.
A la claridad de su lámpara, Jonás examinó a los recién llegados con  extrema atención,  adquiriendo la certeza de que eran dos seres humanos, con  los que podía hacer negocio.  ¡Qué fortuna para el Rey Matías! El más joven de los dos viajeros podía tener unos treinta y dos años. Era de  elevada  estatura, de cara noble y bella; tenía ojos negros, cabellos de un color  castaño oscuro, y  barba negra, elegantemente cortada. Su aspecto era un poco  triste, pero altivo; aspecto de  hidalgo, y un posadero tal observador como  Jonás no podía engañarse en esto. Además,  cuando le preguntó con qué  nombre debía inscribir a los dos viajeros: El conde Franz de Télek, respondió el joven, y su asistente Rotzko.
De Krajowa.
Krajowa es una de las principales villas del Estado de Rumania, que Transilvania en el S. de la cordillera de los Cárpatos. Franz de Télek, era,  pues, de raza  rumana, lo que Jonás había notado desde que le vio.
En cuanto a Rotzko, hombre de unos cuarenta años, alto, robusto, de  espesos bigotes y  cabellera fuerte, tenía todo el aspecto de un militar. Llevaba  el morral sujeto a sus  hombros por unos tirantes, y una maleta muy ligera en  la mano. En esto consistía todo el  equipaje del joven conde, que viajaba a  guisa de turista, y a pies las más veces. Esto se  veía en su traje: su capote en  bandolera, pasamontañas sobre la cabeza, y una especie de  blusa sujeta a la  cintura por un cinturón, del que pendía la vaina de cuero del cuchillo  valaco,  polainas estrechamente ajustadas sobre zapatos de ancha y fuerte suela. Estos  dos  viajeros eran precisamente los mismos que el pastor Frik había  encontrado hacía diez días  en el camino de la garganta del Vulcano, y que  entonces se dirigían hacia el Retyezat.  Después de haber visitado la comarca hasta los límites del Maros, después  de haber  hecho la ascensión a la montaña, venían a descansar un poco en el  pueblo de Werst, antes  de entrar en el valle de los dos Sils.
¿Tenéis dos habitaciones para nosotros? preguntó Franz de Télek.
Dos... tres. . . cuatro... cuantas quiera el señor conde, respondió Jonás.
Dos son suficientes, dijo Rotzko; pero es preciso que estén cerca una de otra.
¿Les convienen éstas replicó Jonás abriendo dos puertas a la extremidad del salón.
Perfectamente, respondió Franz de Télek.
Decididamente, Jonás no tenía nada que temer de sus nuevos huéspedes.  No eran seres  sobrenaturales, espíritus que habían tomado forma humana.  ¡No! El hidalgo se presentaba  como un personaje distinguido, de esos que un  posadero tiene siempre a gran honra  recibir. He aquí una feliz circunstancia  que volvería su fama al Rey Matías.
¿A qué distancia estamos de Kolosvar? preguntó el conde.
A unas cincuenta millas, siguiendo el camino que pasa por Petroseny y  Karlsburg,  respondió Jonás ¿Y es muy fatigosa la jornada, Muy fatigosa para los peatones; y si me permitís una observación diré que  me parece  que el señor conde debía darse un descanso de algunos días.
¿Podemos cenar? preguntó Franz de Télek, poniendo término a las  observaciones del  posadero.
Una media hora de paciencia, y tendré el honor de ofrecer al señor conde  una cena  digna de él.
Pan, vino, huevos y carne fiambre nos bastan para esta noche.
Os voy a servir.
Lo más pronto posible.
Al momento.
Y Jonás se disponía a volver a la cocina, cuando lo detuvo una pregunta del conde.
Me parece que no tenéis mucha gente en la posada, dijo.
En efecto. En este momento no hay nadie, señor conde.
¿No es ésta la hora en que la gente del país viene a beber y a fumar su Ha pasado la hora, señor conde. En el pueblo de Werst hay costumbre de  acostarse  cuando las gallinas.
Jamás hubiera dicho la razón de no haber un sólo parroquiano en su posada.
¿No cuenta vuestro pueblo más de trescientos o cuatrocientos habitantes? Próximamente, señor conde.
No hemos encontrado un alma al bajar la calle principal.
Es que... hoy estamos en sábado, víspera del domingo.
Afortunadamente para Jonás, que no sabía ya qué responder, Franz de Télek no insistió.
Por nada del mundo se hubiera decidido el posadero a presentar la situación como era.
Los extranjeros no lo sabrían hasta lo más tarde posible, y era de temer que   abandonasen una aldea tan justamente sospechosa.
¡Con tal que la voz no empiece a murmurar en el salón mientras cenan!  pensaba Jonás  poniendo la mesa.
Algunos instantes después, la sencilla cena que había pedido el conde  estaba servida  sobre un mantel muy blanco. Sentóse Franz de Télek, y Rotzko  enfrente de él, según  costumbre cuando viajaban. Cenaron ambos con buen  apetito, y acabada la cena, se  retiraron a sus habitaciones.
Como durante la cena el conde y Rotzko, no habían cruzado diez palabras, Jonás mezclarse en su conversación, con vivo disgusto. Franz de Télek  parecía poco  comunicativo; y en cuanto a Rotzko, después de haberle  observado, comprendió el  posadero que nada sacaría de é1 en lo concerniente  a la familia de su señor.
Jonás, pues, se había contentado con dar las buenas noches a sus  huéspedes. Pero antes  de subir a su habitación, recorrió el salón con la  mirada, prestando oído a los menores  ruidos de dentro y de fuera, repitiendo: ¡Con tal que esa abominable voz no los despierte durante su sueño! La noche se pasó tranquilamente.
Al día siguiente, desde el amanecer, extiendiose por el pueblo la noticia de  que dos  viajeros habían bajado al Rey Matías, y numerosos habitantes fueron  a colocarse delante  de la posada.
Muy fatigados por la excursión de la víspera, Franz de Télek y Rotzko  dormían aún, y  no era probable que tuvieran intención de levantarse antes de las siete o las ocho de la mañana. De aquí la gran impaciencia de los curiosos,  ninguno de los cuales tenía el valor  necesario para entrar en la sala antes que  los viajeros hubieran salido de sus habitaciones.  Al fin aparecieron a las ocho. Nada de particular les había acontecido. Se  les podía ver  yendo y viniendo por la posada. Después se sentaron para  desayunarse, lo que no dejaba  de ser bastante tranquilizador.
Además, Jonás, en pie en el dintel de la puerta, sonreía con aire afectuoso,  invitando a  sus antiguos parroquianos a que le volviesen su confianza. Puesto  que el viajero que  honraba con su presencia la posada era un noble, un noble  rumano si se quiere, y de una  de las más antiguas familias rumanas, ¿Qué  podían temer en tan noble compañía? En breve sucedió que el señor Koltz, pensando que él debía ser el primero  en dar  ejemplo, se decidió a dar el primer paso.
A eso de las nueve el biró entró en el salón, algo perplejo. Pronto fue  seguido por el  maestro Hermod, por tres o cuatro transilvanos y por el pastor  Frik. En cuanto al doctor  Patak, había sido imposible decidirle a que les acompañase.
¡Poner los pies en casa de Jonás! ... había respondido: ¡aunque me pagase  diez florines  por la visita! Conviene advertir una cosa que no deja de tener importancia.
Si el señor Kaltz habia consentido en volver a entrar en el Rey Matías, no  era  únicamente por satisfacer un sentimiento de curiosidad, ni por el deseo de  ponerse en  relaciones con el conde Franz de Télek. ¡No! El interés entraba  por mucho en aquella  determinación.
En efecto: en su cualidad de viajero, estaba obligado a pagar el pasaje por  su criado y  por él, y no se habrá olvidado que estas contribuciones iban  directamente al bolsillo del  primer magistrado de Werst.
El biró hizo la reclamación en términos decorosos, y Franz de Télek,  aunque un poco  sorprendido de la petición, se apresuró a pagar los derechos.  Rogó también al señor Koltz  y al maestro que se sentaran un momento a su  mesa. Ellos aceptaron, no pudiendo  rehusar un ofrecimiento tan políticamente  formulado.
Jonás se apresuró a servir licores varios, los mejores de su cueva. Algunos  vecinos de Werst pidieron entonces una ronda por su cuenta. Había, pues,  motivo para creer que la  antigua clientela, dispersa un instante, no tardaría en  volver a tomar el camino del Rey Matías.
Después de haber pagado la contribución impuesta a los viajeros, Franz de  Télek  mostró deseos de saber si estos derechos producían mucho.
No tanto como querríamos, señor conde, respondió el señor Koltz.
¿Acaso es raro que los extranjeros vengan a esta parte de Transilvania? Muy raro, en efecto, respondió el biró, no obstante el mérito del país, que  le hace  digno de ser visitado.
Así, lo creo, dijo el conde. Lo que he visto me ha parecido digno de atraer  la atención  de los viajeros. Desde la cúspide del Retyezat he admirado mucho  los valles del Sil, las  ciudades que se divisan en el E. y el círculo de montañas  que rodean el macizo de los Cárpatos.
Es muy hermoso, señor conde, es muy hermoso, respondió el maestro  Hermod; y para  completar vuestra excursión os invitamos a hacer la ascensión  al Paring.
Tengo el temor de que me falte el tiempo necesario para ello, respondió Franz de Télek.
Con un día habrá bastante.
Sin duda; pero yo regreso a Karisburg, y cuento con partir mañana por la mañana.
¡Cómo! ¿Piensa el señor conde dejarnos tan pronto? dijo Jonás tomando  su aire más  afectuoso.
No le hubiera disgustado ver que los huéspedes prolongasen su estancia en el Rey Matías.
Es preciso, respondió el joven. Además, ¿a qué objeto prolongar mi estancia en Werst? Creed que nuestro pueblo vale la pena de que un turista permanezca algún  tiempo en  él, hizo observar el señor Kotlz.
Sin embargo, parece ser poco frecuentado, replicó el conde. Será  probablemente  porque los alrededores no ofrezcan nada curioso.
En efecto, nada curioso, dijo el biró, pensando en el castillo.
No.. . nada curioso, repitió el maestro, ¡Oh... oh!. .. dijo el pastor Frik, dejando escapar involuntariamente esta exclamación.
¡Qué miradas le arrojaron Koltz y los demás, y particularmente el  posadero! ¿Era  preciso poner a un extranjero al tanto de los secretos del país?  ¿Enterarle de lo que  sucedía en la meseta de Orgall? Señalar a su atención el  castillo de los Cárpatos, ¿no era  querer atemorizarle, despertando en él el  deseo de abandonar el pueblo? Y en lo sucesivo, ¿qué viajeros querrían seguir  el camino de la garganta del Vulcano para penetrar en Tránsilvanía? Verdaderamente aquel pastor no mostraba más inteligencia que el más  bestia de sus  carneros.
¡Cállete, imbécil....cállate! le dijo a media voz el señor Koltz.
Como la curiosidad del conde se había despertado, se dirigió directamente  a Frik,  preguntándole qué significaban aquellas exclamaciones.
No era el pastor hombre que se arrepintiese fácilmente, y en el fondo  pensaba que tal  vez Franz de Télek pudiera dar un buen consejo provechoso  al pueblo.
He dicho ¡oh... oh! señor conde, replicó, y no me vuelvo atrás.
¿Hay, pues, en los alrededores de Werst alguna maravilla que visitar?  preguntó el  conde.
¡Alguna maravilla! ... repitió el señor Koltz.
¡No, no! exclamaron los demás.
Y temblaban ya al pensamiento de que otra tentativa hecha para penetrar  en el castillo,  serviría para atraer nuevas desgracias.
Franz de Télek, no sin alguna sorpresa, observó aquellos valientes, cuyos  rostros  indicaban diversamente el terror, de bien significativa manera.
¿Qué hay, pues? preguntó.
¿Que qué hay, señor? respondió Rotzko. Pues bien: parece que se trata del  castillo de  los Cárpatos.
¿,Del castillo de los Cárpatos? Sí. Éste es el nombre que el pastor acaba de decirme al oído.
Y diciendo esto, Rotzko mostraba a Frik, que meneaba la cabeza sin  atreverse a mirar a  su amo.
Habíase abierto una brecha en el muro de la vida privada del pueblo, y no  tardó en  pasar toda la historia por esta brecha.
En efecto: el señor Koltz, que había tomado su partido, quiso por sí rnismo  hacer  conocer la situación al joven conde contándole cuanto concernía al  castillo de los Cárpatos.
No hay que decir que Franz no pudo ocultar el asombro que esta relación  le hizo  experimentar, y las ideas que le sugirió.
Aunque medianamente instruido en materias científicas, como sucede entre  los jóvenes  de su condición, que viven en sus castillos, enterrados en el fondo  de los campos valacos  era un hombre de buen sentido. No creía, pues, en  apariciones, y las leyendas le causaban  risa desde luego. Un castillo habitado  por espíritus excitaba su incredulidad. Además, en  todo lo que acababa de  contar el Sr. Koltz, no había nada de maravilloso, sino únicamente  algunos  sucesos más o menos admisibles, a los que la gente de Werst atribuía un origen   sobrenatural. El humo del torreón, las campanas lanzadas el vuelo, cosas eran  que se  podían explicar sencillamente. En cuanto a las fulguraciones y a los  ruidos que salían de  la muralla, eran efecto de la imaginación.
Franz de Télek no se contuvo para decirlo y bromear de ello, con gran  escándalo de sus  oyentes.
Pero, señor conde, le hizo observar el señor Koltz, hay más todavía.
Pues bien: que es imposible penetrar en el castillo de los Cárpatos.
Nuestro guardabosque y nuestro doctor han querido franquear las murallas  hace  algunos días en obsequio al pueblo, y han pagado cara su intentona.
¿Qué les ha sucedido? preguntó Franz con tono bastante irónico.
El señor Koltz contó los detalles de la aventura de Nic y del doctor.
¿De modo que cuando el doctor quiso salir del foso sus pies estaban  fuertemente  sujetos en el suelo, sin que pudiera dar un paso adelante? Ni adelante ni atrás, añadió Hermod.
Lo habrá creído vuestro doctor replicó Franz de Télek, y sería el miedo lo  que le  sujetaba por los talones.
Sea, señor conde, replicó el señor Kóltz. Pero Nic Deck ha sufrido una  violenta,  sacudida cuando le ha puesto la mano sobre el herraje del puente  levadizo.
Habrá recibido algún fuerte gol.
Y tan fuerte, replicó el biró, que está en el lecho desde aquel día.
¿Pero no será peligro de muerte? se apresuró a preguntar el conde.
No, afortunadamente.
En realidad, aquello era un hecho, un hecho innegable, y el señor Koltz  esperaba la  explicación que Franz de Télek le iba a dar.
He aquí lo que el conde respondió muy explícitamente: En todo lo que acabo de oír, repito que no hay nada que no sea muy  sencillo. Para mí  no tiene duda que el castillo de los Cárpatos está ocupado  ahora. ¿Por quién? Lo ignoro.  De cierto no es por espíritus, sino por gente que tiene interés en ocultarse  después de  haber buscado refugio en él.
¿Malhechores? exclamó el señor Koltz.
Es lo probable; y como no quieren que vayan a echarles de allí, han hecho  creer que el  castillo estaba habitado por seres sobrenaturales.
¡Cómo, señor conde! respondió el maestro Hermod. ¿Creéis vos?...
Yo creo que vuestro país es muy supersticioso, que los huéspedes del  castillo lo saben,  y han querido de ese modo evitar visitas importunas.
Era verosímil que las cosas hubieran pasado de esta suerte; pero no se  extrañará que  nadie de Werst quisiera admitir esta explicación.
El conde notó que no había convencido a un auditorio que, no quería dejarse convencer.
Por lo tanto, se contentó con añadir: Puesto que no admitís mis razones, señores, continuad creyendo lo que os  plazca  respecto al castillo de los Cárpatos.
Creemos lo que hemos visto, señor conde, respondió el señor Koltz.
Y lo que es, añadió el maestro.
Sea; y verdaderamente lamento no poder disponer de veinticuatro horas,  pues Rotzko y  yo iríamos a visitar vuestro famoso castillo, y os aseguro que  bien pronto sabríamos a qué  atenernos.
¡Visitar el castillo! exclamó el señor Koltz.
Sin vacilar, y ni el diablo en persona nos hubiera impedido franquear la muralla.
Oyendo a Franz de Télek expresarse en términos tan categóricos e irónicos  al mismo  tiempo, sintieron todos un singular espanto. El tratar a los espíritus  con tan poco respeto, ¿no podía atraer alguna catástrofe obre el pueblo?  ¿Acaso no oían los genios cuanto se  decía en la posada del Rey Matías? ¿Iba  a resonar la voz por segunda vez en el salón? Y a este propósito el señor Koltz advirtió al conde en qué condiciones el  guardabosque  había sido amenazado de un terrible castigo, si se empeñaba en  querer penetrar en el  castillo de los Cárpatos.
Franz de Télek se contentó con encogerse de hombros; después se levantó  diciendo que  jamás se había podido oír, como pretendían, ninguna voz en  aquella sala. Todo esto  afirrnó que no existía más que en la imaginación de  los parroquianos, demasiado crédulos  y un poco aficionados al schnaps del  Rey Matias.
Entonces algunos se dirigieron hacia la puerta, poco dispuestos a estar más  tiempo en  un sitio en el que un joven escéptico osaba sostener semejantes  palabras.
Pero Franz de Télek les detuvo con un gesto.
Decididamente, señores, dijo, veo que el pueblo de Werst está bajo el  imperio del  miedo.
Y no sin razón, señor conde, respondió Koltz.
Pues bien: he aquí un medio para acabar con las maquinaciones que según  vosotros  pasan en el castillo de los Cárpatos. Pasado mañana estaré en  Karlsburg, y, si quereis,  prevendré a las autoridades de la ciudad. Se os  enviará una compañía de gendarmes o de  agentes de la policía, y os respondo  que esos valientes penetrarán en el castillo, sea  para cazar a los farsantes que  se divierten con vuestra credulidad, sea para detener a los  malhechores que  preparan algún mal golpe.
Nada más aceptable que esta proposición, y, sin embargo, no fue del  agrado de los  notables de Werst. En su opinión, ni los gendarmes, ni la  policía, ni el mismo ejército,  podrían nada contra seres sobrehumanos, que  sabrían defenderse con medios también  sobrenaturales.
Mas pienso ahora, señores, replicó entonces el conde, que todavía no me  habéis dicho  a quién pertenece o perteneció el castillo de los Cárpatos.
A una antigua familia del país: la de los barones de Gortz, respondió el señor Koltz.
¡La familia de Gortz! exclamó Franz de Télek.
La misma.
¿A la que pertenece el barón Rodolfo? Sí señor conde.
¿Y sabéis si ha venido? No; hace muchos años que el barón no ha vuelto por el castillo.
Franz de Télek se había puesto muy pálido, y maquinalmente repetía con ¡Rodolfo de Gortz! La familia de los condes de Télek, una de las más antiguas e ilustres de  Rumania, ya  gozaba de gran prestigio mucho antes de que este país hubiese  conquistado su  independencia en los comienzos del siglo XVI. El apellido  Télek figura en todas las  peripecias políticas del mencionado país, y su  historia hállase escrita en páginas  gloriosas.
Menos afortunada en la actualidad que, la famosa haya del castillo, que  tenía tres  ramas, la familia de los Télek sólo contaba con un vástago, que era  el caballero que  acabamos de ver llegar a Werst.
Pasó Franz toda su infancia en el castillo patrimonial en que moraban el  conde y la  condesa de Télek. Gozaban los descendientes de aquella familia  gran consideración en el  país, dónde hacían generoso empleo de su fortuna.  Entregados a la vida cómoda y  patriarcal de la nobleza del campo, apenas si  dejaban sus dominios de Krajowa una vez al  año, y esto cuando sus negocios  les llamaban a la población de este título, distante del  castillo tan sólo algunas  millas.
Tal género de vida tenía que influir en la educación de su hijo único, y  Franz debía  sentir el efecto del medio en que su juventud transcurría. Tuvo  por maestro a un anciano  sacerdote italiano que no le pudo enseñar más de lo  que sabía, que no era a la verdad gran  cosa. De este modo el niño se fue  haciendo hombre sin haber adquirido más que  insuficientes nociones de las  ciencias, artes y literaturas contemporáneas. La caza era su  pasión, y pasábase  días y noches por bosques y prados persiguiendo ciervos, jabalíes y  osos,  cuchillo en mano, este, era el pasatiempo favorito del joven conde, quien,  valiente y  resuelto, realizaba verdaderas proezas en tan rudo ejercicio.
Murió la condesa cuando apenas su hijo tenía quince años, y sólo tenía  veintiuno  cuando pereció su padre, víctima de un accidente de caza.
La pena que afligió al joven fue inmensa ante ambas irreparables pérdidas  en tan poco  tiempo. Toda su ternura, cuanto cariño encerraba su corazón, habíase compendiado en su  acendrado amor filial. Mas cuando aquel amor le  faltó, careciendo de amigos y muerto  también su preceptor, encontróse solo  en el mundo.
Durante tres años, el joven conde permaneció en el castillo de Krajowa, sin  poder  decidirse a abandonarle. Vivía allí sin buscar relaciones con el exterior.  Apenas iba una o  dos veces a Bucarest cuando los negocios le obligaban a  ello, y aun estas ausencias eran  de corta duración, pues tenía ansia de regresar  a sus dominios.
Sin embargo, esta existencia no podía durar, y Franz concluyó por sentir el  deseo de  ensanchar un horizonte que limitaban estrechamente las montañas  rumanas: quiso volar a  otro ambiente.
Tenía unos veintitrés años cuando tomó la resolución de viajar. Su fortuna  le permitía  satisfacer largamente sus nuevos caprichos... Un día abandonó el  castillo de Krajowa, sus  antiguos servidores, y se alejó del país valaco, en  compañía de Rotzko, un antiguo  soldado rumano que desde diez años atrás  estaba al servicio de la familia Telek y era el  compañero, del joven en todas  sus expediciones de caza. Era hombre valiente y resuelto,  y muy devoto de su  amo.
La intención del conde era visitar Europa y detenerse algunos meses en las  capitales  más importantes del continente. Creía, no sin razón, que su  instrucción, nada más que  esbozada en el castillo de Krajowa, podría  completarse por las enseñanzas de un viaje  cuyo plan había dispuesto  cuidadosamente.
Franz quiso visitar a Italia lo primero, pues hablaba correctamente el  italiano que el  viejo sacerdote le había enseñado. El atractivo de aquella tierra  tan rica en recuerdos, y a  la que se sentía preferentemente atraído, fue, tal, que  permaneció allí cuatro años. No  abandonó Venecia sino para ir a Florencia, ni  Roma sino para ir a Nápoles, volviendo sin  cesar a aquellos centros artísticos,  de los que no podía separarse. Dejaba para más tarde el  visitar Francia,  Alemania, España, Rusia e Inglaterra; para cuando la edad hubiera  madurado  sus ideas y pudiera estudiar aquellas regiones con mayor provecho. Por el   contrario, estaba en toda la efervescencia de la juventud para gustar el encanto  de las  grandes ciudades italianas.
Tenía Franz de Télek veintisiete años cuando fue a Nápoles por la última  vez. No  pensaba permanecer en aquel punto más que algunos días antes de  volver a Sicilia,  terminado su viaje con la exploración de la antigua Trinacria,  y retornando después al  castillo de Krajowa a fin de descansar un año.
Una circunstancia inesperada había, no solamente de cambiar sus planes,  sino de  decidir de su vida entera y modificar su curso. Durante aquellos años  pasados en Italia, el  conde había perfeccionado su instrucción de un modo  mediano solamente, sintiéndose  poco apto para el cultivo de las ciencias: pero  en cambio el sentimiento de lo bello le  había sido revelado como a un ciego la  luz. Con el espíritu abierto a los esplendores del  arte, se entusiasmaba delante  de las obras maestras de la pintura, cuando visitaba los  museos de Nápoles,  Venecia Roma y Florencia; y al mismo tiempo los teatros le habían  hecho  conocer las obras líricas de aquella época, y se apasionaba por la manera como  los  artistas las interpretaban.
Durante su última estancia en Nápoles, y en las circunstancias particulares  que vamos a  referir, un sentimiento de una naturaleza más viva, de una fuerza  más intensa, se apoderó  de su corazón.
En aquella época, y en el teatro de San Carlos, había una célebre cantante,  cuya voz  pura, método acabado y juego dramático causaban la admiración de  los aficionados al  divino arte. Hasta entonces la Stilla no había buscado los  aplausos del extranjero, y jamás  cantaba más música que la italiana, que  ocupaba el primer puesto en el arte de la  composición. El teatro de Carignan  en Turín, de Scala en Milán, Fenice en Venecia, el de  Alferi en Florencia, el de Apolo en Roma y el de San Carlos en Nápoles, la  poseían por  turno, y sus triunfos no la dejaban ningún disgusto por no haber  todavía pisado otras  escenas de Europa.
Tenía entonces Stilla veinticinco años, y era una mujer de una belleza  ideal, con su  larga cabellera de dorados tonos, el fuego de sus ojos negros y  profundos, donde parecían  brillar llamas, la pureza de sus rasgos,  temperamento ardiente y un talle que no hubiera  podido hacer más perfecto el  cincel de Paxiteles. Esta mujer era, además, una artista  sublime, otra  Malibran, cuyo Musset hubiera podido decir también: Et tes chants dans les cieux ernportaient la douleur Y esta voz que el más querido de los poetas ha celebrado en sus inmortales  ... cette voix du coeur qui seule au coeur arrive   esta voz era la de  Stilla, en toda su inexplicable magnificencia. Sin embargo, esta  incomparable  primadona, que reproducía con tal perfección los acentos de la ternura, el   fuego de las pasiones y los más poderosos sentimientos del alma, no había  sentido, según  se decía, estos efectos en su corazón. Jamás había amado;  jamás sus ojos habían  respondido a las mil miradas que la envolvían sobre la  escena. Parecía no querer vivir  más que en su arte y para su arte.
Desde la primera vez que Franz vio a Stilla, sintió ese irresistible  entusiasmo que es la  esencia del primer amor. Renunció a su proyecto de  abandonar Italia después de haber  visitado Sicilia y resolvió quedarse en  Nápoles hasta el fin de la temporada teatral. Como  si un invisible lazo, que él  no podía romper, le hubiera sujetado a la cantante; asistía a  todas las  representaciones, que el entusiasmo del público transformaba en verdaderos   triunfos. Muchas veces, incapaz de dominar su pasión, había intentado  acercarse a ella;  pero la puerta de la Stilla estaba invariablemente cerrada,  tanto para él como para los  otros fanáticos adoradores.
Síguese de aquí, pues, que el joven conde fue bien pronto el más  desconsolado de los  hombres. Siempre solo, en presencia de su amor, no  pensando más que en la gran artista;  no vivía más que para verla y oírla, sin  buscar el crearse relaciones en un mundo al que  su nombre y fortuna le  llamaban.
Bien pronto aquella efervescencia de su alma se acrecentó hasta tal punto,  que su salud  se vio comprometida, y júzguese cuánto hubiera sufrido si  hubiera sentido la tortura de  los celos; si el corazón de la Stilla hubiera  pertenecido a otro.
Pero el conde no tenía rival; lo sabía y no hubiera tenido desconfianza  alguna, a no ser  por cierto personaje, bastante extraño, cuyo carácter y rasgos  vamos a conocer, por  exigirlo así las peripecias de esta historia.
Era un hombre de cincuenta a cincuenta y cinco años (al menos así se  creía), en la  época en que Franz de Télek vino a Nápoles por última vez. Este  ser, poco comunicativo,  parecía vivir fuera de las conveniencias sociales  propias de las altas clases. Nada se sabía  de su familia, de su estado actual, de  su pasado. Se le encontraba hoy en Roma, mañana  en Florencia, y, es preciso  decirlo, según que la Stilla estaba en Florencia o en Roma. En  realidad no se  le conocía más que una sola pasión: oír a la cantante de tan gran renombre,   que ocupaba entonces el primer puesto en el arte del canto.
Si Franz de Télek no vivía más que en el delirio de su idolatría por la Stilla  desde el día  en que la había aplaudido, o, por mejor decir, en que la había  visto sobre la escena de Nápoles, hacía ya seis años que el excéntrico  aficionado se había unido a la cantante.  Pero muy diferente en esto al joven conde, no era la mujer, sino la voz lo  que había  llegado a ser una necesidad de su vida; necesidad tan imperiosa  como la del aire que  respiraba. Jamás había intentado verla fuera de la escena;  jamás se había presentado en  casa de la Stilla; jamás le había escrito. Pero  todas las veces que la Stilla aparecía en  cualquier teatro de Italia, se veía pasar  por delante del despacho un hombre de alta  estatura, envuelto en un largo  gabán oscuro y cubierto de ancho sombrero que ocultaba su  cara. Este hombre  se apresuraba a tomar asiento en el fondo de un palco enrejado,   probablemente abonado para él. Y allí quedaba encerrado, inmóvil y  silencioso durante  toda la representación. Después, una vez que Stilla había  dado su última nota, salía  furtivamente, y ninguno de los demás cantantes le  hubiera podido retener... No los  hubiera oído.
¿Quién era este espectador tan asiduo a sus representaciones? En vano  había tratado de  saberlo la Stilla. Y como ésta era de una naturaleza tan  impresionable, concluyó por  aterrarle la presencia de este hombre original;  terror poco razonable, pero muy real.  Aunque la Stilla no podía verle en el fondo de su palco, cuya celosía jamás bajaba el  misterioso personaje, ella sabía que estaba allí; sentía su mirada  imperiosamente fija  sobre ella, Y profundamente turbada por su presencia, no  oía ni los bravos con que el  público acogía su salida a escena.
Queda dicho que este personaje jamás se había aproximado a Stilla; pero si  no había  procurado conocer a la mujer e insistimos particularmente en este  punto, todo cuanto  podía recordar a la artista había sido objeto de sus  constantes atenciones. Así es que  poseía el más hermoso de los retratos que el  gran pintor Michel Gregorio había hecho de  la cantante. En aquel retrato  estaba la Stilla apasionada, vibrante, sublime, encarnada en  uno de sus más  hermosos papeles. Aquel retrato, adquirido a peso de oro, bien valía lo  que  por él había pagado su rico admirador.
Por más que aquel ente original, siempre solo en su palco, no salía nunca  de su casa  sino para ir al teatro, no vivía en un aislamiento absoluto. ¡No! Un  compañero no menos  extraño que él compartía su existencia.
Este último se llamaba Orfanik. ¿Qué edad tenía? ¿De dónde venía y de Nadie hubiera podido dar contestación a estas preguntas. De creer lo que  decía a todo el  que quería oírlo, era uno de esos sabios ignorados cuyo genio  no ha podido darse a luz, y  que sienten odio hacia el mundo que les  desconoce. Suponíase, no sin razón, que debía de  ser algún pobre diablo,  algún inventor que vivía a expensas de su protector.
Era Orfanik de mediana estatura, delgado, raquítico, con cara de hético;  una de esas  caras pálidas que en el antiguo lenguaje recibían el calificativo de  chiches faces.
Seña particular: llevaba una ojera puesta sobre el ojo derecho, que acaso  había perdido  en algún experimento de física, y sobre su nariz unos gruesos  anteojos, cuyo único cristal  de miope servía a su ojo izquierdo de verdosa  pupila.
Durante sus paseos solitarios gesticulaba como si hablase con algún ser  invisible que le  escuchase sin responderle nunca.
El extraño melómano y el no menos extraño Orfanik eran todo lo  conocidos que podían  ser en las ciudades italianas a las que acudían en las  temporadas teatrales. Gozaban el  privilegio de excitar la pública curiosidad; y  por más que el admirador de la Stilla hubiese  rechazado siempre a los  reporters y a sus indiscretas interviews, al cabo conocióse su  nombre y su  nacionalidad. Era de origen rumano, y la primera vez que Franz de Télek   preguntó cómo se llamaba, le respondieron: el barón Rodolfo de Gortz. Así estaban las cosas en la época en que el conde acababa de llegar a  Nápoles. Hacía  dos meses que el teatro de San Carlos contaba por llenos las  representaciones, y el éxito  de la Stilla acrecía cada noche. Jamás la artista se  había mostrado tan admirable en el  desempeño de los diversos papeles de su  repertorio; jamás había obtenido ovaciones más  entusiastas.
Durante las representaciones, y en tanto que Franz ocupaba su butaca de  orquesta, el  barón de Gortz, oculto en el fondo del palco, quedábase absorto  en aquel canto ideal,  impregnándose de aquella voz divina, sin la que la vida  le parecía imposible.
Empezó a correr por Nápoles un rumor, al que el público rehusaba dar  crédito, pero que  acabó por alarmar al mundo dilettante. Se decía que al  terminar la temporada la Stilla iba  a retirarse de la escena. . ¡Qué! En toda la  posesión de su talento, en la plenitud de su  belleza, en el apogeo de su carrera  artística, ¿era posible que pensase en retirarse? Sin embargo, aquel rumor que parecía inverosímil, era cierto, y en,  realidad el barón  de Gortz no era ajeno a esta, resolución.
Aquel espectador misterioso, siempre invisible tras la celosía del palco,  había acabado  por provocar en la Stilla una emoción nerviosa, persistente, de  la que no podía  defenderse. En cuanto salía a escena sentíase impresionada  hasta tal punto, que su  turbación, muy visible para el público, alteraba poco a  poco la salud de la joven.
Salir de Nápoles, huir a Roma, a Venecia o a otra ciudad cualquiera de la  península, no  sería suficiente Stilla lo sabía para librarse de la presencia del  barón de Gortz. Otro  tanto sucedería si abandonaba Italia yendo a Alemania, a  Rusia o a Francia. Aquel  hombre la seguiría adonde fuese con el objeto de  oírla, y sólo tenía un medio para  libertarse de aquella importunidad.  Abandonar el teatro.
Ahora bien: desde dos meses ya, antes que el rumor de su retirada se hubiese extendido, Franz de Télek se había decidido a dar cerca de la cantante un paso cuyas  consecuencias  debían de traer desgraciadamente la más irreparable de las  catástrofes. Libre de su  persona y dueño de una fortuna, se había hecho  admitir en casa de Stilla y le había  ofrecido su mano y su título.
La Stilla no ignoraba desde hacía tiempo los sentimientos que inspiraba al  conde, y  pensaba que cualquier mujer, aun de la más alta sociedad, se  consideraría feliz confiando  su vida y felicidad a aquel caballero. Así que, en  la disposición de ánimo en que se  encontraba, recibió la demanda con un  agrado que no pudo ocultar. Sintióse amada con  tal pasión, que consintió en  ser la esposa del conde Télek, aun a costa de abandonar su  carrera artística.
La noticia era, pues, verdadera. En cuanto terminase la temporada en el teatro de San Carlos, la Stilla no reaparecerá en ningún teatro. Su matrimonio,  del que ya se tenían  algunas sospechas, se dio como cosa segura.
Como se comprende, aquello produjo un efecto prodigioso, no solamente  en el mundo  artístico, sino también en el gran mundo de Italia. Preciso era ya  admitir el proyecto.  Celos y odios se desencadenaron contra el conde, que robaba al arte, a sus  éxitos y a la  idolatría de los aficionados, la primera cantante de la época.  Hubo hasta amenazas  personales, de las que Franz no se preocupó nada.
Si tal efecto hizo la noticia en el público, imagínese lo que sentiría Rodolfo  de Gortz  ante la idea de que su ídolo le iba a ser robado, perdiendo, al  perderle, el encanto de su  vida. Corrió el rumor de que intentó suicidarse: lo  cierto fue que desde aquel día ya no se  vio a Orfanik por las calles de  Nápoles; ya no abandonaba al barón, y hasta iba con él a  encerrarse en el  palco de San Carlos, cosa que nunca había hecho, siendo como era   absolutamente refractario, como tantos sabios, al encanto sensual de la música.
En tanto transcurría el tiempo, y la emoción iba a llegar a su colmo la  noche en que la Stilla aparecería por última vez en escena. Iba a despedirse del  público con el hermoso  papel de Angélica en el Orlando, la obra maestra de  Arconati.
Aquella noche era el teatro muy pequeño para contener a los espectadores  que se  agolpaban a las puertas, quedando sin obtener localidad la mayor parte.  Llegaron a  temerse manifestaciones contra el conde de Télek, ya que no  durante la representación, al  menos cuando el telón bajase en el último acto  de la ópera.
El barón de Gortz ocupaba su palco, como de costumbre, y Orfanik le acompañaba.
La Stilla apareció más emocionada que nunca. Rehízose, sin embargo, y   abandonándose a su inspiración, cantó con una perfección, con un tan inefable  talento,  que no puede expresarse. El entusiasmo que causó a los espectadores  llegó al delirio.
Durante la representación, el conde permaneció de pie junto a la caja de  bastidores,  impaciente, nervioso, febril, pudiendo apenas contenerse,  maldiciendo la extensión de las  escenas, irritándole la tardanza que  provocaban los aplausos y las llamadas. ¡Ah! ¡Cuánto  tardaba el momento de  arrancar de aquel teatro la que iba a ser condesa de Télek! Aquella  mujer  adorada, que se llevaría lejos, muy lejos, donde no pudiera ser de nadie más  que de  él solo.
Llegó el momento supremo; la dramática escena última, en que muere la Orlando. Nunca pareció más hermosa la admirable música de Arconati.  Jamás la Stilla la  interpretó con más apasionados acentos. El alma de la artista  parecía asomar a sus labios,  y, sin embargo, diríase que aquella voz,  desgarradora en algunos momentos, iba a  destrozarse, puesto que no se la iba,  a oír jamás.
En aquel momento corrióse la celosía del palco del batón de Gortz y  apareció aquella  extraña cabeza de largo pelo gris y ojos brillantes... Mostróse  aquella cara estática, de  espantosa palidez. Franz desde la caja de bastidores,  vio en plena luz, por primera vez,  aquella cabeza.
La Stilla se dejaba arrastrar por el fuego de la arrebatadora estrofa del canto final.
Acababa de repetir aquella frase de sublime sentimiento.
Inamorata, mio coure treinante...
Voglio morire...
De repente se detuvo. La cara del barón de Gortz la aterrorizó... Paralizóla   inexplicable espanto... Llevóse rápidamente la mano a la boca, tinta en sangre.  .. Vaciló...  y cayo...
El público en masa se levantó palpitante, loco, en el colmo de la angustia...  Del palco  del barón escapose un grito... Franz se precipita en la escena, coge a  Stilla en sus brazos,  la levanta, la contempla, la llama, y exclama: ¡Muerta!.. . ¡Muerta! ...
¡Sí! La Stilla está muerta. . . En su pecho se ha roto un vaso... ¡Su canto se  ha  extinguido con su último suspiro! El conde fue trasladad o a su hotel en tal estado, que se temía por su razón.  No pudo  asistir a los funerales de la Stilla, que fueron hechos en medio de un  inmenso concurso de  la población nápolitana.
El cuerpo de la cantante fue inhumado en el Campo Santo Nuovo. Sobre el  mármol de  su tumba se lee este nombre: La noche de los funerales, un hombre fue al Campo Santo Nuovo; allí, con  los ojos  extraviados, la cabeza enmarañada, los labios apretados como si  estuvieran sellados por  la muerte, permaneció contemplando la tumba de la  Stilla. Parecía como si prestase  atención, imaginando que la voz de la Stilla  iba a resonar por última vez desde el fondo  de la tumba...
Aquel hombre era Rodolfo de Gortz.
En la misma noche, el barón de Gortz, acompañado de Orfanik, salió de  Nápoles, y  nadie volvió a saber de él.
Al siguiente día llegó una carta, dirigida al conde de Télek. Aquella carta  no contenía  más que estas palabras, de un laconismo amenazador:  Vos la habéis matado. ¡Desgraciado de vos, conde de Télek! RODOLFO DE GORTZ. Tal había sido aquella lamentable historia.
Durante un mes estuvo en gran peligro la vida de Franz de Télek. A nadie  reconocía, ni  aun a su fiel Rotzko. En los momentos de alta fiebre, sólo un  nombre murmuraban sus  labios, prestos a rendir el último aliento: Stilla. El  joven logró por fin escapar a la cercana  muerte. La pericia médica, los  incesantes cuidados de Rotzko, y sobre todo su juventud y  fuerte naturaleza,  triunfaron, y Franz se salvó, quedando su razón incólume de aquel  violento  choque. Cuando pudo coordinar sus recuerdos, cuando volvió a su memoria la   trágica escena del Orlando, en que la artista exhaló su alma, exclamó: ¡Stilla, Stilla mía! En tanto que sus manos se tendían instintivamente a aplaudir.
Así que el joven pudo abandonar el lecho, Rotzko obtuvo de él la formal  promesa de  que abandonarían la funesta ciudad y se trasladarían a su castillo  de Krajowa. Quiso el  conde, antes de partir de Nápoles, ir a orar sobre la  tumba de la muerta y darla su último,  su eterno adiós.
Rotzko le acompañó al Campo Santo Nuovo. Allí se arrojó el joven sobre  aquella tierra  despiadada... ; quería cavar con sus uñas su propia tumba...  Pudo Rotzko arrancarle de  allí, de aquella sepultura donde dejaba su vida, su dicha toda.
Algunos días después, Franz de Télek, de vuelta en. Krajowa, en Valaquia,  de nuevo se  encontró en su castillo patrimonial, en donde durante cinco años  vivió en el más  completo aislamiento, sin querer salir de él. Ni la distancia  pudieron dulcificar su pena.  No podía olvidarlo. El recuerdo de Stilla, tan vivo como el primer día, se  hallaba ligado a  su existencia cual incurable herida.
Sin embargo, ya en la época en que comienza esta historia, el joven conde  de Télek  había dejado el castillo algunas semanas antes. ¡Cuántos ruegos y  súplicas costó a Rotzko  el decidir a su señor a que dejase la soledad en que  íbase consumiendo! Que el conde no  llegase a consolarse, sea; pero, por lo  menos, era preciso que tratase de mitigar su dolor.
Dispusieron un viaje que había de empezar visitando la Transilvania.  Rotzko esperaba  que más tarde el joven consentiría en continuar su viaje por  Europa, tan tristemente  interrumpido en Nápoles.
Franz de Télek partió, pues, como un turista, y solamente para una breve excursión.
Ambos habían subido a las llanuras de Valaquia y habían llegado hasta la  imponente  cordillera de los Cárpatos; se internaron después por los  desfiladeros del Vulcano;  subieron al Retyezat, hicieron una expedición al  valle de Meros y fueron a hacer alto a  Werst, a la posada del Rey Matías.
Ya se ha dicho cuál era el estado de los ánimos en el momento en que  Franz de Télek  llegó, y como fue puesto al corriente de los incomprensibles  sucesos acaecidos en el  castillo. Se sabe también cómo el joven tuvo noticia  de que el castillo pertenecía al barón Rodolfo de Gortz.
El efecto producido en el joven por aquel nombre no pudo pasar  inadvertido para el  señor Koltz y sus compañeros.
Rotzko hubiera de muy buena gana enviado al diablo al señor Koltz, que  tan  inoportunamente le pronunció, y a todas sus estúpidas historias. ¿Qué  malandanza había  llevado a Franz de Télek precisamente a Werst, junto al  castillo de los Cárpatos? El conde permaneció silencioso. Su mirada inquieta indicaba claramente la  turbación de  su alma, turbación que en vano trataba de calmar.
El Sr. Koltz y sus amigos comprendieron que algún lazo misterioso unía al Télek y al barón de Gortz; pero por grande que fuese su curiosidad,  mantuviéronse en  prudente reserva y no insistieron sobre el particular. Más  tarde se vería lo que había que  hacer.
Poco después, todos abandonaron la posada, muy preocupados por aquel  extraordinario  encadenamiento de aventuras, que nada bueno presagiaba para  la aldea.
Y bien: ahora que el joven conde sabía a quién pertenecía el castillo de los  Cárpatos, ¿cumpliría su promesa? Una vez en Karlsburg, ¿prevendría a las  autoridades y reclamaría  su intervención? He aquí lo que se preguntaban el  biró, el maestro, el doctor Patak y los  demás. En todo caso, y si el conde no lo  hacía, el señor Koltz estaba decidido a hacerlo.  Advertida la Policía, vendría a visitar el castillo, y vería si se hallaba  habitado por  espíritus o por malhechores. El pueblo no podía continuar más  tiempo bajo semejante  temor. No obstante, en opinión de la mayoría, la tal  medida resultaría inútil e ineficaz.  ¿Qué batalla iba a ser aquella contra los espíritus? Los sables de los  gendarmes saltarían  cual si fuesen de vidrio, y sus fusiles errarían todos los  disparos.
En tanto, Franz de Télek, solo en el establecimiento del Rey Matías, se  abandonaba a  los dolorosos recuerdos que el nombre del barón de Gortz  evocaba en su espíritu.
Al cabo de una hora, pensando en estas cavilaciones, levantóse de su  asiento, y saliendo  de la sala se dirigió al extremo del terraplén y miró a lo  lejos. Allá en la cuneta del Plesa  y sobre la llanura de Orgall, alzábase el  castillo de los Cárpatos. Allí era donde había  vivido el extraño espectador del  teatro de San Carlos, el hombre que de tal modo  atemorizaba a la desgraciada  Stilla. Mas a la sazón el castillo estaba desierto, Y el barón  no había vuelto  allí desde su marcha a Nápoles. Nada se sabía de lo que le hubiese   acontecido, y era probable que, muerta la gran artista, el barón hubiera puesto  fin a su  existencia. Franz extraviaba su pensamiento por el campo de las  hipótesis, no sabiendo  cuál aceptar. Por otra parte, la aventura del  guardabosque Nic Deck no dejaba de  preocuparle en cierto modo, y hubiérale  complacido descubrir aquel misterio, aunque no  fuese más que para  tranquilizar a la población de Werst.
Como el joven no dudaba que se habían refugiado en el castillo  malhechores, decidió  cumplir su promesa de sorprender los planes de aquellos  falsos aparecidos, dando parte a  la policía de Karlsburg.
Sin embargo, antes de poner en práctica su idea, quiso Franz tener detalles  más  circunstanciados sobre el particular, y a este fin, lo más conveniente era  dirigirse al  propio guardabosque; razón por la cual, antes de volver a la  posada, y a eso de las tres de  la tarde, se presentó en casa del biró Koltz.
Mostróse éste muy honrado con la visita de un caballero de las prendas del  conde de Télek... descendiente de noble familia rumana, al cual debería el  pueblo haber recobrado  la calma y su prosperidad, puesto que los turistas  volverían a visitar el país, con lo que  subirían los derechos de peaje, sin tener  nada que temer de los genios maléficos del  castillo de los Cárpatos, etc., etc.
Mucho agradeció Franz de Télek los cumplidos del biró, y le preguntó si  había algún  inconveniente en ser introducido en el cuarto de Nic Deck.
Ninguno, señor conde, respondió el biró. El valiente, Nic mejora  considerablemente, y  no tardará en volver a su oficio.
Y añadió, dirigiéndose a su hija que acababa de entrar en la sala: ¿No es verdad, Miriota? Dios haga que así sea, padre, respondió Miriota con voz como vida.
Franz quedó encantado del afectuoso saludo que le hizo la joven, y  viéndola todavía  inquieta por el estado de su prometido, se apresuró a pedirle  algunas explicaciones con  este motivo.
Según tengo entendido, dijo, no ha sido grave la dolencia de Nic.
No, señor conde. ¡Y que el cielo sea bendito! ¿Tenéis en Werst buen médico? ¡Hum!... dijo el señor Koltz un tono poco favorable para el antiguo  enfermero del  lazareto.
Tenemos al doctor Patak, respondió Miriota.
¿El que acompañó a Nic al castillo de los Cárpatos? Sí, señor conde.
Señorita Miriota, dijo entonces Franz. En interés suyo, desearía ver  vuestro novio y  obtener algunos detalles más precisos acerca de su aventura.
Se apresurará a dároslos, aunque aún está algo fatigado.
¡Ah! Yo no abusaré, señorita Miriota; no haré nada que pueda perjudicar a Nic.
Lo sé, señor conde.
¿Cuándo se efectuará vuestro matrimonio? Dentro de quince días, respondió el biró.
Entonces tendré un gran placer en asistir, si el señor Koltz tiene a bien el invitarme.
¡Señor conde, tal honor! . . .
Dentro de quince días, convenido. Y estoy seguro que estará ya curado y  que podrá dar  un paseo con su linda prometida.
Dios le proteja, señor conde, respondió Miriota ruborizándose.
Y en este momento su encantadora cara expresaba una ansiedad tan visible,  que Franz  le preguntó la causa.
Sí, que Dios le proteja, respondió Miriota; pues al intentar penetrar en el  castillo de los Cárpatos, a pesar de la prohibición, Nic ha irritado a los genios,  y ¡quién sabe si éstos no  le atormentarán toda la vida! ¡Oh, señorita Miriota! Ya les meteremos en cintura, os lo prometo, respondió Franz.
¿Y no sucederá nada a mi pobre Nic? Nada; y gracias a los agentes de la policía , se podrá visitar el castillo  dentro de  algunos días, con tanta seguridad como la plaza de Werst.
El conde, juzgando inoportuno discutir la cuestión de lo sobrenatural  delante de  espíritus tan preocupados, rogó a Mirota le condujera al cuarto del  guardabosque, lo que  la joven se apresuró a hacer, dejando a Franz solo con  su novio.
Nic Deck sabía ya la llegada de los dos viajeros a la posada del Rey  Matías. Estaba  sentado en un viejo sillón muy ancho, y se levantó para recibir  al visitante. Como apenas  se resentía ya de la parálisis, que le había  acometido, se encontraba en estado de  responder a las preguntas de Télek.
Señor Deck, dijo Franz después de haber estrechado amistosamente la  mano del joven;  ante todo os preguntaré si creéis en la presencia de seres  maléficos en el castillo de los Cárpatos.
Me veo obligado a creerlo, señor conde, respondió Nic.
¿Y serían ellos los que os impidieron franquear la muralla del castillo? Y por qué, ¿queréis decirlo? Porque si no había genios, no tiene explicación lo que me ha sucedido.
¿Queréis hacerme la merced de contarme, sin omitir nada, lo que os  sucedió en vuestra  tentativa? Con mucho gusto, señor conde.
Y Nic Deck refirió detalladamente lo que se le pedía, con lo que confirmó  los hechos  que habían llegado a conocimiento de Franz en su conversación  con los parroquianos del Rey Matías; hechos a los que el conde daba, como se  sabe, una explicación puramente  natural.
En suma: los sucesos de aquella noche de aventuras se explicaban  fácilmente, si los  seres humanos o maléficos que ocupaban el castillo poseían  la máquina capaz de producir  aquellos efectos fantásticos. Respecto a la  singular pretensión del doctor Patak, de  haberse sentido sujeto al suelo por  una fuerza invisible, se podía sostener que el dicho  doctor había sido juguete  de una ilusión. Lo que parecía más verosímil, era que las  piernas del doctor  habían quedado paralizadas, porque él estaba loco de espanto; y esto  fue lo  que Franz dijo al guardabosque.
¡Cómo, señor conde! respondió éste. En el momento mismo en que el  doctor quería  huir, ¿iban las piernas de este poltrón a negarse a andar?  Convendréis en que esto no es  posible.
Pues bien, replicó Franz; admitamos que sus pies estaban cogidos en  algún lazo, que  probablemente estaba oculto bajo la hierba, en el fondo del  foso.
Cuando los lazos se aprietan, respondió el guardabosque, hieren  cruelmente; y si  examináis las carnes y las piernas del doctor, no encontraréis  señal de herida alguna.
Vuestra observación es justa, Nic Deck, y sin embargo, creedme, si es  verdad que el  doctor no podía separarse del suelo, era que sus pies estaban  sujetos por un lazo...
Y yo os pegunto ahora, señor conde: ¿cómo este lazo pudo abrirse por sí  mismo, para  dejar en libertad al doctor? Franz se vio muy apurado para responder.
Además, señor conde, replicó el guardabosque, yo os concedo lo que  queráis en lo que  concierne al doctor Patak. Después de todo, nada puedo  afirmar de lo que no sé por mí  mismo.
Sí; dejemos al valiente doctor, y hablemos de lo que os pasó, a vos, Nic Deck.
Lo que me pasó es bien claro. No hay duda de que yo recibí una fuerte  sacudida, y de  una manera que no es natural.
¿No hay en vuestro cuerpo ninguna señal de herida? preguntó Franz.
Ninguna, señor conde. Y, sin embargo, fui atacado con una violencia formidable.
¿Fue en el momento en que habíais puesto la mano sobre la bisagra del  Sí, señor conde. Y apenas le había tocado, quedé como paralítico.  Afortunadamente mi  mano no había soltado la cadena que tenía asida, y me  deslicé hasta el fondo del foso,  donde el doctor me encontró sin  conocimiento.
Franz sacudió la cabeza, como hombre cuya incredulidad persistiese ante  aquellas  explicaciones.
Veamos, señor conde, replicó Nic. Lo que yo os he contado no ha sido un  sueño; y si  durante ocho días he permanecido extendido todo a lo largo sobre  este lecho, sin poder  hacer uso ni de brazos ni de piernas, no será razonable  decir que me he imaginado todo  esto.
No lo pretendo, y es bien seguro que habéis recibido una conmoción brutal. ..
¡Brutal y diabólica! ¡No! En esto es en lo que diferimos, Níc Deck, respondió el conde. Creeis  haber sido  golpeado por un ser sobrenatural, y yo no lo creo, por la razón de  que no hay seres  sobrenaturales ni maléficos ni benéficos.
Entonces, ¿queréis explicarme el porqué de lo que me ha sucedido? No puedo aún; pero estad seguro de que todo se explicará de la manera más sencilla.
¡Dios lo quiera! respondió el guardabosque.
Decidme, preguntó Franz: ¿ese castillo ha pertenecido siempre a la familia Sí, señor conde; y le pertenece aún, aunque el último descendiente, el  barón Rodolfo,  ha desaparecido, sin que jamás se haya podido tener noticias  suyas.
¿Y en qué época fue esta desaparición? Hará unos veinte años.
Sí, señor conde. Un día el barón Rodolfo abandonó el castillo, cuyo último  servidor  murió algunos meses después de su partida, y no ha vuelto.
¿Y desde entonces nadie ha puesto los pies en el castillo? Nadie.
¿Y qué se cree en el país? Se cree que el barón Rodolf ha debido morir en el extranjero poco tiempo  después de  su desaparición.
Se engañan, Nic Deck, el barón vivía todavía, hace cinco años al menos.
¿Vivía, señor conde? Sí; en Italia. En Nápoles.
¿Le habéis visto? Le he visto.
¿Y desde hace cinco años?.
No he oído hablar de él.
El joven guardabosque quedó pensativo, acometido de una idea que  dudaba en  formular. Decidióse, al fin, y levantando la cabeza y, frunciendo el  No es de suponer, señor conde, que el barón Rodolfo de Gortz haya vuelto  al país con  la intención de encerrarse en el castillo.
No... no es de suponer, Nic Deck.
¿,Qué interés hubiera tenido en ocultarse... en no dejar llegar a nadie hasta él?...
Ninguno, respondió Franz de Télek.
Y, sin embargo, era ésta una idea que comenzaba a tomar cuerpo en el  espíritu del  conde. ¿No era posible que aquel personaje cuya existencia había  siempre sido tan  enigmática, hubiera ido a refugiarse en este castillo después  de haber abandonado Nápoles? Allí, gracias a las supersticiones hábilmente  preparadas, ¿no le habría sido fácil,  si él quería vivir en el aislamiento,  defenderse contra toda indagación importuna, dado  que él conocía el estado  de los espíritus de los países circunvecinos? De todos modos, Franz juzgó  inútil lanzar a los de Werst sobre esta hipótesis. Hubiera sido preciso hacer les  confidencias de hechos que le eran demasiado personales. No conseguiría, por  otra  parte, convencer a nadie; cosa que comprendió bien cuando, Nic Deck  Si el barón Rodolfo es quien habita el castillo, preciso es creer que el barón es el Chort, pues sólo el Chort ha podido tratarme de esa manera.
Deseoso de no continuar sobre este terreno, Franz cambió el curso de la conversación.
Después de haber empleado todos los medios a fin de tranquilizar al  guardabosque sobre  las consecuencias de su tentativa, obtuvo de él la  promesa de que no la renovaría. No era  éste asunto suyo, sino de las  autoridades, y los agentes de la policía de Karlsburg sabrían  descubrir el  misterio del castillo de los Cárpatos. El conde despidióse entonces de Nic  Deck, haciéndole la expresa recomendación de que se curara lo más pronto  posible, a fin  de no retardar su matrimonio con la linda Miriota, al que él  prometía asistir.
Absorto en sus reflexiones, Franz regresó al Rey Matías, y no salió en el resto del día.
A las seis, Jonás le sirvió la comida en el salón, por una loable reserva, ni  el señor Koltz  ni otro alguno del pueblo fue a turbar la soledad del conde.
Hacia las ocho, Rotzko le dijo a éste: ¿No me necesitáis, señor? No, Rotzko.
Entonces me voy a fumar mi pipa al terraplén.
Puedes ir.
Medio acostado en su sillón, Franz se absorbió de nuevo en sus pasadas reflexiones.
Estaba en Nápoles, delirante la última representación en el teatro de San  Carlos. Volvió a  ver al barón de Gortz en el momento en que por primera vez  éste había aparecido  asomando la cabeza por el palco y fijando sus miradas  ardientes sobre la artista, cual si la  hubiese querido fascinar. Después el  pensamiento del conde fuese a aquella carta firmada  por el extraño personaje  que lo acusaba a él, a Franz, de haber matado a la Stilla...
Mientras se perdía en estos recuerdos, sentía Franz que el sueño le invadía  poco a poco;  pero se hallaba aún en ese estado en que se percibe el menor  ruido, cuando se produjo un  sorprendente fenómeno. Parecía como si una voz  dulce y bien modulada dejárase oír en  aquella sala en que Franz se hallaba  absolutamente solo. Sin darse cuenta cabal de si  aquello era sueño o realidad,  se levanta y escucha.
¡Sí! Diríase que una boca se ha aproximado a su oído y que unos labios  dejan escapar la  armoniosa melodía de Stéfano, inspirada en estas palabras: Nel giardino d'mille fiori Andiamo, mia cuore...
Franz conocía esta romanza de inefable suavidad; aquella romanza la cantó  la Stilla en  el concierto que dio en el teatro de San Carlos antes de su función de despedida.
Inconscientemente fascinado, se abandonó Franz al encanto de oír aquella  voz una vez  mas.. .
La frase termina, y la voz, que va extinguiéndose poco a poco, se apaga  con la última  de la romanza. Pero Franz ha sacudido su letargo; se incorpora  bruscamente, retiene su  respiración para no perder el más lejano eco de  aquella voz que penetra hasta su corazón.  Todo está en silencio dentro y fuera...
¡Su voz! murmura: sí. ¡Era su voz, la voz que tanto amé! Después, volviendo al sentimiento de la realidad: Dormí y soñé, dijo.
Al día siguiente el conde despertóse al alba, con el ánimo turbado aún por  las visiones  de la pasada noche.
Aquella mañana debía salir de Werst, camino de Kolosvar.
Después de haber visitado las poblaciones industriales de Petroseny y de  Livadzel, tenía  intención de detenerse un día entero en Karlsburg antes de  pasar algún tiempo en la  capital de Transilvania. Desde allí el ferrocarril le  conduciría a las provincias centrales de Hungría, donde daría su viaje por  terminado.
Salió de la posada, y mientras paseaba por el terraplén dirigió sus gemelos  hacia el  castillo y estuvo contemplando, no sin emoción, los contornos de la  fortaleza, claramente  proyectados por el sol sobre la meseta de Orgall.
Versaban sus ideas sobre este punto; una vez en Karlsburg, ¿cumpliría la  promesa que  había hecho a la gente de Werst? ¿Avisaría a la policía de lo que  pasaba en el castillo de  los Cárpatos? Creyendo, como creía en un principio el conde, que el castillo era refugio  de  malhechores, o por lo menos de gente sospechosa que tenía interés en  permanecer oculta  y sin que nadie se aproximara a su guarida, la promesa  hecha a la población era solemne.
Mas después que había reflexionado, experimentó un cambio en sus ideas,  y a la sazón  dudada que partido tomar.
Cinco años hacía que nadie había vuelto a saber lo que hubiera sido del  último  descendiente de la familia de Gortz. Corrió muy válido el rumor de  que el barón Rodolfo  había muerto algún tiempo después de su salida de  Nápoles; mas ¿era esto cierto? ¿Qué  pruebas había de su muerte? ¿Acaso  vivía el barón de Gortz? Y si vivía, ¿por qué no  había vuelto al castillo de sus  antepasados? ¿Acaso Orfanik, si único acompañante, aquel  extraño físico, no  sería el autor de los fenómenos que mantenían el espanto en la  comarca? Esto  precisamente era lo que estaba pensando Franz.
Hay que convenir en que tal hipótesis parecía muy admisible; pues si el  barón Rodolfo  y Orfanik habían buscado refugio en el castillo, lo natural era  que hubieran querido  hacerse inabordables, a fin de vivir aislados, conforme a  sus hábitos y caracteres.
Y de ser así, ¿qué conducta debía seguir el conde? ¿Era conveniente que  tratase de  intervenir en la vida privada del barón de Gortz? Hallábase el conde  pesando el pro y el  contra de la cuestión, cuando Rotzko fue a reunirse con él  en el terraplén.
Una vez que el joven le dio conocimiento de sus ideas sobre el asunto, Señor, es posible que el barón de Gortz se entregue a todas esas  maquinaciones  diabólicas, y en ese caso, mi opinión es que no debemos  mezclarnos en el asunto; que los  poltrones de Werst vean cómo se las han de  arreglar: eso es cuenta suya, pues nosotros no  debemos mezclarnos en nada  para devolver la calma a la aldea.
Bien considerado, pienso que tienes razón, mi buen Rotzko.
Yo así lo creo, respondió el soldado.
En cuanto al señor Kaltz y los demás, saben ya cómo se las han de  arreglar para acabar  con los supuestos espíritus del castillo.
Sin duda, señor. No tienen más que dar parte a la policía de Karlsburg.
Nos pondremos en camino después de almorzar, Rotzko.
Todo estará presto.
Pero antes de bajar al valle del Sil daremos una vuelta por el Plesa.
¿Para qué, señor? Desearía ver más de cerca, si es posible, ese castillo de los Cárpatos.
Un capricho, Rotzko; un capricho que no nos retardará ni media jornada.
Mucho contrarió a Rotzko tal determinación, que consideraba poco menos que inútil.
É1 hubiera querido alejar del ánimo del conde todo lo que le pudiera recordar el pasado.
Pero aquella vez fue en vano; chocó contra la inflexible resolución de su amo.
La causa de esto era que Franz sentíase atraído hacia el castillo como por  una influencia  irresistible. Acaso sin que él se diese cuenta de ello, uníase  aquella atracción al ensueño  en el que había oído la voz de Stilla murmurando  la sentida melodía de Stéfano.
Pero ¿aquello había sido un sueño? He aquí lo que el conde se preguntaba  ahora,  recordando que, según se decía, en aquella misma sala se había oído  una voz... aquella  voz amenazadora que tan imprudentemente desafió Nic  Deck. No es, pues, extraño que  en la disposición mental en que se encontraba  el conde, formase el proyecto de dirigirse  al castillo de los Cárpatos, y subir  hasta el pie de sus viejas murallas, pero sin pensar en  penetrar en aquél.
No hay que decir que Franz de Télek estaba bien resuelto a no dar a  conocer sus  intenciones a los habitantes de Werst, que sin duda hubiéranse  unido a Rotzko para  disuadir al conde de sus propósitos. Recomendó, pues, al  soldado no dijera nada sobre el  particular. Al verle bajar del pueblo con  dirección al valle del Sil, nadie hubiera dudado  que no fuese a tomar el  camino de Karlsburg.
Desde lo alto del terraplén había el conde observado que otro camino  seguía la base del Retyezat hasta la garganta del Vulcano. Era, pues, posible  subir por las alturas del Piesa  hacia el castillo sin volver a pasar por la aldea, y  por consecuencia, sin que Koltz y los  demás le viesen.
A mediodía, y después de haber liquidado sin discusión la cuenta, un poco  excesiva,  que con su mejor sonrisa le presentó Jonás,, Franz se dispuso a salir  de Werst.
El señor Koltz, la linda Miriota, el maestro Hermod, el doctor Patak, el  pastor Frik y  buen número de los demás habitantes, habían ido a despedirle.
El mismo guardabosque había podido salir de su cuarto y se comprendía  que no tardaría  mucho en estar restablecido por completo, de lo que el ex enfermero se atribuía todo el  honor.  Os deseo mil felicidades, Nic Deck, tanto a vos como a vuestra prometida.
Nosotros lo aceptamos con reconocimiento, respondió la joven radiante de dicha.
Feliz viaje, señor conde, añadió el guardabosque.
¡Dios lo quiera! respondió Franz, cuya frente se había nublado.
Señor conde, dijo entonces Koltz: os suplicamos que no olvidéis lo que  habéis  prometido hacer en Karlsburg.
No lo olvidaré, señor Koltz. Pero en caso de que retardase mi viaje,  conocéis el medio  más sencillo para libraros de esa vecindad inquietante, y el  castillo no inspirará ya temor  alguno a la honrada población de Werst.
Eso se dice fácilmente, murmuró el maestro.
Y se hace, respondió Franz. Si queréis, antes de cuarenta y ocho horas  tendréis aquí a  los gendarmes, que sabrán dar buena cuenta de los seres que se  ocultan en el castillo.
Salvo el caso, muy probable, de que fueran espíritus, observó el pastor Frik.
Pues aun en ese caso, respondió Franz alzando ligeramente los hombros.
Señor conde, dijo el doctor Patak, si nos hubiéseis acompañado a Nic  Deck y a mí,  quizás no hablaríais de ese modo.
Es verdad que me hubiera asombrado, doctor, añadió Franz, de pasarme lo  que a vos,  que quedasteis sujeto por los pies en el foso del castillo.
Por los pies, sí, señor conde, o, mejor dicho, por las botas; a menos que  pretendáis que  en el estado de espíritu en que me encontraba, yo soñaba  entonces.
No pretendo nada, respondió Franz, y no trataré en manera alguna de  explicaros lo que  os parece inexplicable; pero estad seguro de que si los  gendarmes vienen a visitar el  castillo de los Cárpatos, sus botas,  acostumbradas a la disciplina, no echarán raíces como  las vuestras.
Y dicho esto, el conde recibió, por última vez los homenajes del hostelero Matías tan honrado... de haber tenido el honor... de que el honorable Franz  de Télek, etc.,  etc. Después de haber saludado al señor Koltz, a Nic Deck, a la  novia de éste y a los  habitantes reunidos en la plaza, hizo una señal a Rotzko,  y ambos descendieron a buen  paso, camino de la garganta.
En menos de una hora Franz y su asistente llegaron a la orilla derecha del  río, que  subieron siguiendo la vertiente meridional del Retyezat.
Rotzko se había resignado a no hacer ninguna observación a su amo:  hubiese sido  trabajo inútil. Acostumbrado a obedecerle militarmente, si el  conde se arrojaba en alguna  peligrosa aventura, él sabría sacarle de ella.
Después de dos horas de marcha, Franz y Rotzko se detuvieron para descansar un poco.
En aquel sitió el Sil valaco, ligeramente inclinado hacia la derecha, se  acodaba al camino,  y por el otro lado, sobre el levantamiento que formaba el  Plesa, se veía la meseta de Orgall a distancia de una media milla, o sea cerca  de una legua. Convenía pues,  abandonar el surco del Sil: puesto que Franz  quería atravesar la garganta del Vulcano  para tomar la dirección del castillo.
Con el fin de evitar volver a pasar por Werst, aquel rodeo había alargado  doble, la  distancia que separaba el castillo de la aldea. Sin embargo, aún sería  de día cuando Franz  y Rotzko llegaran a la cúspide de la meseta, con lo que el  conde tendría tiempo para  observar la parte exterior del castillo; y esperando  hasta la noche para volver por el  camino de Werst, le sería fácil atravesar, con  la seguridad de no ser visto por nadie.
Proponíase Franz ir a pernoctar a Livadzel, pequeña población situada en  la confluencia  de los dos brazos del Sil, y volver a tomar al día siguiente el  camino de Karlsburg.
El alto duró media hora. Franz, muy absorto en sus recuerdos, muy agitado  también por  la idea de que el barón de Gortz ocultaba su existencia en el  fondo de aquel castillo, no  pronunció una palabra. Preciso fue que Rotzko se  impusiera una gran reserva para no  decirle: Es inútil ir más lejos: volvamos la espalda a ese maldito castillo, y partamos.
Siguieron adelante por el valle, internándose por una espesura que no  cruzaba sendero  alguno. Había grandes barrancos producidos por las lluvias  que hacen desbordar al Sil y  correr sus aguas en tumultuosas corrientes por  aquellos terrenos que la avenida  transforma en lagunas. Esto produce  dificultades y retardos en las marchas.
Empleóse una hora en ganar otra vez el camino de la garganta del Vulcano,  que fue  atravesado hacia las cinco. El lado derecho del Plesa no está erizado  de aquellos bosques  que Nic Deck no había podido atravesar sino abriéndose  paso con el hacha; pero había  dificultades de otra especie: montones de  pedazos de roca, entre los cuales no se podía  andar sin grandes precauciones;  bruscos desniveles, hoyos profundos, bloques mal  seguros en su base, y  erguidos sobre la confusión del amontonamiento de enormes  piedras  precipitadas por los aludes; en fin, un verdadero caos en todo su horror. Una  hora  larga fue precisa para remontar aquellos taludes a costa de Penosos  esfuerzos; parecía, en  verdad, que el castillo de los Cárpatos hubiera podido  defenderse con sólo lo escabroso  del terreno. Rotzko creía que aún serían  mayores los obstáculos y que no podrían ser  vencidos; pero no hubo nada de  esto.
En efecto. Al otro lado de la zona de los bloques y de las excavaciones  pudo llegarse  fácilmente a la meseta. Desde allí dibujábase el castillo con  perfil más claro en medio de  aquella soledad, de la que después de tantos años  alejaba el espanto a los habitantes de la  comarca.
Conviene advertir que Franz y Rotzko iban a abordar el castillo por su  muralla lateral,  que miraba al Norte. Nic Deck y el doctor Patak habían  llegado ante la muralla del Este;  consistía en que habiendo tomado por la  izquierda del Plesa, habían dejado a la derecha el  torrente del Nyad y el  camino de la garganta. Los dos caminos forman, en efecto, un  ángulo muy  obtuso, cuyo vértice venía a ser el torreón central. Por la parte Norte hubiera   sido imposible penetrar en el recinto, pues no solamente no había Poterna ni  puente  levadizo, sino que además la muralla siguiendo las irregularidades del  terreno, se elevaba  por allí a gran altura.
Poco importaba que fuera imposible franquear por aquella parte la muralla,  puesto que  el conde no pensaba en ello.
Serían las siete y media cuando Franz de Télek y Rotzko se detuvieron en  el extremo de  la meseta de Orgall. Ante ellos se alzaba, en la sombra, la masa  de castillo, cuyo tinte se  confundía con el antiguo color de las rocas del Plesa.  A la izquierda la muralla formaba  un brusco recodo, flanqueado por el bastión  del ángulo. Allí, sobre la terraza y por  encima del almenado parapeto,  extendía el haya sus ramas retorcidas, que atestiguaban  los violentos  huracanes del Sudoeste en aquella altura.
El pastor Frik no se había engañado, en verdad. De creer en la leyenda,  sólo tres años le  quedaban de existencia al viejo castillo de los barones de  Gortz.
Franz, silencioso, contemplaba el aspecto de, aquellas construcciones,  dominadas por el  achatado torreón del centro. Allí dentro, sin duda, bajo  aquel amasamiento confuso, había  aún salas abovedadas, largas y sonoras,  extenso dédalo de galerías, escondrijos en las  entrañas del suelo, como los  poseían las fortalezas de los antiguos magyares. Ninguna  vivienda hubiera  sido más a propósito para que el último descendiente de la familia de Gortz se  sepultase en un olvido cuyo secreto no podía conocer nadie. Cuanto más   pensaba el conde en ello, más se aferraba en la idea de que Rodolfo de Gortz  se había  refugiado en la soledad del castillo de los Cárpatos.
Pero nada revelaba la presencia de gentes en el interior del torreón. Ni el  más leve  humo se escapaba de sus chimeneas, ni el más pequeño ruido se oía  al través de sus  ventanas herméticamente cerradas. El silencio de la tenebrosa  morada no era turbado ni  por el canto de un pájaro.
Durante algunos momentos, Franz abrazó con su mirada aquel recinto, en  otro tiempo  lleno del ruido de las fiestas y del estrépito de las armas. Mas  hallaba su animo tan  henchido de pensamientos atronadores, y su corazón tan  preñado de recuerdos, que  permanecía en silencio.
Rotzko, que no quería turbar los dolorosos recuerdos del conde,  permanecía a alguna  distancia, sin permitirse interrumpirle ni con la menor  observación. Puesto ya el sol tras  el macizo del Plesa, y cuando el valle de los dos Sils comenzaba a llenarse de sombras, Rotzko no dudó en acercarse a su Señor, ya es de noche. Pronto serán las ocho.
Franz pareció no oír.
Ya es tiempo de partir si queremos estar en Livadzeil antes de que cierren las posadas.
Rotzko, al momento, al momento vamos, respondió Franz.
Necesitaremos más de una hora, señor, para volver al camino de la  garganta; y como  ya será noche cerrada, nadie nos verá al atravesarlo.
Unos minutos aún, respondio Franz, y bajaremos hacia la aldea.
El joven no se había movido del sitio en que se detuvo al llegar a la meseta.
No olvidéis, señor, que en la oscuridad será difícil pasar por medio de esas  rocas. Nos  ha costado mucho trabajo de día... Perdonadme si insisto; pero...
Sí, partamos, Rotzko... Te sigo.
Parecía que Franz estaba retenido por el castillo, tal vez por uno de esos  secretos  presentimientos de los que el corazón no puede darse cuenta. ¿Estaba  sujeto al suelo,  como el doctor en el foso al pie de la muralla? No. Sus pies  estaban libres de toda traba,  de todo entorpecimiento. De querer dar la vuelta  a la muralla, siguiendo el reborde de la  contraescarpa, nada se lo hubiera  impedido.
Pero ¿acaso lo quería? Tal pensaba Rotzko, que por fin se decidió a decir  Sí, sí, respondió Franz; pero quedó inmóvil.
Ya la meseta de Orgall estaba oscura; ya la alargada sombra de la  pendiente en  dirección al Sur iba envolviendo el castillo, cuyos contornos  sólo presentaban incierta  silueta. Bien pronto dejaría de ser visible, a menos  de que no saliese alguna luz de las  estrechas ventanas del torreón.
Vamos, señor, dijo aún Rotzko.
Y ya se disponía a seguirle Franz, cuando sobre la terraza del baluarte,  donde se alzaba  el haya legendaria, apareció una forma vaga. Franz se detuvo  contemplando aquella  forma, cuyo perfil se agrandaba poco a poco. Era una  mujer con la cabellera suelta, las  manos extendidas y envuelta en un amplio  vestido blanco.
¿No era aquel el traje que la Stilla llevaba en la escena final de Orlando,  cuando Franz  de Télek la vio por ultima vez? Sí. Era la Stilla, inmóvil, con los brazos extendidos hacia el conde y  fijando en él su  penetrante mirada.
¡Ella... ella! exclamó el conde; y precipitándose hacia el foso, hubiera  rodado hasta el  pie de la muralla, de no haberle sujetado Rotzko.
Borróse bruscatnente la aparición, después de haberse la Stilla mostrado  durante un  minuto.
¡Poco importaba! Un segundo le hubiera bastado a Franz para reconocerla,  y dejó  escapar estas palabras: ¡Ella, ella! ¡Vive, vive! ...
¿Era posible? La Stilla, a quien Franz de Télek no creyó ver más, acababa  de aparecer  en la terraza del castillo. ¿Acaso habría sido él juguete de una  ilusión? ¡No; Rotzko la  había visto también! ... Era, sí la gran artista con su  traje de Angélica, tal como se había  presentado al público en su última  representación en el teatro de San Carlos.
La espantosa verdad resplandecía ante el conde. ¿De modo que aquella  mujer amada, la  que iba a ser condesa de Télek, hallábase encerrada hacía  cinco años en aquel castillo, en  las montañas de Transilvania? ¡La mujer que  él había visto caer muerta en escena, había resucitado! Es decir, que en tanto  que a él le conducían moribundo al hotel el barón  Rodolfo había logrado penetrar en casa de la Stilla, la había robado,  llevándola al castillo  de los Cárpatos: ¡aquello que la gente siguió al  cementerio del Campo Santo Nouvo de Nápoles, no era más que un ataúd  Todo eso parecía increíble, absurdo; eso era maravilloso, inverosímil: así Franz de Télek... ¡Sí! ... pero detrás de todo aquello había un hecho  indubitable. ¡La Stilla  se hallaba en poder del barón Rodolfo! ... ¡Vivía, sí,  ella, ella era la que apareció allí  sobre la muralla! ... De esto tenía él absoluta  certeza.
En todo aquel desorden de ideas surgió para el conde una sola resultante: Rodolfo de Gortz la prisionera Stilla! Rotzko, dijo Franz con ahogada voz: óyeme ... compréndeme bien...  porque parece que  mí razón se escapa ...
¡Señor!... ¡Querido señor!....
¡Es preciso que yo entre en el castillo esta misma noche, cueste lo que No... mañana.
¡Te digo que esta noche!... ¡Está allí, ella ... ella ... me ha visto. . . nos hemos visto! ...
¡Me espera, estoy seguro! ¡Bien, señor, os seguiré! ...
¡No! Iré solo...
Mas ¿cómo vais a entrar, si Nic Deck no pudo? ...
¡Te digo que entraré!. . .
La poterna está cerrada.
¡Para mí no lo estará! ... ¡Buscaré algo... una brecha! ¡Pasaré, sí, pasaré! ¿No queréis que os acompañe, señor? No; nos separaremos... así me servirás mejor, créeme. . .
¿Os esperaré aquí? No, Rotzko.
En Werst; es decir... no... en Werst no; pudieran esas gentes saber... Te Vulcano... allí pasas la noche... Si por la mañana yo no he vuelto, sales del  Vulcano... es  decir, no; esperas algunas horas; después te vas a Karlsburg; allí  avisas al jefe de policía;  le cuentas lo que ha pasado, vienes con agentes de  policía... y si es preciso asaltar el  castillo ... rescatarla. . . ¡Ah! ¡Ira de Dios! ...  ¡Stilla en poder de Rodolfo de Gortz!...
Rotzko comprendió la excitación del conde por aquellas frases  entrecortadas;  excitación creciente del hombre enloquecido.
¡Anda.... Rotzko! exclamó una vez más.
Rotzko vio que ante tan enérgico mandato, sólo le tocaba obedecer. Franz,  en tanto, se  alejaba, y ya íbase borrando su figura en las sombras.
El fiel criado permaneció inmóvil, sin saber qué partido tomar.  Comprendió entonces  que los esfuerzos de Franz serían inútiles, que no  lograría penetrar en el castillo, ni aún  siquiera franquear la muralla; que  tendría que volverse al Vulcano al día siguiente...  quizás aquella misma  noche. Los dos irían a Karlsburg, y lo que no habrían conseguido ni  Patak ni Nic Deck, lo alcanzarían con el auxilio de la fuerza pública, que  daría buena  cuenta de Rodolfo de Gortz, le arrancarían a la infortunada Stilla;  todo lo registrarían. No  que daría una piedra sin mirar. ., ¡así estuvieran allí  juntos todos los demonios del  infierno! ...
Y a sí pensando Rotzko, descendió por las pendientes de la meseta de  Orgall, para  tomar el camino del desfiladero del Vulcano, Franz entretanto, bordeando la contraescarpa, había dado la vuelta al  baluarte del  ángulo izquierdo de la fortaleza.
Mil pensamientos cruzaban por su cerebro. Ahora era indudable que en el  castillo  estaba Rodolfo, púes que estaba allí secuestrada la Stilla ... ¡No podía  ser otro! ... ¡La  Stilla vivía! ... ¿Y cómo iba a valerse para llegar hasta ella? ¿Cómo podría llevársela?...
No sabía; pero aquello tenía que, ser, y sería. . . Los obstáculos que no pudo vencer Nic Deck, él los vencería.
No era la curiosidad lo que le lanzaba en medio de aquellas ruinas. Era la  pasión; era el  amor profundo que hacia aquella mujer experimentaba. ¡Sí!  ¡Aquella mujer que estaba  viva! ¡Sí! ¡Viva, cuando él la creía muerta!... ¡Él la  arrancaría del poder de su raptor  Sin duda Franz se había dicho que solamente podría, haber acceso al  interior del castillo  por la muralla del Sur, donde estaba la poterna, cerrada  por el puente levadizo. Así  comprendiendo que le hubiera sido imposible  escalar estas altas murallas, continuó por la  meseta de Orgall, después que  hubo rodeado el ángulo del bastión.
En pleno día no hubiera ofrecido esto grandes dificultades. Mas en plena  noche (aún no  había salido la luna), una noche cerrada por esas brumas que se  condensan en las  montañas, la empresa era muy arriesgada. A los peligros de  un mal paso y de una caída  hasta el fondo del foso, uníase el de chocar con las  rocas, provocando acaso el  derrumbamiento de éstas.
Sin embargo, Franz iba siempre atajando lo más que podía los zigzás de la   contraescarpa, tanteando el terreno con manos y pies a fin de asegurarse que  no se  desviaba de su camino. Sostenido por una fuerza sobrehumana, sentíase,  además guiado  por un instinto que no le podía engañar.
Al otro lado del bastión se desarrollaba la muralla del Sur, con la que el  puente levadizo  establecía una comunicación cuando no estaba subido contra  la poterna.
Desde este bastión multiplicáronse los obstáculos. Entre las enormes rocas  que erizaban  la meseta, no era posible seguir la contraescarpa. No había más  remedio que rodear.  Figúrese un hombre procurando orientarse en medio de un campo de  Karnac, cuyo  laberinto de monumentos estuviera desordenado  completamente. Ni un sendero por  donde dirigirse, ni una luz en la oscura  noche que lo envolvía todo hasta el torreón  central.
Franz iba, sin embargo, aquí, izándose sobre un bloque que le cerraba todo  camino;  allá, gateando por entre las rocas, las manos desgarradas por los  cardos y ortigas, su  cabeza golpeada por bandadas de quebrantahuesos  turbados en sus guaridas y que  lanzaban su horrible grito de carraca.
¡Oh! ¿Por qué la campana de la vieja capilla no sonaba entonces, como  había sonado  para Nic Deck y el doctor? ¿Por qué aquella luz intensa que les  había envuelto, no se  encendía entre las almenas del castillo? Él hubiera  marchado hacia aquel sonido; él  hubiera marchado hacia aquella luz, como el  marino al oír los silbidos de una sirena de  alarma, marcha hacia los  resplandores de un faro.
No. Nada más que una profunda noche limitaba sus miradas a algunos pasos.
Esta situación duró cerca, de una hora. En la inclinación del suelo, a su  izquierda, Fránz  comprendió que se había extraviado. ¿Había tal vez  descendido más abajo de la poterna?  ¿Había tal vez avanzado más allá del puente levadizo? Se detuvo, golpeando con el pie sobre el suelo y retorciéndose las manos.  ¿A qué lado  debía dirigirse? ¡Ah qué rabia le entró al pensar que se vería  obligado a esperar el día! Y  entonces sería visto por las gentes del castillo.  ¡No podría sorprenderles! ... Rodolfo de Gortz estaría en guardia.
Aquella noche, aquella noche misma quería entrar; pero no conseguía  orientarse en  medio de las tinieblas. De su pecho salió un grito de  desesperación.
¡Stilla!, ¡Stilla mía! ¿Pensaba acaso que la prisionera le esperaba? ¿Que pudiera responderle? Y  sin  embargo, por veinte veces arrojó aquel nombre, que le devolvieron los  ecos del Plesa. De  repente los ojos de Franz vieron una luz que atravesaba la  sombra; una luz vivisima, cuyo  foco debía de estar colocado a cierta altura.
¡Allí, allí está el castillo? se dijo.
Y, en efecto, en la posición, que la luz ocupaba, no podía venir sino del torreón central.
Dada su excitación mental, Franz no vaciló en creer que era Stilla la que le  mostraba  aquella luz. No había duda: ella le había reconocido en el momento  en que él la veía entre  las almenas de la muralla. Y ella misma le hacía  aquella señal, con el fin de indicarle el  camino que tenía que seguir para llegar  a la potema.
Franz se dirigió hacia la luz, cuyo resplandor aumentaba a cada paso que daba el conde.
Como éste se había desviado muy a la izquierda de la meseta de Orgall,  tuvo que dar  unos veinte pasos a la derecha, y después de algunos tanteos,  encontró el reborde de la  contraescarpa. La luz brillaba frente a él, y su altura  probaba bien que venía de una de las  ventanas del torreón.
Franz iba, pues, a encontrarse frente a los últimos obstáculos, acaso insuperables.
En efecto: puesto que la poterna estaba cerrada y alzado el puente levadizo,  sería  preciso que se deslizase hasta el pie de la muralla. ¿Y qué haría delante  de ésta, de una  altura de cincuenta pies? Franz se adelantó hacia el sitio en que se apoyaba el puente levadizo. De  repente  abrióse la poterna... Cayó el puente... Sin darse tiempo a reflexionar,  lanzóse sobre aquél  y puso la mano sobre la puerta. Abrióse ésta. Precipitóse  el joven por la oscura bóveda, y,  apenas hubo dado algunos pasos, el puente  levadizo cerróse con estrépito contra la  poterna.
El conde Franz de Télek estaba prisionero en el castillo de los Cárpatos.
Las gentes de la comarca y los viajeros que suben o bajan por la garganta  del Vulcano,  no conocen más que el aspecto exterior del castillo de los  Cárpatos. A la respetuosa  distancia en que el temor detenía a los más valientes  de la aldea de Werst y de las  cercanías, sólo ofrece a la vista un enorme  montón de piedras, que se pueden tomar por  ruinas.
Mas en su interior, ¿estaba el castillo tan desmantelado como era de  suponer? No. Y al  abrigo de sus sólidos muros, en las construcciones que  quedaban intactas, la vieja  fortaleza feudal aún podía alojar toda una  guarnición.
Amplias salas abovedadas, cuevas profundas, múltiples corredores, patios  cuyo piso  desaparecía bajo las altas hierbas, reducidos subterráneos, a los que  no llegaba nunca la  luz del día; estrechas escaleras, abiertas en los espesos  muros; casamatas alumbradas por  las troneras de la muralla; torreón central  de tres pisos, con departamentos habitables,  coronado de almenada  plataforma, todo rodeado de un laberinto de galerías que subían a  la terraza de  los baluartes y bajaban hasta los cimientos. Aquí y alla algunas cisternas   donde se recogían las aguas pluviales, cuyo sobrante corría al torrente de  Nyad. Largos  túneles, en fin, no obstruidos como se suponía, sino que daban  acceso al camino de la  garganta del Vulcano. Tal era el conjunto del castillo  de los Cárpatos, cuyo plano  arquitectónico ofrecía un sistema tan complicado  como los laberintos de Porsenna, Lemnos o Creta.
Así como la pasión hacia la hija de Minos atrajo a Tesco, así la pasión más  intensa e  irresistible atraía al conde por entre los infinitos obstáculos del  castillo. Pero ¿encontraría  el hilo de Ariadna, que guiaba al héroe griego? Franz no había tenido más que un pensamiento: penetrar en aquel recinto, y allí estaba.
Acaso debía de haberse hecho esta reflexión: ¿por ventura el puente  levadizo, levantado  hasta aquel día, había sido echado expresamente para que  él pasase? ¿No debía causarle  inquietud el que la poterna se hubiese vuelto a  cerrar tras él? En nada de esto pensaba.  Al fin en aquel castillo, donde Rodolfo Gortz retenía a la Stilla, y  sacrificaría su vida por  llegar hasta ella.
La galería en la que Franz se había lanzado era ancha, de alta y aplanada  bóveda. La  completa oscuridad que allí reinaba, y su desigual enlosado, no  permitían andar con pie  seguro. Franz se aproximó a la pared de la izquierda y  la siguió, apoyándose sobre el  revestido salitroso que se descombraba bajo su  mano. No se oía más ruido que el de los  pasos del joven, que producían  ligeras resonancias. Una corriente de aire tibio, con ese  olor particular de los  sitios inhabitados desde muy antiguo, le dio en la espalda, cual si  fuera atraída  por el otro lado de la galería.
Después de haber pasado un pilar de piedra que formaba el ángulo  izquierdo, Franz se  encontró en la entrada de otro corredor aún más estrecho.  Con sólo extender los brazos se  tocaba el revestimiento del muro. Así fue  avanzando, el cuerpo inclinado, tanteando con  pies y manos, y tratando de  reconocer si aquella galería seguía una dirección rectilínea.
Después de haber dado la vuelta al pilar del ángulo como unos doscientos  pasos,  comprendió Franz que la galería torcía hacia la izquierda, para tomar,  cincuenta, pasos  más allá, una dirección completamente contraria. Aquel  pasadizo, ¿volvía hacia la  muralla del castillo, o conducía al pie del torreón?  Franz trató de acelerar su marcha; pero  a cada instante se veía precisado a  detenerse, ya por tropezar en algún obstáculo del  suelo, ya por un ángulo  brusco que modificaba su dirección. De vez en cuando  encontraba galerías  laterales; mas todo aquello estaba oscuro, insondable, y en vano  trataba el  joven de orientarse en aquel laberinto, verdadero trabajo de topos. Muchas   veces tuvo que desandar lo andado, y su mayor temor consistía en que hubiese  alguna  trampa mal cerrada que cediese bajo su pie, precipitándole al fondo de  una mazmorra de  la que le fuera imposible salir. Así que si daba en, alguna  superficie que sonaba a hueco,  se sostenía contra los muros, pero avanzando  siempre con un afán que no le dejaba  reflexionar.
Sin embargo, puesto que hasta entonces Franz no había subido ni bajado,   indudablemente era esto debido a que se encontraba aún al nivel de los patios  interiores,  distribuidos entre las diversas edificaciones, y era posible que  aquel corredor terminase  en el torreón central, en el arranque mismo de la  escalera.
Indudablemente debía existir un medio de comunicación más directo entre  la poterna y  las edificaciones. En efecto; en el tiempo en que la familia de  Gortz habitaba el castillo,  no era necesario internarse por entre aquellos  pasadizos: una segunda puerta frente a la  poterna, y al fin de la primera  galería, daba entrada a la plaza de armas, en medio de la  que se alzaba el  torreón; mas ahora estaba condenada, y ni aún pudo reconocerla Franz.
Después de una hora, el conde iba ya al azar de las revueltas escuchando  atentamente  por si oía algún ruido lejano, y sin atreverse a gritar aquel  nombre de la Stilla, que los  ecos hubieran podido llevar hasta el torreón. No  se desanimaba; iría hasta que le faltasen  las fuerzas, hasta que un  infranqueable obstáculo le obligase a detenerse.
Sin embargo, sin que se diese cuenta de ello, Franz estaba extenuado. No  había comido  nada desde su salida de Werst; sentía hambre y sed. Su paso era  incierto; sus piernas  flaqueaban; en aquel aire húmedo y tibio que atravesaba  su ropa, su respiración era  anhelante; su corazón latía precipitadamente.
Serían las nueve cuando Franz, al adelantar el pie izquierdo, no encontró  terreno;  bajóse, y su mano tocó un escalón, después otro, que descendía.  Aquella escalera bajaba a  los cimientos: ¿y acaso no tenía salida? Franz no  dudó en bajar por ella, contando los  escalones, que descendían en dirección  oblicua al corredor. Así bajó setenta y siete  escalones hasta el nivel de otro  segundo pasadizo, que se perdía en múltiples y sombrías  revueltas.
Anduvo media hora, y acababa de detenerse exánime por la fatiga, cuando  a algunos  centenares de pasos más delante de él apareció un punto luminoso.
¿De dónde provenía aquella luz? ¿Era acaso algún fenómeno natural?¿El  hidrógeno  de un fuego fatuo inflamado en aquella profundidad? ¿O tal vez  una linterna, llevada por  alguno de los habitantes del castillo? ¿Será ella? murmuró Franz, recordando que cuando él se había perdido  entre las rocas  también había aparecido otra luz, como indicándole la entrada  del castillo. Y si era la Stilla la que le había mostrado desde el torreón aquella  luz, ¿no podía ser también Stilla  la que con igual medio pretendía guiarle  ahora por aquel subterráneo laberinto? Apenas  dueño de sí Franz, se encorvó  y miró sin moverse.
Una claridad difusa, más bien que punto luminoso, parecía llenar una  especie de  hipogeo a la extremidad del pasadizo.
Apresurar su marcha casi arrastrándose, porque sus piernas apenas podían  sostenerle,  fue lo que hizo Franz; y después de haber pasado por una estrecha  abertura, cayó en una  cripta.
Hallábase ésta en buen estado de conservación. Su altura venía a ser de  unos doce pies;  estaba dispuesta en forma circular, en un diámetro poco mas o  menos igual. Los arcos de  la bóveda, que arrancaban de los capiteles de ocho  ventrudos pilares, se reunían en un  garfio, del que pendía una bomba de vidrio  con una luz amarillenta. Frente a la puerta  abierta entre los dos pilares, había  otra, cerrada entonces, cuyos gruesos clavos, de  enmohecidas cabezas  indicaban el sitio de los cerrojos.
Franz se levantó, se arrastró hasta aquella segunda puerta, procurando  abrirla. Fueron  inútiles sus esfuerzos.
En la cripta había algunos viejos muebles. Aquí una cama, o más bien un  camastro de  encina, sobre el cual había ropas de cama; allá un escabel de  torcidos pies, y una mesa  sujeta al muro con clavos de hierro; y en ella varios  utensilios, entre ellos una vasija con  agua, un plato conteniendo caza fiambre,  un pedazo de pan semejante a galleta. En un  rincón murmuraba una especie  de fuentecilla, alimentada por un hilito de agua, que salía  por un agujero  hecho en la base de uno de los pilares.
Todo aquello, ¿no indicaba que allí se esperaba a alguien, fuese huésped o ¿Era Franz el prisionero atraído astutamente al castillo? En medio de aquella confusión de ideas, no pensó en esto Franz de Télek.  Rendido de  cansancio y desfallecido, arrojóse sobre los alimentos allí puestos  y apagó su sed con el  contenido de la vasija; después dejóse caer sobre aquel  camastro, donde podría recuperar  sus perdidas fuerzas.
Cuando trató de coordinar sus pensamientos, parecióle que se escapaba su  razón, cual  agua que tratase de coger con la mano.
¿Debía esperar el nuevo día para continuar sus pesquisas? ¿Tan débil se  hallaba su  voluntad que no fuese dueño de sus actos? ¡No, se dijo, no esperaré! Al torreón: ¡es preciso que llegue al torreón esta  De pronto la luz encerrada en la bomba del lecho se extinguió, y quedóse  la cripta  sumergida en las tinieblas.
Quiso Franz levantarse, mas no pudo, y su pensamiento le adormeció;  parose  bruscamente como las agujas de un reloj roto. Aquel sueño que tuvo  fue un sueño  extraño, o más bien un abrumador letargo un, anonadamiento  del ser, que no provenía del  alma.
Cuánto duró este letargo, fue lo que no pudo saber Franz al despertar; su  reloj se había  parado. De nuevo la cripta se hallaba iluminada con luz  artificial.
Franz se echó fuera del lecho, dio algunos pasos hacia la primera puerta,  que seguía  abierta; fue hacia la segunda, que seguía cerrada.
Procuró darse cuenta de todo aquello y reflexionar; mas no fue esto sin  trabajo: que si  su cuerpo se había repuesto, en cambio su cerebro parecía  vacío y pesadísimo.
¿Cuánto tiempo habré dormido? se preguntó: ¿será de día o de noche? En la cripta todo estaba igual, excepto la luz encendida otra vez, los  alimentos  renovados y la vasija llena de agua clara.
Alguien había entrado mientras él dormía en su terrible letargo. ¿Quién  sabía que él  estaba en aquellas profundidades? ¿Era también prisionero del  Pero esto era imposible. Huiría, puesto que podía hacerlo, encontraría la  galería por  donde entró, y ya en la poterna, saldría del castillo.
¿Salir?... Y entonces recordó que la poterna se cerró tras él.
Bien; ya buscaría el medio de llegar al muro, y por una brecha de la  muralla se  deslizaría... Era preciso que saliese de allí, a cualquier precio,  antes, de una hora.
Pero renunciaba a ver a Stilla. ¿Se iría de allí sin llevársela? Sí. Y lo que. él no pudiese hacer solo, lo haría con los agentes que Rotzko  llevaría de Karlsburg a Werst. Se daría un asalto al castillo, y todo se  registraría, desde los cimientos  hasta las chimeneas.
Y en seguida trató de poner en práctica su resolución.
Se levantó, y dirigióse al corredor por donde había llegado, cuando una  especie de  susurro se produjo detrás de la segunda puerta de la cripta.
Aquello eran pasos; sí, pasos que se acercaban lentamente.
Púsose a escuchar, pegando el oído a la puerta; contuvo la respiración...
Los pasos parecían sonar a intervalos regulares, como si subiesen de un escalón a otro.
Era, pues, indudable que allí había otra escalera que ponía en  comunicación la cripta con  los patios interiores del castillo.
Franz procuró apercibirse. Desenvainó el cuchillo que a la cintura llevaba,  y le empuñó  con fuerza.
Si por acaso el que entraba era un criado del barón, se arrojaría sobre él, le  arrancaría  las llaves y le dejaría fuera de combate para que no le siguiera  después, y lanzándose por  la nueva salina, intentaría llegar al torreón.
Si entraba el mismo barón, él le reconocería, aunque sólo le vio una vez, la  noche de la  supuesta muerte de Stilla. Si era el barón de Gortz, le mataría sin  piedad.
Los pasos se habían detenido en el rellano, junto a la puerta.
Franz, sin moverse, esperaba que la puerta se abriese.
Pero no se abrió. De allí a un instante una voz de dulzura infinita llegó a sus oídos.
¡La voz de la Stilla! ¡Sí, sí! Un poco apagada, pero era la misma; no había  perdido sus  deliciosos encantos, aquellas sus modulaciones acariciadoras, sí,  si, aquella voz salía de  la garganta de la Stilla, ¡de aquella garganta  maravillosa que parecía haber muerto con la  artista! Y la Stilla repetía la sentida melodía. ¡Aquel suavísimo canto, que oyó  entre sueños en  la hostería de Jonás! Nel giardino d'mille fiori, ¡Andiamo, mio cuore!...
Aquella deliciosa música penetraba en las profundidades de su alma. La  aspiraba, la  bebía como un delicioso licor, en tanto que la Stilla, como  invitándole a seguirla,  repetía: ¡Andiamo, mio cuore, andiamo! ¡Y la puerta no se habría para dejarle paso! ¡No podía llegar hasta ella,  estrecharla entre  sus brazos, llevársela fuera del castillo! ¡Stilla! ¡Stilla mía! exclamaba.
Y se arrojó sobre la puerta, que resistió a su desesperado esfuerzo.
Parecía irse apagando la voz... alejándose los pasos.
Franz, arrodillado, trataba de mover la puerta, y se desgarraba las manos  con el herraje;  llamaba con voz desesperada a la Stilla, cuyo canto comenzaba  a perderse a lo lejos.
Entonces una idea cruzó por su frente como un relámpago.
¡Loca! exclamó. ¡Está loca! ¡No me ha reconocido! ¡Está loca, sí! ¡No me  ha  respondido! ... ¡Encerrada aquí, hace cinco años, en poder de ese hombre!  ... ¡Pobre Stilla  mía! ... ¡Loca, loca! ...
Franz se levantó con los ojos extraviados, el ademán descompuesto, la  cabeza como un  volcán.
 ¡Yo también! ... Sí... Mi razón escapa, se va, si... ¡Loco, loco como ella! repetía.
Iba y venía por la cripta, con saltos de fiera enjaulada.
¡No, no, dijo. ¡Que no me vuelva loco! Necesito salir de aqui... y saldré.
Y se lanzó sobre la otra puerta.
Pero acaba de cerrarse silenciosamente.
Franz no lo había notado, escuchando la voz de Stilla.
Ya no estaba prisionero en el castillo únicamente; estaba prisionero en la  cripta  también.
Franz quedó aterrado. Sus temores respecto a la pérdida de sus facultades  intelectuales  para apreciar su situación, ibanse realizando. El único  sentimiento que persistía en él, era  el recuerdo de la Stilla, la impresión de  aquel canto que acababa de oír, y que ya no  repercutían los ecos de la  sombría, cripta.
¿Había, pues, sido juguete de una ilusión? No, y mil veces no. Era a la  Stilla a quien  acababa de oír, y a la Stilla era a quien había visto sobre el  baluarte del castillo.
Entonces volvió a él la idea de que estaba loca, y aquel horrible golpe le  hirió como si  acabara de perderla por segunda vez.
¡Sí! ¡Loca, loca, repetía, puesto que no ha reconocido mi voz ni me ha ¡Y era aquello tan verosímil! ... ¡Ah! ¡Si él pudiese arrancarla de aquel  castillo y  llevársela al de Krajowa! ¡Consagrarse por entero a ella! ...  Entonces sus cuidados y su  amor le devolverían la razón.
He aquí lo que Franz se decía en su espantoso delirio... Muchas horas  transcurrieron  antes que hubiera podido tomar posesión de sí mismo.  Entonces trató de razonar con  calma, y hacer luz en aquel caos que envolvía  su pensamiento.
Preciso es que yo huya de aquí, se dijo. ¿Cómo?... Cuando vuelvan a abrir esta puerta.
Sí... ¿No es durante mi sueño cuando vienen a renovar mis provisiones? Pues esperaré.
Fingiré dormir.
Franz de Télek concibió entonces una sospecha. El agua de la vasija debía  contener  alguna sustancia soporífera. Aquel pesado sueño, el completo,  aniquilamiento que había  sentido después de haber bebido aquella agua..   Pues bien; ya, no la bebería, ni tampoco  tocaría los alimentos que habían  colocado sobre aquella mesa... No tardarían en entrar, y  entonces...
Entonces, ¿quién sabía? ¿Salía el sol sobre el cenit en aquel momento, o se  iba hacia el  horizonte? ¿Era de día o de noche? Se puso a escuchar para  sorprender el ruido de alguna  pisada que se aproximara a la una o a la otra  puerta. Mas ningún ruido llegaba hasta él, y  fue agarrándose a lo largo de las  paredes de la cripta, con la cabeza ardiente, la mirada  extraviada, el ruido de  la sangre que golpeaba sus sienes, la respiración anhelante en  medio de  aquella atmósfera viciada, y que apenas se renovaba, por las junturas de las   puertas.
De pronto, al pasar por uno de los ángulos de la derecha, sintió en la cara  un soplo de  aire más fresco.
¿Qué abertura era aquella, por la que entraba un poco de aire del exterior? ¡Sí! ... Allí había un paso que no había visto por las sombras del pilar. . .
Franz, en un instante, se deslizó entre las dos paredes hacia donde venía la  claridad de  lo alto. Era un patio pequeño, de unos cinco o seis pies de ancho,  y cuyas murallas se  elevaban unos cien pies. Parecía el fondo de un pozo que  servía de patio interior a aquella  celda subterránea, y por el que entraba un  poco de aire y claridad.
Franz vio que era de día. En lo alto del pozo se dibujaba un ángulo de luz  oblicuamente  proyectado al nivel del brocal. Él sol debía hallarse a la mitad  de su carrera, porque aquel  ángulo luminoso tendía a estrecharse. Debían ser  las cinco de la tarde.
De allí la consecuencia de que el sueño de Franz debió prolongarse por lo  menos cuatro  horas; y no dudó de que había sido provocado por una bebida soporífera. Ahora bien,  como el joven conde y Rotzko habían salido de la  aldea de Werst la antevíspera, 11 de  junio, el día que estaba transcurriendo era  el 13.
Aunque aquel aire era húmedo, Franz le aspiró con delicia, y se sintió un  poco aliviado;  pero pronto se desengaño de que no era posible una evasión  por aquel tubo de piedra.  Elevarse a lo largo de aquellas paredes que no presentaban saliente alguno,  era  impracticable. Franz volvió al interior de la cripta; puesto que no podía  huir más que por  alguna de las dos puertas, quiso reconocerlas. La primera  puerta, o sea por la que entró a  la cripta, era muy sólida y de gran espesor, Y  debía estar sujeta exteriormente por fuertes cerrojos; era, pues, inútil tratar de  forzarla. La segunda puerta, o sea aquella por la que se  había oído la voz de la  Stilla, parecía en peor estado, pues los tableros estaban podridos  por algunas  partes. No era, pues, imposible abrirse paso por aquel lado.
¡Sí... por aquí, por aquí! se dijo Franz, que había recobrado su sangre fría.
No había tiempo que perder, porque era probable que entrasen en la cripta  en cuanto le  supusieran bajo el peso del narcótico. El trabajo marchó más  aprisa de lo que podía  esperar. El moho había carcomido la madera alrededor  del herraje de los cerrojos. Con su  cuchillo consiguió Franz quitar la parte  circular, tragando casi sin ruido, deteniéndose de  cuando en cuando para  prestar atención, a fin de asegurarse que no se oiría nada fuera.  Tres horas después los cerrojos estaban quitados y la puerta se abría. Franz  volvió al  fondo del patio para respirar un aire menos viciado. En aquel  momento, el ángulo  luminoso no se dibuja en el brocal del pozo, lo que  robaba que el sol había traspuesto el Retyezat. El patio estaba en la más  completa oscuridad. Algunas estrellas brillaban en el  óvalo del brocal, y  parecían verse por el tubo de un telescopio. Algunas nubecillas  pasaban  lentamente, empujadas por las brisas nocturnas, y él aspecto del cielo indicaba  la  presencia de la luna, que en el medio pleno aún, había traspasado, el  horizonte de las  montañas del Este.
Serían cerca de las nueve. Franz entró en la cripta otra vez. Tomó un poco  de alimento,  y apagó su sed en el agua de la pila, después de haber vertido la  de la vasija. Púsose el  cuchillo al cinto, franqueó la puerta, y la cerró tras sí.  Acaso ahora iba a encontrar a la  desgraciada Stilla por aquellas galerías  subterráneas, A esta idea, su corazón latía  precipitadamente.
En cuanto dio algunos pasos, tropezó con un escalón. Como lo había  pensado, allí  empezaba una escalera. Subió, contando los escalones. Había  sesenta, en vez de los  setenta y siete que tuvo que bajar para llegar a la cripta.  De forma que le faltaban unos  ocho pies para que se encontrara al nivel del  suelo.
Siguió por el oscuro corredor, tanteando las paredes. Pasó media hora sin  que se viera  detenido ni por puerta, ni por una reja; pero numerosos recodos le  habían impedido  reconocer su dirección con relación a la muralla, que estaba  frente a la meseta de Orgall.
Después de un breve descanso para tomar aliento, Franz continuó. Aquel  corredor  parecía interminable. De pronto detúvole un obstáculo: una pared de  ladrillos: tanteó por  diversos sitios; no encontró abertura alguna. Por aquella  parte no había, pues, salida. No  pudo contener un grito. Todas las esperanzas  que había concebido se destrozaban ante  aquel obstáculo. Sus piernas  flaquearon, y cayó en tierra junto a la pared. Mas he aquí  que al nivel del  suelo la pared presentaba una estrecha quebradura, cuyos destruidos  ladrillos,  podían deshacerse con las manos., ¡Por aquí! ... ¡Por aquí! exclamó Franz.
Y comenzó a quitar los ladrillos uno a uno. Entonces se dejó oír al otro  lado un ruido  metálico.
Franz se detuvo. El ruido no había cesado, y al mismo tiempo un rayo de  luz penetraba  por la hendidura... Franz miró. Aquella era la antigua capilla del  castillo, reducida por el  tiempo y el abandono a un estado ruinoso... Una  bóveda medio deteriorada, algunos de  cuyos arcos aún se conservaban,  arrancando de los torcidos pilares; dos o tres arcos de  estilo ojival,  amenazando ruina, ventanas de estilo gótico medio destruidas. Aquí y allá   mármoles llenos de polvo, bajo los que dormía algún antepasado de los de  Gortz. En el  fondo un fragmento de altar, cuyo retablo mostraba aún las  esculturas estropeadas... Un  resto del artesanado cubriendo el ábside, y acaso  destruido por los huracanes; y, en fin, en  la entrada del pórtico la campana, de  la que pendía una cuerda hasta el suelo; aquella  campana, que sonaba algunas  veces, produciendo indecible espanto en las gentes de Werst; retardadas en su  camino por la garganta del Vulcano.
En aquella capilla, desierta hacía tanto tiempo, y expuesta a las  inclemencias del  tiempo, acababa de entrar un hombre. Llevaba en la mano  un farol, cuya luz le daba en  pleno rostro... Franz reconoció en seguida a  aquel hombre. Era Orfanik, el excéntrico que  acompañaba siempre al barón  en sus peregrinaciones por Italia; aquel ente original que  gesticulaba y  hablaba solo por las calles; aquel sabio ignorado; aquel inventor, siempre en   persecución de alguna quimera, y que sin duda ponía sus invenciones al  servicio de Rodolfo de Gortz.
Si Franz hubiera conservado alguna duda acerca de la presencia del barón  en el castillo  de los Cárpatos, aún después de la aparición de la Stilla, aquella  duda se cambió en  certeza, pues veía allí a Orfanik.
¿Qué iba a hacer aquel hombre en la ruinosa capilla, a aquella hora de la  noche? Franz  trató de darse cuenta de ello, y he aquí lo que vio.
Orfanik encorvóse y levantó varios cilindros de hierro unidos por un  alambre, que se  desarrollaba desde una bobina depositada en un rincón de la  capilla. Era tal la atención  que ponía aquel hombre en su trabajo que, aunque  se hubiera aproximado el conde, no le  hubiera visto Orfanik.
¡Ah! Si el hueco que Franz había empezado a hacer hubiese tenido el  suficiente espacio  para dejarle paso, hubiera entrado en la capilla,  precipitándose sobre Orfanik, obligándole  a que le condujera al torreón.
Mas tal vez era una fortuna no poderlo hacer, porque, aún en el caso de un  feliz  resultado en su tentativa, sin duda el barón de Gortz le hubiera hecho  pagar con la vida  los secretos que acababa de descubrir.
Algunos momentos después de la entrada de Orfanik, penetró otro hombre en la capilla.
Era el barón Rodolfo de Gortz. La inolvidable fisonomía de aquel  personaje no había  cambiado: parecía no haber pasado un día por él. Era el  mismo, con su cara pálida y larga  que el farol alumbraba por completo, su  cabello largo y gris echado hacia atrás, su mirada  que centelleaba en sus  hundidos ojos...
Rodolfo de Gortz se aproximó para examinar el trabajo de Orfanik. Y he  aquí lo que en  tono breve hablaron estos dos hombres.
¿El recorrido de la capilla está concluido, Orfanik? Ahora mismo lo he acabado.
¿Está preparado todo en las casamatas de los baluartes? Todo.
¿Están ahora los baluartes y la capilla en comunicación directa con el Lo están.
¿Y después que el aparato haya lanzado la corriente, tendremos tiempo de Lo tendremos.
¿Has examinado si está libre el túnel que desemboca en la garganta del Está libre.
Hubo entonces algunos instantes le silencio, mientras que Orfanik, después  de haber  vuelto a coger su farol, proyectaba la claridad en el fondo de la  capilla.
¡Ah, mi viejo castillo! exclamó el barón. ¡Ya costará caro a los que  quieran forzar tu  recinto! Y Rodolfo de Gortz pronunció estas palabras en tono que hizo temblar al conde.
¿Habéis oído lo que se decía en Werst? preguntó Orfanik.
Hace cincuenta minutos el hilo me ha traído las conversaciones que se  tenían en la  posada del Rey Matías.
¿El ataque está dispuesto para esta roche? No; no debe ser efectuado hasta el amanecer.
¿Desde cuándo ha regresado Rotzko a Werst? .
Desde hace dos horas, con dos agentes de la policía que ha traído de Karlsburg.
Pues bien: puesto que no se puede defender el castillo, repitió el barón de  Gortz, ¡al  menos aplastará en sus ruinas a ese Franz de Télek y a todos los que  Después de algunos momentos: ¿Y ese hilo, Orfanik? repitió. ¿No será posible saber jamás que estableció  una  comunicación entre el castillo y el pueblo de Werst? Lo destruiré, y no se sabrá.
Es llegado el momento de dar una explicación de ciertos fenómenos que se  han  producido en el curso de este relato, y cuyo origen no debe tardar más en  ser revelado.
En esta época haremos notar muy particularmente que esta historia pasa en  uno de los  últimos años del siglo XIX, el empleo de la electricidad, con justo  título considerada  como el espíritu del siglo, había alcanzado sus últimos  perfeccionamientos. El ilustre  Edison y sus discípulos habían acabado su obra.
Entre otros aparatos eléctricos, el teléfono funcionaba entonces con una  precisión tan  maravillosa, que los sonidos recogidos en las placas llegaban  libremente al oído, sin  necesidad de auricular. Lo que se decía, lo que se  cantaba, hasta lo que se murmuraba, se  podía, oír, cualquiera que fuese la  distancia, y dos personas separadas por miles de leguas  hablaban como si  estuvieran sentadas enfrente una de otra .
Desde bastantes años ya, Orfanik, el inseparable del barón Rodolfo de  Gortz, era, en lo  que se refiere al uso práctico de la electricidad, un inventor  de primer orden. Pero, como  se sabe, sus admirables descubrimientos no  habían sido acogidos como merecían serlo.  Los sabios no habían querido ver más que un loco, donde había un hombre  de genio para  su arte. De aquí el indestructible odio que el inventor  desconocido y rechazado había  jurado a sus semejantes.
En estas circunstancias, el barón de Gortz encontró a Orfanik hundido en la  miseria. Le  animó en sus trabajos, le ayudó con su bolsillo, y, finalmente, se  unió a él con la  condición de que el sabio le reservara el beneficio de sus  invenciones, de las que él solo  se aprovecharía.
En resumen: estos dos personajes, originales y maníacos cada uno por su  estilo, habían  nacido para entenderse.
Así es que desde su encuentro jamás se separaron, ni aun cuando el barón  de Gortz  seguía a la Stilla por todas las ciudades de Italia.
En tanto que el melómano se extasiaba en el canto de la incomparable  artista, Orfanik  sólo se ocupaba de completar los descubrimientos científicos  que habían sido hechos por  los electricistas durante los últimos años, en  perfeccionar sus aplicaciones y en producir  los más extraordinarios efectos.
Después de los incidentes que terminaron la carrera dramática de la Stilla, Gortz desapareció, sin que se pudiese saber lo que había sido de él.
Nápoles, había venido a refugiarse al castillo de los Cárpatos, acompañado  de Orfanik,  que no dudó un punto encerrarse con él.
Cuando tomó la resolución de ocultar su existencia en el fondo de este  castillo, la  intención del barón de Gortz era que ningún habitante sospechase  su regreso, y que nadie  intentara visitarle. Y no hay que olvidar que Orfanik y  él tenían el medio para asegurar de  suficiente modo la vida material en el  castillo. En efecto: existía una comunicación  secreta con el camino del  Vulcano, y por, este camino un hombre seguro, un antiguo  servidor del barón,  al que nadie conocía, introducía en épocas fijas todo cuanto era  necesario para  la vida del barón Rodolfo y de su compañero.
En realidad, lo que quedaba del castillo, y particularmente el torreón  central, estaba  menos desmantelado que lo que se creía, y hasta más habitable  que lo que exigían las  necesidades de sus habitantes. Así, provisto de cuanto  necesitaba para sus experiencias,  Orfanik pudo dedicarse a esos prodigiosos trabajos cuyos elementos  encontraba en la  física y la química.
Y entonces tuvo la idea de utilizarles con el objeto de alejar a los importunos.
El barón de Gortz acogió prontamente la proposición, y Orfanik instaló  una maquinaria  especial, destinada a sembrar el espanto en el país,  produciendo fenómenos que no  podían atribuirse más que a una intervención  diabólica.
Pero, en primer lugar, importaba al barón de Gortz estar al corriente de lo  que se decía  en la aldea, lo más aproximadamente posible. ¿Tenía algún  medio de oír lo que hablaban  las gentes sin que éstas pudiesen sospecharlo?  Sí. Llegando a establecer una  comunicación telefónica entre el castillo y el  salón de la posada del Rey Matías, donde  los notables de Werst tenían la  costumbre de reunirse todas las noches.
Consiguió esto Orfanik con un secreto procedimiento, y muy sencillo. Un  hilo de cobre,  revestido de su cubierta aisladora y cuyo extremo subía al  primer piso del torreón, fue  desarrollado bajo las aguas del Nyad hasta la  aldea de Werst. Efectuado este primer  trabajo, Orfanik, fingiendo ser un  turista, fue a pasar una noche a la posada del Rey  Matías, a fin de enlazar este hilo con el del salón.
Le fue fácil, en efecto, llevar la extremidad extendida sobre el cauce del  torrente a lo  alto de aquella ventana de la fachada posterior, que no se abría  jamás. Después,  colocando un aparato telefónico, que ocultaba lo espeso del  follaje, ató el hilo. Este  aparato estaba maravillosamente dispuesto, tanto para  transmitir como para recoger los  sonidos, por lo cual el barón de Gortz, podía  oír todo lo que se hablaba en la posada del Rey Matías, y también hacer oír  todo lo que le convenía.
Durante los primeros años, nada turbó la tranquilidad del castillo. La mala  reputación  que tenía bastaba para alejar de él a los habitantes de Werst.  Además, se le creía  abandonado. Pero un día, en la época en que esta historia  empieza, el anteojo comprado  por el pastor Frik permitió ver el humo que se  escapaba por una de las chimeneas del  torreón, y desde este momento  empezaron los sabrosos comentarios.
Entonces fue útil la comunicación telefónica, puesto que, a merced a ella, Gortz y Orfanik iban a estar al corriente de lo que pasaba en la aldea. Por  este hilo  conocieron la resolución de Nic Deck de entrar en el castillo, y por  este hilo llegó de  repente la amenazadora voz que se oyó en la posada del Rey  Matías para apartar a Nic de  su propósito. Pero como, no obstante esta  amenaza, el joven había persistido en su  resolución, el barón de Gortz  resolvió darle tal lección, que no le quedasen deseos de  volver a comenzar  nunca.
Aquella noche la maquinaria de Orfanik, siempre pronta a funcionar  produjo una serie  de fenómenos puramente físicos, capaces de sembrar el  mayor espanto en los alrededores.  La campana echada a vuelo, la proyección de intensas llamas mezcladas de  sal marina,  que daba a todos los objetos una apariencia espectral; formidables  sirenas, cuyo aire  comprimido escapaba semejando mugidos espantosos:  siluetas fotográficas de monstruos,  lanzados a las nubes por medio de  poderosos reflectores; placas dispuestas en el fondo  del foso de la muralla, y  puestas en comunicación con pilas cuya corriente había sujetado  al doctor por  sus botas de grandes clavos, y, en fin, descarga eléctrica lanzada de las   baterías del laboratorio, y que había herido de pronto al guardabosque, en el  momento de  poner éste la mano sobre el hierro del puente levadizo.
Como había pensado el barón de Gortz, después de la aparición de estos  prodigios y de  la tentativa de Nic Deck, tan mal recibida, el terror llegó a su  colmo en el país, y ni por  oro ni por plata hubiera querido nadie aproximarse  en dos largas millas a aquel castillo de  los Cárpatos, evidentemente habitado  por seres sobrenaturales.
Rodolfo de Gortz debía, pues creerse al abrigo de toda curiosidad importuna, cuando Franz de Télek llegó al pueblo de Werst.
Mientras interrogaba ya a Jonás, ya al señor Koltz y a los demás, su  presencia en la  posada del Rey Matías fue indicada por el hilo del Nyad.
El odio que el barón de Gortz sentía por el conde, se encendió con el  recuerdo de los  sucesos de Nápoles.
Y no solamente Franz de Télek estaba en el pueblo, a algunas millas del  castillo, sino  que he aquí que delante de los notables ridiculizaba sus absurdas  supersticiones y  demolía la reputación fantástica que protegía al castillo de los  Cárpatos Y se  comprometía a la vez a prevenir a las autoridades de Karlsburg,  a fin de que la policía  hiciese ver que no eran nada todas aquellas leyendas.
Así es que el barón de Gortz resolvió atraer a Franz de Télek al castillo; y  ya se sabe  por qué diversos medios lo habían conseguido. La voz de la Stilla,  enviada al salón del Rey  Matías por el aparato telefónico, había incitado al conde a apartarse de su  camino para  acercarse al castillo; la aparición de la cantante sobre la terraza  del baluarte, le había  producido el irresistible deseo de penetrar en aquél; una  luz que se mostró en una de las  ventanas del torreón, le había guiado hacia la  poterna, abierta para dejarle paso. En  aquella cripta, alumbrada  eléctricamente, y en la que había oído todavía aquella voz tan  penetrante; en  aquella cripta, donde le habían sido preparados alimentos, mientras él  dormía  con un sueño letárgico; en aquella cripta, escondida en las profundidades del   castillo y cuya puerta se había cerrado tras él Franz de Télek estaba en poder  Gortz, y el barón tenía la seguridad de que no podría salir jamás.
Tales eran los resultados, obtenidos por la colaboración misteriosa de  Rodolfo de Gortz  y de su cómplice Orfanik. Mas, a despecho suyo, el barón  sabía que Rotzko, no habiendo  podido seguir a su amo, había prevenido a las  autoridades de Karlsburg. Una escuadra de  agentes había llegado al pueblo de  Werst, y la partida era muy difícil de ganar para el  barón.
En efecto: ¿cómo Orfanik y él iban a poder defenderse de una tropa  numerosa? Los  medios empleados contra Nic Deck y el doctor Patak serían  insuficientes, pues la policía  no cree en intervenciones diabólicas. Ambos,  pues, habían tomado la resolución de  destruir el castillo desde el fondo a la  cúspide, y no esperaban más que el momento de  obrar.
Estaba dispuesta una corriente eléctrica para poner fuego a los cartuchos de  dinamita  enterrados en el torreón, los baluartes, la vieja capilla; y el aparato  destinado a lanzar esa  corriente, debía dejar al barón de Gortz y a su cómplice  el tiempo preciso para huir por el  túnel de la garganta del Vulcano. Después  de esta explosión, de la que serían víctimas el  conde y muchos de los que  escalaran la muralla del castillo, ambos huirían tan lejos, que  jamás se  encontrarían sus huellas.
Lo que acababa de oír de esta conversación le había dado a Franz la  explicación de los  pasados fenómenos. Sabía ahora que existía una  comunicación telefónica entre el castillo  de los Cárpatos y el pueblo de Werst.  Sabía también que el castillo iba a ser destruido por  una explosión que le  costaría la vida, y sería fatal a los agentes de policía traídos por  Rotzko; y sabía, en fin, que el barón de Gortz, y Orfanik tendrían tiempo  de huir. ¡Huir  arrastrando a la Stilla, inconsciente! ...
¡Ah! ¿Por qué Franz no podía lanzarse en la capilla y arrojarse sobre  aquellos dos  hombres? Él los hubiera derribado, golpeado, puesto en estado  de no poder hacer daño, y  hubiera impedido la catástrofe.
Pero lo que en aquel momento era imposible, no lo sería tal vez después de  la partida  del barón. Cuando ambos salieran de la capilla, Franz, siguiendo sus  huellas, iría tras  ellos hasta el torreón, y, Dios mediante, haría justicia.
El barón de Gortz y Orfanik estaban ya en el fondo del presbiterio. Franz  no los perdía  de vista. ¿Por qué lado iban a salir? ¿Sería por una puerta que  daba a uno de los  corredores de la muralla, o por algún pasadizo interior que  debía unir la capilla con el  torreón, pues parecía que todas las construcciones  del castillo se comunicaban entre sí?  Poco importaba esto si el conde no encontraba algún obstáculo que le fuera  imposible  franquear.
En este momento el barón de Gortz y Orfanik cambiaron todavía algunas palabras.
¿No hay, pues nada qué hacer aquí? Nada.
Entonces separémonos.
¿Vuestra intención es siempre que os deje solo en el castillo? Sí, Orfanik; y partid al instante por el túnel de la garganta del Vulcano.
¿Pero vos?...
Yo permanecerá en el castillo hasta el último momento.
¿Quedamos en que es a Bistritz donde debo ir a esperaros? A Bistritz.
Quedad, pues, barón Rodolfo, quedad solo, puesto que tal es vuesta voluntad.
Sí, quiero quedarme, porque quiero oírla. . . ¡Quiero oírla todavía una vez  más en esta  noche, la última que pasaré en el castillo de los Cárpatos! Algunos instantes después el barón de Gortz y Orfanik habían abandonado la capilla.
Aunque en esta conversación no se había pronunciado el nombre de la  Stilla, Franz  había comprendido bien: de ella acababa de hablar Rodolfo de  Gortz.
El desastre era inminente, y Franz sólo tenía un medio para prevenirle:  impedir que el  barón de Gortz llevase a cabo su proyecto.
Eran las once de la noche. No temiendo Franz ser descubierto prosiguió su  trabajo. Los  ladrillos iban saliendo sin dificultad; mas era tal el espesor de la  pared, que aun tardó  media hora en poder abrirse paso.
En cuanto puso el pie en la desmantelada capilla, sintióse reanimado por el  aire del  exterior. Por entre las roturas del techo y de las ventanas veíase el  cielo, cruzado por  celajes, rasgados en jirones por el airecillo. Acá y allá  aparecían algunas estrellas pálidas  de la luna subiendo por el horizonte Lo que importaba a Franz era hallar la puerta que había en el fondo de la  capilla, y por  la que el barón y Orfanik habían salido. Después de atravesar la  nave, adelantósé Franz  hacia el presbiterio, sumido en profunda oscuridad.  Allí tropezaron sus pies con restos de  tumbas y fragmentos caídos de la  bóveda.
Detrás del retablo del altar mayor, y en oscurísimo rincón, notó Franz que  cedía a su  impulso una puerta carcomida.
Daba esta puerta a una galería que debía atravesar el recinto del castillo.
Por allí, sin duda, entraron el barón y Orfanik; por allí también salieron ambos.
De nuevo se encontró Franz en completa oscuridad, después de haber dado  muchas  vueltas, pero sin bajar ni subir escalón alguno, es decir, que seguía al  mismo nivel de los  patios interiores.
Media hora después pareció ser menos profunda la oscuridad. Una media  luz se  deslizaba por algunas aberturas laterales de la galería.
Entonces el joven pudo avanzar con más rapidez. Llegó a una casamata  muy ancha,  emplazada sobre la terraza del murallón que formaba el ángulo  izquierdo de la fortaleza.
Dicha casamata se hallaba perforada por estrechas troneras, por las que  penetraban los  rayos de la luna.
En la opuesta pared había una puerta abierta.
Lo primero que hizo Franz fue colocarse delante de una de las tronetas,  para respirar la  fresca brisa de la noche algunos segundos.
Mas en el instante en que iba a retirarse de allí, creyó ver dos o tres  sombras que se  movían en el extremo inferior de la meseta de Orgall,  alumbrada por la luna hasta el  sombrío bosque de los abetás...
Franz miró con atención.
Algunos hombres iban y venían por allí, delante del mencionado bosque.  Sin duda eran  los agentes de Karlsburg, traídos por Rotzko... ¿Habían  decidido operar de noche, acaso  creyendo sorprender a los huéspedes del  castillo, o esperaban allí hasta que brillase la  aurora? Sobrehumano esfuerzo tuvo que hacer Franz para contenerse y no llamar a  Rotzko, que  en seguida hubiese reconocido su voz. Mas pudieron oírle en el  torreón, y antes, de que  los agentes pudiesen escalar el muro, Rodolfo de  Gortz tendría tiempo de huir por el túnel  y dejar dispuesto el aparato eléctrico.
Pronto comprendió la situación y se alejó de la tronera. Atravesó la  casamata, franqueó  la puerta, y continuó por la galería.
Quinientos pasos más allá llegó a una escalera abierta en los espesos muros.
¿Al fin llegaría al torreón que se alzaba en medio de la plaza de armas? Era posible.
Sin embargo, aquella escalera no debía ser la escalera principal que servía  a los  distintos pisos. Se componía de una serie de escalones circulares  dispuestos como en  forma de empinado y oscuro caracol.
Franz subióla sin ruido, escuchando, pero sin oír nada; después de haber  subido unos  veinte escalones, se detuvo en un rellano.
Allí había luna puerta que daba a la terraza, que circundaba el torreón a la  altura del  primer piso.  Se deslizó por aquella terraza, y teniendo cuidado de ocultarse tras el  parapeto, miró  hacia la meseta de Orgall. Muchos hombres aparecieron  entonces al borde del bosque de  abetos, y nada indicaba que tuviesen  intención de acercarse al castillo.
Decidido a reunirse al barón de Gortz antes que hubiese huido por el túnel Franz dio la vuelta a la terraza y llego delante de otra puerta, donde seguía  la escalera de  caracol.
Puso el pie sobre el primer escalón, apoyó ambas manos en las paredes, y  comenzó a  subir.
Siempre igual silencio.
El primer piso del castillo no estaba habitado.
Franz se apresuró a llegar arriba, a los otros descansillos.
Cuando estuvo en el tercero, ya no halló su pie escalón alguno. Allí  terminaba la  escalera, en el último piso del torreón que servía de  coronamiento a la plataforma  almenada donde en otro tiempo ondeába el  estandarte de los barones de Gortz.
En la pared izquierda de la meseta había otra puerta, cerrada entonces. Al  través del  agujero de la cerradura, cuya llave estaba por fuera, filtrábase un  rayo de luz vivísima.
Púsose Franz a escuchar, y nada oyó en el interior. Aplicó un ojo a la  cerradura y sólo  vio la parte izquierda de una habitación, muy iluminada,  mientras que la parte de la  derecha se hallaba sumergida en profunda  oscuridad.
Dio la vuelta a la llave suavemente, y empujó la puerta, que se abrió.
Una espaciosa sala ocupaba todo aquel último piso del torreón. Sobre sus  circulares  muros apoyábase una bóveda artesonada a cuadros, y los arcos  subían a reunirse en el  centro de la bóveda y en una pesada pechina. Espesos  y antiguos tapices históricos  recubrían las paredes. Algunos viejísimos baúles,  armarios, butacas y escabeles  constituían el mueblaje en cierto ordenado  desorden, artísticamente combinado. Pendían  de las ventanas tupidas cortinas  que no dejaban escapar al exterior la luz de la sala. El  pavimento estaba  cubierto con una mullida alfombra de lana, que amortiguaba las  pisadas.
Todo aquello era, en verdad, extraño, raro; al entrar Franz, lo primero que  observó fue  el contraste que ofrecía la habitación mitad que alumbrada, mitad  en tinieblas.
A la derecha de la puerta, el fondo desaparecía en la oscuridad. A la  izquierda, por el  contrario, un estrado cuyo suelo estaba cubierto de telas  negras, recibía poderosa luz,  producida acaso por un reverbero, colocado  delante, pero de modo que no podía ser visto.
A unos diez pies de este estrado, y separado de él por una pantalla de  chimenea, se  encontraba un antiguo sillón de alto espaldar, oculto en la  penumbra que la antedicha  pantalla proyectaba.
Junto al sillón, y sobre una mesita, cubierta con un tapiz, veíase una caja rectangular.
Ésta tendría una longitud de doce a quince pulgadas, por cinco o seis de  ancha. La tapa,  incrustada de pedrería, estaba levantada; dentro de la caja  había una especie de cilindro  metálico.
En cuanto Franz entró, vio que el sillón estaba ocupado por una persona  que  permanecía en absoluta inmovilidad; tenía la cabeza apoyada en el  respaldo del sillón, los  ojos cerrados, el brazo derecho extendido sobre la  mesa, y la mano puesta sobre la parte  anterior de la caja.
Era Rodolfo de Gortz.
¿Había querido pasar la última noche en el torreón para estarse durmiendo  allí algunas  horas? ¡No!... No podía ser, después de lo que Franz le había oído decir a Orfanik.
El barón estaba solo; Orfanik, según las órdenes recibidas; debía haber  huido ya por el  túnel. . .
¿Y la Stilla?... ¿No había dicho Rodolfo que antes de que el castillo saltase  en pedazos  quería oírla por última vez?. . . ¿Y para qué sino para esto había  ido allí el barón?... ¿A  embriagarse; como todas las noches, con aquella suave  música?...
Pero, y Stilla, ¿dónde estaba? Franz ni la veía ni la oía...
Después de todo, ¿qué importaba, si aquel hombre, si Rodolfo de Gortz  estaba ya en  poder de Franz de Télek? Le obligaría a hablar...; pero en el  estado de excitación en que  se hallaba, ¿por qué no se arrojaba sobre aquel  hombre a quien odiaba, y de quien era  odiado también; por qué no le  arrancaba a su Stilla... su Stilla, loca por causa de aquel  hombre, al que Franz  debía matar?...
Franz fue a apostarse tras del sillón. No tenía más que dar un paso, y el  barón estaba al  alcance de sus manos; se inyectaron de sangre sus ojos, y  poseído de un vértigo, alzó la  mano...
De pronto apareció la Stilla.
Franz dejó caer el cuchillo en la mullida alfombra.
La Stilla estaba de pie en el estrado, en plena luz, la cabellera suelta, los  brazos  extendidos, admirablemente hermosa con su traje blanco de la  Angélica de Orlando, tal  como se mostró en el baluarte del castillo. Sus ojos,  fijos en los del conde, le penetraban  hasta en lo más profundo del alma.
Era imposible que no le viese, y, sin embargo, la Stilla no hacía ademán de  llamarle;  no movía sus labios para hablarle... ¡Ay, sí, loca estaba loca! Ya iba a lanzarse Franz a estrecharla entre sus brazos para llevársela.
La Stilla empezó a cantar. El barón de Gortz, sin levantarse, se inclinó  hacia ella. En el  paroxismo del éxtasis el dilettante aspiraba aquella voz como  un perfume; la bebía  como un divino néctar. El barón estaba en aquella sala  como estaba en los teatros de Italia.
¡Sí! ¡La Stilla cantaba! Cantaba para él, nada más que para él, exhalando  de sus labios,  que parecían inmóviles, aquel canto como un leve soplo. Si la  razón la había abandonado,  poseía por entero su alma de artista.
Franz se extasiaba ante el encanto de aquella voz que hacía cinco años no oía.
Permanecía absorto contemplando a aquella mujer a quien creía no volver  a ver y que  estaba allí, viva, como si algún milagro la hubiera resucitado a sus  ojos.
¿Y no era aquel canto de la Stilla el que, entre todos, debía hacer vibrar en  el corazón  de Franz la cuerda del recuerdo? ¡Ah, sí! Era el final de la trágica  escena de Orlando;  aquel final en que el alma de la cantante habíase roto en  aquella última frase: Inamorata, mio cuore tremante.
Voglio morire....
Franz seguía nota por nota aquella inefable frase, y se decía que no sería  interrumpida  como lo había sido en el teatro de San Carlos. No. ¡No moriría  entre los labios de la Stilla, como en su función de despedida! Franz no respiraba. Su vida toda estaba concentrada en aquel canto. Unos  compases  más, y se acabaría con toda su incomparable pureza.
Mas he aquí que la voz empieza a temblar; se diría que la Stilla vacila  repitiendo  aquellas palabras de dolor punzante: Voglio morire...
¡Qué! ¿Va a caer la Stilla allí, sobre el estrado, como en otro tiempo sobre Mas no cae. Su canto se detiene en el mismo compás, en la misma nota que  en el  escenario de San Carlos. Lanza un grito..; el mismo que Franz le oyó  aquella noche.
Y, sin embargo, la Stilla permanece allí de pie, inmóvil, con su dorada  mirada, aquella  mirada que arroja al conde todas las ternuras de su alma.
Franz se precipita hacia ella; quiere llevársela de aquella sala de aquel  castillo, y se  encuentra frente a frente con el barón, que acaba de levantarse y  ¡Franz de Télek! ¡Franz de Télek que ha podido escapar! Franz no le responde, y precipitándose hacia el estrado repite: ¡Stilla! ¡Stilla mía! ¡Al fin te encuentro aquí! ¡Vives! ¡Vive, sí, vive! exclamó el barón.
Y aquella frase irónica acaba en una carcajada, donde late una rabia infinita.
¡Vive! repite Rodolfo de Gortz. ¡Que Franz de Télek trate de arrancarla de Franz de Télek ha tendido los brazos hacia la Stilla, cuyos ojos permanecen fijos en él...
En aquel momento Rodolfo de Gortz se inclina, coge el cuchillo que ha  caído de la mano  de Franz, y va a lanzarse sobre la Stilla, inmóvil...
Precipitase Franz sobre él para desviar el golpe que amenaza a la desgraciada loca.
¡Ya es tarde! El cuchillo la hiere en el corazón...
De repente déjase oir el ruido de un cristal que se rompe, y entre una lluvia  de pequeños  vidrios desaparece la Stilla...
Franz permanece inerte... No comprende nada...
¿Es que también él se ha vuelto loco?... Entonces exclama Rodolfo de La Stilla escapa aún a Franz de Télek ... Pero su voz es mía... mía sólo ...  Franz intenta arrojarse sobre el barón de Gortz, pero las fuerzas le  abandonan, y cae sin  conocimiento al pie del estrado.
Rodolfo de Gortz, sin cuidarse para nada del conde, se apodera de la caja  depositada  sobre la mesa, y huye fuera de la sala, bajando al primer piso del  torreón. Ya está en la  terraza... Ya da la vuelta... Ya va a llegar a la otra puerta,  cuando suena una detonación.  Rótzko, apostado en el reborde de la contraescarpa, acaba de disparar sobre  el barón de Gortz... Éste no es herido, pero la bala destroza la caja que llevaba  entre sus brazos. . . El  barón lanzó un grito terrible.
¡Su voz! ¡Su voz! repetía. ¡El alma, el alma de la Stilla, destrozada! Y con los cabellos erizados, las manos crispadas, viósele correr a lo largo  de la terraza  gritando: ¡Su voz! ¡Su voz! ¡Me han destrozado su voz! ... ¡Malditos sean! ...
Y desapareció por la puerta en el momento en que Rotzko y Nic Deck, sin  esperar a la  escuadra de agentes de la policía, se disponían a escalar el muro...
Casi al mismo tiempo, una formidable explosión hizo retemblar todo el Plesa...
Penachos de llamas se elevaron hasta las nubes, y una lluvia de piedras  cayó sobre el  camino del Vulcano.
De los baluartes, de las murallas, del torreón y de la capilla del castillo de  los Cárpatos  sólo quedaba un montón de ruinas humeantes, diseminadas en la  superficie de la meseta  de Orgali.
No se habrá olvidado, refiriéndose a la conversación del barón y Orfanik,  que la  explosión no debía destruir el castillo sino después de la partida de  Rodolfo de Gortz.  Ahora bien: en el momento en que ocurrió aquella explosión, era imposible  que el barón Rodolfo de Gortz hubiese tenido tiempo de huir por el túnel sobre  el camino de la  garganta del Vulcano. ¿En el paroxismo del dolor, en la locura  de la desesperación, no  teniendo conciencia de lo que hacía, Rodolfo de Gortz  había, pues, provocado una  catástrofe inmediata, de la que él había sido la  primera víctima? Después de las  incomprensibles palabras que se le habían  escapado en el momento en que la bala de Rotzko destrozó la caja que llevaba,  había querido sepultarse bajo las ruinas del castillo.
Fue una fortuna, sin embargo, que los agentes, sorprendidos por el tiro de  Rotzko, se  encontrasen aún a cierta distancia, cuando la explosión sacudió la  montaña. Apenas si  algunos fueron alcanzados por las ruinas, que cayeron al  pie de la meseta de Orgall. Sólo  Rotzko y el guardabosque estaban entonces bajo la muralla, y fue, por  cierto, un milagro  que no fuesen aplastados por aquella lluvia de piedras.
La explosión había producido su efecto cuando Rotzko, Nic Deck y los  agentes  consiguieron, sin gran esfuerzo, penetrar en el recinto, franqueando el  foso, medio cegado  por el hundimiento de las murallas.
Cincuenta pasos más allá de la muralla fue encontrado un cuerpo, en medio  de los  escombros y en la base del torreón.
Era el de Rodolfo de Gortz. Algunos ancianos del país, entre otros el señor  Koltz, le  reconocieron perfectamente.
Respecto a Rotzko y a Nic Deck, no tenían más idea que la de encontrar al conde.
Puesto que Franz no había reaparecido en los términos convenidos entre el  soldado y él,  era que no había podido escapar del castillo.
Pero Rotzko ¿podía acaso esperar que hubiera sobrevivido, qué no fuese  una de las  víctimas de la catástrofe? No. Por lo tanto, lloraba abundantemente,  y en vano Nic Deck  trataba de calmarle.
Sin embargo, después de media hora de pesquisas, el joven fue encontrado  en el primer  piso del torreón, bajo un arco medio hundido de la muralla, que  había impedido que fuese  aplastado.
¡Señor!. : . ¡Querido señor! ¡Señor conde!.,. .
Y éstas fueron las primeras palabras que pronunciaron Rotzko y Nic Deck  cuando se  precipitaron sobre Franz. Debieron creerle muerto; pero estaba  desvanecido solamente.
Franz entreabrió los ojos; pero en su mirada, sin fijeza, no pareció  reconocer a Rotzk, ni  oírle.
Nic Deck, que había levantado al conde en sus brazos, le habló de nuevo,  sin obtener  respuesta.
Sólo se escaparon de su boca estas últimas palabras de la canción de la Inamorata! ... Voglio morire! Franz de Télek había perdido la razón.
Sin duda, puesto que el conde había perdido la razón, nadie hubiera tenido  jamás la  explicación de los últimos fenómenos de que el castillo de los  Cárpatos había sido teatro,  sin las revelaciones hechas en las siguientes  circunstancias.
Durante cuatro días, y como estaba convenido, había Orfanik esperado que  el barón de Gortz viniese a reunirse a él en la ciudad de Bistritz. Viendo que  no venía, se preguntaba  si habría perecido en la explosión; y picado entonces,  tanto por la curiosidad como por la  inquietud, había abandonado la ciudad,  tomando el camino de Werst y rondando después  por los alrededores del  castillo.
Los agentes no tardaron en apoderarse de su persona, a las indicaciones de  Rotzko, que  de larga fecha le conocía.
Una vez en la capital del distrito y en presencia de los magistrados,  Orfanik no tuvo  dificultad alguna en responder a las preguntas que se le  hicieron con motivo de la  catástrofe.
Haremos constar que el triste fin del barón Rodolfo de Gortz no pareció  conmover a  este sabio egoísta y maniático, que sólo tenía corazón para sus  invenciones.
En primer lugar, y a las apremiantes preguntas de Rotzko, Orfenik afirmó  que la Stilla  estaba muerta, y bien muerta (éstas fueron sus palabras), y  enterrada, bien enterrada,  desde hacía cinco años, en el Campo Santo Nuovo  de Nápoles.
Esta afirmación no fue la que asombró menos de esta extraña aventura.
En efecto: si la Stilla había muerto, ¿cómo era posible que Franz hubiese  podido oír su  voz en la sata de la posada, y verla aparecer sobre la terraza del  baluarte, y embriagarse  en su canto cuando estaba encerrado en la cripta? En  fin, ¿cómo la había encontrado viva  en la cámara del torreón? He aquí la explicación de estos diversos fenómenos, al parecer inexplicables.
Se sabe la desesperación que había acometido al barón de Gortz cuando  llegó hasta él el  rumor de que la Stilla había resuelto abandonar la escena para  ser condesa de Télek. El  admirable talento de la artista, y con él todas sus  satisfacciones de dilettante, iban a  faltarle.
Entonces Orfanik le propuso recoger por medio de aparatos fonográficos,  los  principales trozos de su repertorio, que la cantante se proponía cantar en  las últimas  representaciones de San Carlos.
Estos aparatos estaban maravillosamente perfeccionados en aquella época,  y Orfanik  los había hecho tan magníficos, que la voz humana no sufría  alteración alguna, ni en su  encanto ni en su pureza.
El barón de Gortz aceptó el ofrecimiento de Orfanik. Instaláronse unos  fonógrafos  sucesiva y secretamente en el fondo del palco enrejado durante el  último mes de la  temporada y así fue como en sus placas se grabaron  cavatinas, trozos de ópera y de  concierto, entre otros la melodía de Stéfano y  el final de Orlando, interrumpido por la  muerte de la Stilla.
En estas circunstancias, el barón de Gortz fue a encerrarse en el castillo de  los Cárpatos,  y allí, cada noche, podía oír los cantos recogidos por los  aparatos fonográficos. Y no  solamente oía a la Stilla como si estuviera en su  palco, sino, lo que parece más  incomprensible aun, la veía como si estuviera  viva ante sus ojos.
Y esto mediante un sencillo artificio de óptica.
Se recordará que el barón de Gortz había adquirido un magnífico retrato de la cantante.
Este retrato la representaba en pie, con su vestido de la Angélica del  Orlando, su  magnífica cabellera suelta y los brazos tendidos hacia el cielo.  Pues bien; por medio de  espejos inclinados, que seguían cierto ángulo  calculado por Orfanik, y a los que un  poderoso foco iluminaba, este retrato,  colocado enfrente de un espejo, hacía aparecer a la Stilla por reflexión, y tan  real como cuando gozaba, en plena vida, de todo el esplendor  de su belleza.  Gracias a este aparato, transportado durante la noche a la terraza del  torreón,  había hecho aparecer a la Stilla Rodolfo de Gortz, cuando quiso atraer a Franz  al  castillo; y gracias a este mismo aparato, el joven conde había vuelto a ver a  la Stilla en la  sala del torreón, mientras su fanático admirador se embriagaba  con sus cantos,  reproducidos por el fonógrafo.
Tales son, muy sumariamente expuestas, las explicaciones que dio Orfanik,   detallándolas más en su interrogatorio; declarándose con una fiereza sin igual  autor de  aquellas invenciones geniales, que había llevado al más alto grado de  perfeccionamiento.  Sin embargo, si Orfanik había materialmente explicado estos diversos  fenómenos, o,  mejor dicho, estos trucos, para emplear la palabra consagrada,  había algo que no se  explicaba; por qué, antes de la explosión, el barón de  Gortz no había tenido tiempo de  huir por el túnel de la garganta del Vulcáno.  Pero al saber Orfanik que una bala había roto  el objeto que el barón llevaba en  sus brazos, lo comprendió. Aquel objeto era el aparato  fonográfico que  encerraba el último canto de la Stilla, el que el barón Rodolfo de Gortz  había  querido oír una vez más en la sala del torreón antes de aniquilarle. Destruir  este  aparato, era destruir también la vida del barón; y loco de desesperación,  había querido  sepultarse en las ruinas del castillo.
El barón Rodolfo de Gortz fue enterrado en el cementerio de Werst con los  honores  debidos a la antigua familia que acababa en su persona.
Respecto al conde de Télek, Rotzko le hizo transportar al castillo de  Krajowa,  consagrándose por entero al cuidado de su señor. Orfanik le ha  cedido voluntariamente  los fonógrafos que encierran los otros cantos de la  Stilla; y cuando Franz oye la voz de la  gran artista, presta alguna atención,  recobra su lucimiento de otras veces, y parece que su  alma revive en los  recuerdos de aquel inolvidable pasado.
En efecto: algunos meses más tarde el conde había recobrado la razón.
Diremos ahora que el matrimonio de la encantadora Miriota y de Nic Deck  fue  celebrado en la semana que siguió a la catástrofe después que los novios  recibieron la  bendición nupcial, volvieron a Werst, donde el señor Koltz les  reservaba la más hermosa  habitación de su casa.
Mas no por haberse explicado estos diversos fenómenos de manera tan  natural, vaya a  imaginarse que la joven esposa no crea en las fantásticas  apariciones del castillo. Nic Deck le ha hecho razonar con calma, lo mismo  que Jonás, que tiende a atraerse la  clientela del Rey Matías. Pero ha sido  inútil: no se ha convencido, como tampoco el  maestro Hermod, el señor  Koltz, el pastor Frik y los demás habitantes de Werst.
Y se pasarán regularmente muchos años antes que estas buenas gentes  hayan  renunciado a sus supersticiones.
El doctor Patak, que ha vuelto a sus fanfarronadas habituales, no cesa de  repetir al que  quiere oírle: Y bien, ¿no lo había dicho? ¡Espíritus en el castillo! ¿Acaso hay espíritus? Mas nadie le escucha, y se le suplica que calle cuando sus bromas pasan de la medida.
Además, el maestro Hermod no ha cesado de basar las lecciones que da a  la joven  generación de Werst en el estudio de las leyendas transilvánicas, y  por largo tiempo aún,  el pueblo creerá que los espíritus del otro mundo  habitan en las ruinas del castillo de los Cárpatos.
¿Te gustó este libro? Para más eBooks GRATUITOS visita freeditorial.comes 