El Amante de LadyChatterleyDD.. HH.. LLaawwrreenncceeCAPITULO I La nuestra es esencialmente una épocatrágica,  así  que  nos  negamos  a  tomarla  por  lotrágico. El cataclismo se ha producido, estamosentre las ruinas, comenzamos a construir hábi-tats diminutos, a tener nuevas esperanzas in-significantes. Un trabajo no poco agobiante: nohay un camino suave hacia el futuro, pero lebuscamos las vueltas o nos abrimos paso entrelos obstáculos. Hay que seguir viviendo a pesarde todos los firmamentos que se hayan des-plomado. Esta era, más o menos, la posición deConstance Chatterley. La guerra le había de-rrumbado el techo sobre la cabeza. Y ella sehabía dado cuenta de que hay que vivir yaprender. Se había casado con Clifford Chatterleyen 1917, durante una vuelta a casa con un mesde permiso. Un mes duró la luna de miel. Lue-go él volvió a Flandes, para ser reexpedido aInglaterra seis meses más tarde, más o menosen pedacitos. Constance, su mujer, tenía enton-ces veintitrés años, y él veintinueve. Su apego a la vida era maravilloso. Nomurió, y los pedazos parecían irse soldando denuevo. Durante dos años estuvo en manos delmédico. Luego le dieron de alta y pudo volvera la vida, con la mitad inferior de su cuerpo, delas caderas abajo, paralizada para siempre. Esto fue en 1920. Clifford y Constancevolvieron a su hogar, Wragby Hall, «sede» dela familia. Su padre había muerto. Clifford eraahora un baronet, Sir Clifford, y Constance eraLady Chatterley. Fueron a comenzar su vida dehogar y matrimonio en la descuidada mansiónde los Chatterley, sobre la base de una rentamás bien insuficiente. Clifford tenía una her-mana, pero les había dejado. Por lo demás, noquedaban parientes cercanos. El hermano ma-yor había muerto en la guerra. Paralizado sinremedio, sabiendo que nunca podría tenerhijos, Clifford había vuelto a su hogar en lossombríos Midlands para mantener vivo mien-tras pudiera el nombre de los Chatterley. Realmente no estaba acabado. Podíamoverse por sus propios medios en una silla deruedas, y tenía otra con un pequeño motor in-corporado con la que podía deambular lenta-mente por el jardín y recorrer la hermosa me-lancolía del parque, del cual estaba realmentemuy orgulloso aunque fingía no darle granimportancia. Habiendo sufrido tanto, su capacidadde sufrimiento se había agotado en cierto mo-do. Permanecía ausente, luminoso y de buenhumor, casi podría decirse chispeante, con sucara rubicunda y saludable y el empuje brillan-te  de  sus  ojos  azul  pálido.  Sus  hombros  erananchos y fuertes, sus manos potentes. Vestíaropa cara y llevaba corbatas elegantes de BondStreet. Y, sin embargo, en su cara podía verse lamirada vigilante, la ligera ausencia de un para-lítico. Había estado tan cerca de perder la vi-da, que lo que quedaba era de un valor excep-cional para él. Era obvio en la emocionada lu-minosidad de sus ojos lo orgulloso que estabade seguir vivo tras haber pasado por la tre-menda prueba. Pero la herida había llegado tanal fondo que algo había muerto dentro de él,parte de sus sentimientos ya no existían. Habíaun vacío en su sensibilidad. Constance, su mujer, rubicunda, de as-pecto campesino, tenía el pelo castaño, uncuerpo fuerte y movimientos pausados, llenosde una energía poco frecuente. Era de ojosgrandes y admirativos, con una voz dulce ysuave; parecía recién salida de su pueblo natal.Nada de esto era cierto. Su padre era el ancianoSir Malcolm Reid, en tiempos muy conocidocomo miembro de la Real Academia de Pintura.Su madre había sido una de las cultas Fabianasde la floreciente época pre-Rafaelita. Entre ar-tistas y socialistas cultos, Constance y su her-mana Hilda habían tenido lo que podría lla-marse una educación estéticamente poco con-vencional. Las habían enviado a París, Floren-cia y Roma para respirar arte, y habían ido en laotra dirección, hacia La Haya y Berlín, a losgrandes congresos socialistas, donde los orado-res hablaban en todas las lenguas civilizadassin que nadie se asombrara. Las dos chicas, por tanto, y desde edadmuy temprana, no se sentían intimidadas nipor el arte ni por la política teórica. Era su am-biente natural. Eran al mismo tiempo cosmopo-litas y provincianas, con el provincialismo cos-mopolita del arte mezclado con las ideas socia-les puras. Las habían enviado a Dresde a los quin-ce años, para aprender música entre otras co-sas. Y lo pasaron bien allí. Vivían librementeentre los estudiantes, discutían con los hombressobre temas filosóficos. sociológicos y artísticos;eran como los hombres mismos: sólo que mejor,porque eran mujeres. Patearon los bosques conjóvenes robustos provistos de guitarras, ¡tling,tling! Cantaban las canciones de los Wandervó-gel, y eran libres. ¡Libres! La gran palabra. Alaire del mundo, en los bosques de la alborada,entre compañeros vitales y de magnífica voz,libres de hacer lo que quisieran y -sobre todo-de decir lo que les viniera en gana. Hablar erala categoría suprema: el apasionado inter-cambio de conversación. El amor era un acom-pañamiento menor. Tanto Hilda como Constance habían te-nido sus aventuras amorosas, tentativas, a losdieciocho años. Los jóvenes con quienes con-versaban con tal pasión, los que cantaban contanto brío y acampaban bajo los árboles conuna tal libertad, deseaban, desde luego, unarelación amorosa. Las muchachas tenían susdudas, pero... se hablaba tanto de la cosa, pare-cía tener una tal importancia, y los hombreseran tan humildes y tan anhelantes. ¿Por quéno iba a ser una chica como una reina y darse así misma como regalo? Así que se habían regalado, cada una aljoven con el que tenía las controversias mássutiles e íntimas. Las charlas, las discusiones, eran lo másimportante; hacer el amor y las relaciones afec-tivas eran sólo una especie de reversión primi-tiva y un algo de anticlímax. Después, una sesentía menos enamorada del chico y un pocoinclinada a odiarle, como si se hubiera entro-metido en la vida privada y la libertad interiorde una. Porque, desde luego, siendo chica, todala dignidad y sentido de la vida de una consis-tía en el logro de una absoluta, perfecta, pura ynoble libertad. ¿Qué otra cosa significaba lavida de una chica? Eliminar las viejas y sórdi-das relaciones y ataduras. Y, por mucho que se sentimentalizara,este asunto del sexo era una de las relaciones yataduras más antiguas y sórdidas. Los poetasque lo glorificaban eran hombres la mayoría.Las mujeres siempre habían sabido que habíaalgo mejor, algo más elevado. Y ahora lo sabíancon más certeza que nunca. La libertad hermo-sa y pura de una mujer era infinitamente másmaravillosa que cualquier amor sexual. La úni-ca desgracia era que los hombres estuvieran tanretrasados en este asunto con respecto a lasmujeres. Insistían en la cosa del sexo como pe-rros. Y una mujer tenía que ceder. Un hombreera como un niño en sus apetitos. Una mujertenía que concederle lo que quería, o, como unniño, probablemente se volvería desagradable,escaparía y destrozaría lo que era una relaciónmuy agradable. Pero una mujer podía cederante un hombre sin someter su yo interno y li-bre. Eso era algo de lo que los poetas y los quehablaban sobre el sexo no parecían habersedado cuenta suficientemente. Una mujer podíatomar a un hombre sin caer realmente en supoder. Más bien podía utilizar aquella cosa delsexo para adquirir poder sobre él. Porque sólotenía que mantenerse al margen durante la re-lación sexual y dejarle acabar y gastarse, sinllegar ella misma a la crisis; y luego podía ellaprolongar la conexión y llegar a su orgasmo ycrisis mientras él no era más que su instrumen-to. Ambas hermanas habían tenido ya suexperiencia amorosa cuando llegó la guerra ylas hicieron volver a casa a toda prisa. Ningunade ellas se había enamorado nunca de un jovena no ser que ella y él estuvieranverbalmente muy cercanos: es decir, a no serque estuvieran profundamente interesados, quese  HABLARAN.  Qué  asombrosa,  qué  profun-da, qué increíble era la emoción de hablar apa-sionadamente con algún joven inteligente horatras hora, continuar día tras día durante me-ses... ¡No se habían dado cuenta de ello hastaque sucedió! La promesa del Paraíso -¡Tendráshombres con quienes hablar!- no se había pro-nunciado nunca. Y se cumplió antes de queellas se hubieran dado cuenta de lo que unapromesa así significaba. Y si, tras la excitante intimidad de aque-llas discusiones vívidas y profundas, la cosa delsexo se hacía más o menos inevitable, qué se leiba a hacer. Marcaba el final de un capítulo. Eratambién una excitación en sí: una excitaciónextraña y vibrante dentro del cuerpo, un es-pasmo final de autoafirmación, como la últimapalabra, emocionante y muy parecida a la líneade asteriscos que puede utilizarse para señalarel final de un párrafo o una interrupción deltema. Cuando las chicas volvieron a casa du-rante las vacaciones del verano de 1913, Hildatenía veinte años y Connie dieciocho, su padrepudo darse cuenta claramente de que ya habíantenido su experiencia amorosa.L'amour avait passé par lá, como dice al-guien. Pero él mismo era un hombre de expe-riencia y dejó que la vida siguiera su curso. Encuanto a la madre, una inválida nerviosa en losúltimos meses de su vida, lo único que deseabaera que sus hijas fueran «libres» y «se realiza-ran». Ella no había podido ser nunca ella mis-ma: era algo que le había sido negado. Diossabe por qué, puesto que era una mujer conrentas propias e independencia. Culpaba deello a su esposo. Pero en realidad dependía dealguna vieja noción de autoridad enquistada ensu cerebro o en su alma y de la que no podíalibrarse. No tenía nada que ver con Sir Mal-colm, que dejaba que su nerviosamente hostil ydecidida esposa hiciera la vida a su manera,mientras él seguía su propio camino. Así que las chicas eran «libres» y volvie-ron a Dresde, a su música, la universidad y losjóvenes. Amaban a sus jóvenes respectivos ysus respectivos jóvenes las amaban a ellas contoda la pasión de la atracción mental. Todas lascosas maravillosas que los jóvenes pensaban,expresaban y escribían, las pensaban, expresa-ban y escribían para las jóvenes. El chico deConnie era de temperamento musical; el deHilda, técnico. Pero simplemente vivían paraellas. En sus mentes y en sus emociones menta-les, claro. En otros aspectos estaban ligeramentea la defensiva, aunque no lo sabían. En su interior era también obvio que elamor había pasado por ellos: es decir, la expe-riencia física. Es curioso la sutil pero inconfun-dible transmutación que opera tanto en el cuer-po de los hombres como en el de las mujeres: lamujer, más floreciente, más sutilmente redon-deada, sus jóvenes angularidades suavizadas ysu expresión emotiva o triunfante; el hombre,mucho más apaciguado, más introvertido, lasformas mismas de sus hombros y sus nalgasmenos afirmativas, más indecisas. En el impulso sexual efectivo, dentro delcuerpo, las hermanas estuvieron a punto desucumbir al extraño poder del macho. Pero larecuperación fue rápida: aceptaron el impulsosexual como una sensación y siguieron siendolibres. Mientras los hombres, agradecidos porla experiencia sexual, entregaron sus almas a lamujer. Y más tarde parecían como quien haperdido diez duros para encontrar cinco. Elchico de Connie podía parecer un poco retraídoy el de Hilda algo sarcástico. ¡Pero así son loshombres! Ingratos y constantemente insatisfe-chos. Cuando no quieres saber nada de ellos teodian porque no quieres, y cuando quieres teodian por alguna otra razón. O sin razón nin-guna, excepto que son niños enfadados, y nohay manera de contentarlos con nada, haga unamujer lo que haga. Sin embargo, estalló la guerra; Hilda yConnie fueron facturadas a casa de nuevo, des-pués de haber estado allí ya en mayo para elfuneral de su madre. Antes de las navidades de1914 sus dos jóvenes alemanes habían muerto:aquello hizo llorar a las hermanas y amar a losjóvenes apasionadamente, pero poco despuésles olvidaron. Ya no existían. Las dos hermanas vivían en la casa deKensington de su padre, realmente de su ma-dre, y salían con el joven grupo de Cambridge,el grupo que defendía la «libertad», los panta-lones de franela, las camisas de franela con elcuello abierto, una selecta especie de anarquíasentimental, un tipo de voz suave y susurrantey una especie de modales ultrasensibles. Sinembargo, Hilda se casó repentinamente con unhombre diez años mayor que ella, un miembromayor  del  mismo  grupo  de  Cambridge,  unhombre con no poco dinero y un cómodo em-pleo hereditario en el gobierno: que ademásescribía ensayos filosóficos. Pasó a vivir con élen una casa poco amplia de Westminster y en-tró en esa buena sociedad de gente del gobier-no que no está a la cabeza, pero que son, o pu-dieran ser, el verdadero poder oculto de la na-ción: gente que sabe de qué habla, o habla comosi lo supiera. Connie realizaba una forma atemperadade trabajo bélico y andaba con los intransigen-tes de Cambridge, de pantalón de franela quese reían moderadamente de todo, por el mo-mento. Su «amigo» era un tal Clifford Chatter-ley, un joven de veintidós años, que había vuel-to a toda prisa de Bonn, donde estudiaba lostecnicismos de la minería del carbón. Anteshabía pasado dos años en Cambridge. Actual-mente era teniente en un regimiento fino, por-que resultaba más elegante burlarse de todo enuniforme. Clifford Chatterley era más «clase alta»que Connie. Connie era «intelectualidad» debuena posición, pero él era «aristocracia». Node la grande, pero lo era. Su padre era un baro-net, y su madre había sido hija de un vizconde. Pero, mientras Clifford era de más altacuna que Connie y más «sociedad», resultaba, asu manera, más provinciano y más tímido. Seencontraba a gusto en el pequeño «gran mun-do», es decir, entre la aristocracia con tierras,pero se comportaba de manera retraída y ner-viosa en ese otro amplio mundo compuesto porlas vastas hordas de las clases medias y bajas ylos extranjeros. Si ha de decirse la verdad, leasustaba un poco la humanidad de las clasesmedias y bajas y le asustaban los extranjerosque no eran de su clase. Era, de alguna formaparalizante, consciente de su falta de defensas,a pesar de que había disfrutado de todas lasdefensas de los privilegios. Cosa curiosa, perofenómeno de nuestros días. De aquí que la velada seguridad pecu-liar de una chica como Constance Reid le fasci-nara. Ella era mucho más dueña de sí en aquelmundo exterior de caos que él de sí mismo. Aun así también él era un rebelde: rebe-lándose incluso contra su clase. O quizá rebeldesean palabras mayores; demasiado mayores.Estaba simplemente atrapado en el rechazopopular y general de los jóvenes frente a cual-quier convencionalismo y cualquier clase deautoridad real. Los padres eran absurdos; elsuyo, tan obstinado, el que más. Y los gobiernoseran absurdos; especialmente el nuestro, desiempre esperar a ver qué pasa. Y los ejércitoseran absurdos, y los carcamales de los genera-les más aún, especialmente el abotargado deKitchener. Incluso la guerra era absurda, aun-que con la ventaja de que mataba a no pocagente. En realidad todo era algo absurdo, omuy absurdo: desde luego todo lo relacionadocon la autoridad, fuera ejército, gobierno o uni-versidades, era absurdo y no poco. Y en la me-dida en que la clase gobernante tenía cualquierpretensión de gobernar, era también absurda.Sir Geoffrey, el padre de Clifford, era intensa-mente absurdo, talando sus árboles y escar-dando hombres de su mina de carbón paraecharlos al fogón de la guerra; y él mismo, tanasentado y patriótico; gastando además en supaís más dinero del que tenía. Cuando la señorita Chatterley -Emma-vino de los Midlands a Londres para algo deenfermera, hacía, de forma sutil, bromas cons-tantes sobre Sir Geoffrey y su decidido patrio-tismo. Herbert, el hermano mayor y heredero,se reía abiertamente a pesar de que eran susárboles los que se estaban cortando para lastropas francesas. Pero Clifford simplementeapuntaba una sonrisa incómoda. Todo era ab-surdo, es verdad. Pero ¿y si se iba demasiadolejos y uno también llegaba a ser absurdo...?Por lo menos la gente de otra clase, como Con-nie, tomaba en serio algo. Creía en algo. Tomaban en serio a los soldados y a laamenaza del alistamiento forzoso y la escasezde azúcar y caramelos para los niños. De todasestas cosas, desde luego, las autoridades teníanabsurdamente la culpa. Pero Clifford no podíatomar esto en serio. Para él las autoridades eranridículas ab ovo, no por el caramelo o los sol-dados. Y las autoridades se sentían absurdas yse comportaban de forma un tanto absurda, ytodo era momentáneamente como el cumplea-ños del tonto del pueblo. Hasta que las cosasfueron allí a más, y Lloyd George vino a salvarla situación. Esto llegó a superar incluso el ab-surdo; el joven rebelde dejó de reírse. En 1916 Herbert Chatterley murió en laguerra, así que Clifford se convirtió en herede-ro. Incluso esto le aterrorizaba. Su importanciacomo hijo de Sir Geoffrey, y criatura de Wrag-by, le había llegado tan a la raíz que nunca es-caparía de ello. Y, sin embargo, sabía que tam-bién esto, a los ojos del vasto mundo en ebulli-ción, era absurdo. Heredero ahora, y responsa-ble de Wragby. ¿No era horrible y espléndido yal mismo tiempo, quizás, puramente sin senti-do? Sir Geoffrey no tenía sitio para el absur-do. Estaba pálido, en tensión, remetido en sí yobstinadamente decidido a salvar a su país y supropia posición, fuera con Lloyd George o cual-quier otro. Tan desconectado estaba, tan divor-ciado de la Inglaterra que era realmente Ingla-terra, tan extremadamente incapaz, que inclusotenía buena opinión de Horatio Bottomley. SirGeoffery defendía a Inglaterra y a Lloyd Geor-ge como sus antepasados habían defendido aInglaterra y a San Jorge: y nunca supo darsecuenta de la diferencia. Así que Sir Geoffreytalaba los árboles y defendía a Inglaterra yLloyd George, Lloyd George e Inglaterra. Y quería que Clifford se casara y tuvieraun heredero. Clifford creía que su padre era unanacronismo sin remedio. ¿Pero, en qué estabaél ni un centímetro más adelantado, excepto enun impaciente sentido de lo absurdo de todo ydel supremo absurdo de su propia posición?Porque,  quieras  o  no,  tomó  a  su  título  y  aWragby con la mayor seriedad. La divertida exaltación ya no estabapresente en la guerra..., había muerto. Dema-siada muerte y horror. Un hombre necesitabaapoyo y consuelo. Un hombre necesitaba tenerun  ancla  en  el  mundo  de  la  seguridad.  Unhombre necesitaba una esposa. Los Chatterley, dos hermanos y unahermana, habían vivido curiosamente aislados,encerrados uno con otro en Wragby, a pesar detodas sus relaciones sociales. Un sentido deaislamiento intensificaba el lazo familiar, unsentido de la debilidad de su posición, un sen-tido de inermidad, a pesar de, o a causa de, latierra y el título. Estaban al margen de aquellosMidlands industriales en los que pasaban susvidas. Y estaban al margen de su propia clase acausa de la naturaleza retraída, obstinada ytaciturna de Sir Geoffrey, su padre, de quien seburlaban pero al que estaban tan apegados. Los tres habían dicho que siempre vivi-rían todos juntos. Pero ahora Herbert habíamuerto  y  Sir  Geoffrey  quería  que  Clifford  secasara. Sir Geoffrey apenas lo mencionaba:hablaba muy poco. Pero su insistencia muda ytaciturna en que así fuera hacía difícil la resis-tencia de Clifford. ¡Pero Emma dijo NO! Era diez años ma-yor que Clifford y para ella su matrimonio seríauna deserción y una traición a lo que habíandefendido los jóvenes de la familia. Clifford se casó con Connie a pesar detodo  y  pasó  un  mes  de  luna  de  miel  con  ella.Era el terrible año de 1917 y estaban tan unidoscomo dos personas juntas sobre un barco que sehunde. El era virgen al casarse: y la parte sexualno significaba mucho para él. Se entendíanmuy bien, él y ella, aparte de esto. Y a Connie leencantaba moderadamente aquella intimidadque estaba más allá del sexo, más allá de la «sa-tisfacción»  de  un  hombre.  En  todo  caso,  Clif-ford no buscaba simplemente su «satisfacción»,como parecía suceder con tantos hombres. No,la intimidad era más profunda, más personalque eso. Y el sexo era simplemente un acciden-te, o un anexo, uno de los procesos orgánicoscuriosamente caducos que persistían en supropia chabacanería, pero que no eran realmen-te necesarios. Connie, sin embargo, quería tenerhijos: aunque sólo fuera para fortalecer su posi-ción frente a su cuñada Emma. Pero a principios de 1918 enviaron aClifford destrozado a la patria, y no hubo hijo.Y Sir Geoffrey murió de desazón.CAPITULO 2 Connie y Clifford se instalaron enWragby en el otoño de 1920. La señorita Chat-terley, disgustada aún por la deserción_ de suhermano, se había ido y vivía en un pequeñopiso en Londres. Wragby era una antigua construcciónalargada de piedra parda, comenzada haciamediados del siglo XVIII y con añadidos poste-riores, hasta haber llegado a convertirse en unaespecie de conejera sin mucha distinción. Esta-ba situada sobre una elevación en un apreciableparque de viejos robles; pero, ¡ay!, no lejos deallí podía verse la chimenea del pozo de Te-vershall, con sus nubes de humo y vapor, y,sobre la húmeda y neblinosa distancia de lacolina, el burdo amasijo del pueblo de Tevers-hall, un pueblo que comenzaba casi a las puer-tas del parque y se arrastraba en una fealdadsin remedio a lo largo de una extensa y horro-rosa milla: casas, filas de casas de ladrillo, mise-rables, pequeñas, tristes, con techos de pizarranegra como tapadera, ángulos agudos y unadeliberada y vacía falta de solaz. Connie estaba acostumbrada a Kesing-ton, o a las colinas de Escocia, o a las vegas deSussex: aquella era su Inglaterra. Con el estoi-cismo de la juventud, comprendió de una mi-rada la desalmada frialdad de los Midlands consu minería del hierro y del carbón, y le aplicósu justo valor: algo increíble en lo que no habíaque pensar. Desde las deprimentes habitacionesde Wragby oía el ronroneo de las cribas de lamina, el chirrido de la cabria, el clac-clac de lasvías de maniobra y el ronco y apagada silbidode las locomotoras mineras. La escombrera deTeverhall estaba ardiendo, había estado ar-diendo durante años  y costaría millones apa-garla. Así que tenía que seguir ardiendo. Ycuando el viento soplaba de allí, cosa frecuente,la casa se llenaba de la peste de aquella com-bustión sulfurosa del excremento de la tierra.Pero  incluso  en  los  días  sin  viento  el  aire  olíasiempre a algo subterráneo: sulfuro, hierro,carbón o ácido. E incluso sobre las rosas de na-vidad las motas se asentaban de forma persis-tente, increíble, como un maná negro de loscielos de la fatalidad. Bueno, allí estaba: ¡inevitable como elresto de las cosas! Era un tanto horrible, pero¿por qué romperse la cabeza? No podía borrar-se de un plumazo. Todo seguía allí. ¡La vida,como lo demás! Por la noche, sobre el bajo te-cho oscuro de nubes, los manchones rojos ardí-an temblorosos, jaspeantes, alargándose y con-trayéndose como quemaduras dolorosas. Eranlos hornos. Al principio fascinaban a Conniecon una especie de horror; se sentía vivir bajo latierra. Luego se acostumbró a ellos. Y por lamañana llovía. Clifford decía que Wragby le gustabamás que Londres. Aquella comarca tenía unapersonalidad propia y salvaje y la gente teníahuevos. Connie se preguntaba qué otra cosatendrían: desde luego ni ojos ni cerebros. Erantan silvestres, informes e incoloros como el pai-saje, e igual de huraños. Sólo que había algo ensu confuso chapurreo del dialecto y en el cha-poteo de sus botas claveteadas sobre el asfaltocuando, en bandas, volvían a casa del trabajo,que era terrible y un tanto misterioso. No se había dado ninguna fiesta debienvenida para el joven caballero, ningunacelebración, ninguna recepción, ni siquiera unaflor. Sólo un húmedo viaje en coche por un ca-mino  oscuro  y  encharcado,  entre  un  túnel  deárboles melancólicos hasta salir a la pendientedel parque, donde pastaban ovejas grises y mo-jadas, y luego la cumbre donde la casa desple-gaba su oscura fachada parda y el ama de lla-ves y su marido parecían flotar como inquilinos inseguros sobrela faz de la tierra, dispuestos a recitar entredientes alguna fórmula de bienvenida. No había comunicación entre WragbyHall y el pueblo de Tevershall, ninguna. Ni unamano al ala del sombrero, ni un gesto de corte-sía. Los mineros miraban simplemente; los ten-deros alzaban la gorra ante Connie como sifuera una conocida y hacían un imperfecto ges-to de cabeza hacia Clifford; eso era todo. Unabismo sin puente, y una especie de silenciosoresentimiento por ambas partes. Al principio laconstante llovizna de resentimiento que veníadel pueblo hacía sufrir a Connie. Luego se en-dureció y aquello se convirtió en una especie detónico, algo que daba sentido a la vida. No eraque ella y Clifford estuviesen mal vistos, sim-plemente pertenecían a una especie que no te-nía nada que ver con la de los mineros. Golfoinfranqueable, abismo insondable, tal como noexista quizás al sur del Trent. Pero en los Mid-lands y en el norte industrial existía un golfoinfranqueable a través del cual no podía esta-blecerse ninguna comunicación. ¡Quédate en tulado y yo me quedaré en el mío! Una extrañanegación del sentir común de la humanidad. Y, sin embargo, el pueblo simpatizabacon Clifford y Connie en abstracto. Pero en lavida diaria era «¡Déjame en paz!» por amboslados. El rector era un hombre agradable deunos sesenta años que sólo vivía para su oficioy casi reducido personalmente a la inexistenciapor el mudo «¡Déjame en paz!» del pueblo. Lasmujeres de los mineros eran casi todas metodis-tas. Los mineros no eran nada. Pero lo poco deuniforme oficial que llevaba el sacerdote erasuficiente para ocultar por completo el hechode que se trataba de un hombre como cualquierotro. No, era el señor Ashby una especie deinstitución automática de rezos y sermones. Este obstinado e instintivo «Somos tanbuenos como usted, por muy Lady Chatterleyque usted sea» desconcertaba y confundíaenormemente a Connie al principio. La curiosa,suspicaz y falsa amabilidad con que las mujeresde  los  mineros  respondían  a  sus  intentos  decontacto; aquel curiosamente ofensivo matiz de«¡Cielos! ¡Ahora soy alguien, puesto que LadyChatterley se digna dirigirme la palabra! ¡Peroque no se crea que yo soy menos que ella! »,que siempre oía como una vibración en las vo-ces semiaduladoras de las mujeres, era insopor-table. No había manera de ignorarlo. Demos-traba una desesperante y ofensiva rebeldía. Clifford les ignoraba y ella aprendió ahacer lo mismo: pasaba sin mirarles y ellos lamiraban como si fuera una figura de cera enmovimiento. Cuando tenía que hablar con ellos,Clifford era más bien altivo y adoptaba un tonode desprecio; no valía la pena seguir siendoamable. En realidad y en general se mostrabacon un cierto engreimiento y desprecio antecualquiera que no fuera de su clase. Permanecíaen su terreno, sin ningún intento de concilia-ción. Y la gente ni le quería ni dejaba de querer-le: era parte de las cosas, como la mina o comoWragby mismo. Pero en realidad Clifford era extrema-damente tímido y susceptible ahora que estabaimpedido. Le disgustaba ver a cualquiera, aexcepción de los criados personales, puesto quetenía que permanecer sentado en una silla deruedas o en una especie de moto de inválido.En cualquier caso seguía vistiendo con el mis-mo cuidado la ropa confeccionada por sastrescaros y llevaba las distinguidas corbatas deBond Street como antes; de arriba abajo mante-nía la misma elegancia y distinción de siempre.Nunca había sido uno de esos jóvenes moder-nos afeminados: era incluso más bien campes-tre, con su cara curtida y sus anchos hombros.Pero su voz, muy suave e insegura, y sus ojos,al mismo tiempo asustadizos y audaces, llenosde seguridad e indecisos, revelaban su natura-leza. Su comportamiento era a menudo ofensi-vamente engreído, para volver a ser luego mo-desto y comedido, casi tembloroso. Connie y él estaban unidos a la distantemanera moderna. Había llegado a herirle de-masiado el tremendo golpe de su invalidezpara poder ser abierto y chispeante. Era unacosa lesionada. Y como tal, Connie permanecíaapasionadamente a su lado. Pero ella no podía evitar sentir que es-tuviera tan aislado de la gente. Los mineros, enun sentido, le pertenecían; pero él los veía comoobjetos, más que como seres humanos; parte dela mina, más que parte de la vida; descarnadosfenómenos naturales, más que hombres seme-jantes a él. En cierto sentido le daban miedo; nopodía soportar que le miraran ahora que estabaparalítico. Y su extraña y dura vida le parecíatan innatural como la de los erizos. Sentía un remoto interés, pero como unhombre  que  mirara  por  un  microscopio  o  untelescopio. No estaba en contacto. No tenía unaconexión real con nadie, excepto, por tradición,con Wragby y, a través del fuerte lazo de ladefensa familiar, con Emma. Fuera de eso nadale afectaba realmente.Connie se dabacuenta de que ella misma no le afectaba real-mente, no de verdad: quizás no había en él na-da que pudiera conmoverse; simplemente unanegación del contacto humano. Sin embargo, dependía absolutamentede ella, la necesitaba en todo momento. A pesarde su fortaleza y estatura, era un ser indefenso.Podía moverse en una silla de ruedas y tenía susilla motorizada con la que podía recorrer len-tamente el parque. Pero cuando se quedabasolo era como un objeto abandonado. Nece-sitaba que Connie estuviera allí para tener laseguridad de existir. Aun así era ambicioso. Había empezadoa escribir narraciones; historias curiosas y muypersonales sobre gente que había conocido;ingeniosas, malintencionadas y, sin embargo,de forma un tanto misteriosa, sin sentido. Susdotes de observación eran extraordinarias ypersonales. Pero no tenían garra, no había con-tacto real. Era como si todo se desarrollara en elvacío. Aunque, dado que el terreno de la vidaes hoy un escenario iluminado artificialmente,los cuentos tenían una curiosa fidelidad a lavida moderna, a la psicología moderna másbien. Clifford era morbosamente sensiblecuando se trataba de estos cuentos. Quería quea todo el mundo le parecieran buenos, de lomejor, non plus ultra. Se publicaban en las re-vistas más modernas y eran alabados o critica-dos como de costumbre. Pero para Clifford lascríticas negativas eran una tortura, como cuchi-llos clavados en sus entrañas. Era como si todosu ser estuviera en sus cuentos. Connie le ayudaba todo lo que podía. Alprincipio era apasionante. El lo consultaba todocon ella de forma monótona, insistente, cons-tante, y ella tenía que responder con toda sucapacidad. Era como si todo su cuerpo, su almay su sexo despertaran y pasaran a sus cuentos.Aquello la emocionaba y la absorbía. Vida física apenas la vivían. Ella teníaque supervisar los asuntos de la casa. Pero elama de llaves había servido a Sir Geoffrey du-rante muchos años, y aquel ser -apenas podríallamársele doncella, ni siquiera mujer-, seco, sinedad definida, absolutamente correcto, queservía la mesa había estado en la casa durantecuarenta años. Ni siquiera las muchachas de lalimpieza eran jóvenes. ¡Era horrible! ¡Qué podíahacerse en un sitio así, excepto dejarlo comoestaba! ¡Todas aquellas habitaciones infinitasque nadie usaba, toda aquella rutina de losMidlands, la limpieza mecánica y el orden me-cánico! Clifford había insistido en contratar unanueva cocinera, una mujer de experiencia quele había servido en su piso de soltero en Lon-dres. Por lo demás, la anarquía mecánica pare-cía presidir las cosas. Todo funcionaba dentrode un orden, con una estricta limpieza y unapuntualidad estricta; incluso con una estrictahonestidad. Y, sin embargo, para Connie eratodo una anarquía metódica. Ningún calor,ningún sentimiento proporcionaban un nexoorgánico. La casa tenía el mismo aspecto deso-lado que una calle por donde no pasa nadie. ¿Qué otra cosa podía hacer más que de-jar las cosas como estaban? Así que lo dejó todocomo estaba. La señorita Chatterley venía aveces, con su cara fina, aristocrática, y saborea-ba el triunfo al ver que todo seguía igual. Nun-ca le perdonaría a Connie haberla apartado desu unión espiritual con su hermano. Era ella,Emma, quien debería estarle ayudando a sacaradelante aquellas historias, aquellos libros; lasnarraciones de los Chatterley, algo nuevo en elmundo, algo que ellos, los Chatterley, habíancreado. No existía ningún otro tipo de baremo.No había ninguna relación orgánica con el pen-samiento ni la expresividad de hasta entonces.Algo nuevo había nacido a la luz del mundo:los libros Chatterley, absolutamente personales. El padre de Connie, en sus fugaces visi-tas a Wragby, le decía en privado a su hija: -En cuanto a lo que escribe Clifford, esingenioso, pero no tiene nada dentro. Noaguantará el paso del tiempo... Connie miraba al fornido caballero es-cocés que había sabido arreglarse tan bien en lavida, y sus ojos, sus siempre asombrados gran-des ojos azules, adquirían un matiz de ambi-güedad. ¡Nada dentro! ¿Qué quería decir connada dentro? Si los críticos le alababan, y elnombre de Clifford era casi famoso y hasta ga-naba dinero..., ¿qué quería decir su padre conque no había nada dentro de las obras de Clif-ford? ¿Qué otra cosa podía haber? Porque Connie había adoptado la formade valorar de los jóvenes: lo del momento lo eratodo. Y los momentos se sucedían sin estar ne-cesariamente relacionados entre sí. Era su segundo invierno en Wragbycuando su padre le dijo: -Espero, Connie, que no dejarás que lascircunstancias te conviertan en una demi-vierge. -¡Una demi-vierge! -replicó Connie va-gamente-. ¿Por qué? ¿Por qué no? -A no ser que te guste, desde luego -dijosu padre precipitadamente. A Clifford le dijo lo mismo cuando am-bos se vieron a solas: -Me temo que no vaya mucho con Con-nie convertirse en una demi-vierge. -¡Una semi-virgen! -contestó Clifford,traduciendo la expresión para estar seguro. Lo pensó un instante, luego se pusomuy rojo. Estaba enfadado y ofendido. -¿En qué sentido no va mucho con ella?-preguntó fríamente. -Se está poniendo delgada..., angular.No es su estilo. Ella no es el tipo de mocosamenudita como un jurel, es una jugosa truchaescocesa llena de carne. -¡Sin pintas, desde luego! -dijo Clifford. Más tarde quería decirle algo a Conniesobre el asunto de la semi-virgen... y en quésituación se encontraba. Pero no pudo decidirsea hacerlo. Vivía al mismo tiempo en una rela-ción demasiado íntima con ella y no lo suficien-temente íntima. Espiritualmente él y ella , eranuna sola cosa, pero corporalmente eran extra-ños y ninguno podía soportar la idea de sacar ala luz el corpus delicti.  Tan  íntima  y  al  mismotiempo tan distante era su relación. Connie adivinó,, sin embargo, que supadre había dicho algo y que ese algo dabavueltas en la cabeza de Clifford. Sabía que a élno le importaba que fuera una semi-virgen ouna semi-fulana, siempre que no tuviera queenterarse ni nadie se lo hiciera ver. Ojos que noven, corazón que no siente. Connie y Clifford llevaban ahora casidos años en Wragby, viviendo su difuminadavida de concentración en Clifford y su trabajo.Sus intereses no habían dejado de confluir ensus obras. Hablaban y forcejeaban sobre lascongojas de la composición literaria, y sentíancomo si estuviera sucediendo algo, sucediendorealmente, realmente en el vacío. Y hasta el presente era una vida... en elvacío. Por lo demás era una no-existencia.Wragby estaba allí, allí estaban los sirvientes...,pero de un modo espectral, sin existencia efec-tiva. Connie daba paseos por el parque y por elbosque que rodeaba al parque, disfrutaba de lasoledad y del misterio, pisando las hojas muer-tas en otoño y cogiendo prímulas en primavera.Pero todo era un sueño, o más bien, un simula-cro de realidad. Las hojas de roble eran paraella como hojas de roble deformadas por unespejo, ella misma era un personaje leído poralguien, recogiendo prímulas que no eran másque sombras, o recuerdos, o palabras. ¡Sin sus-tancia para ella, sin nada... ; sin presencia, sincontacto! Sólo existía aquella vida con Clifford,aquel interminable entramado de historias,aquel puntillismo de la consciencia, aquelloscuentos de los que Sir Malcolm decía que esta-ban vacíos y que no pervivirían. ¿Por qué habí-an de tener un contenido, por qué habrían depervivir? A cada día le basta con su propiainsuficiencia. A cada momento le basta conla apariencia de realidad. Clifford tenía no pocos amigos, conoci-dos más bien, y los invitaba a Wragby. Invitabaa todo tipo de gente, críticos y escritores, genteque ayudaría a alabar sus libros. Y se sentíanhalagados por la invitación a Wragby y los ala-baban. Connie lo comprendía todo perfec-tamente. Pero ¿por qué no? Aquélla era una delas figuras borrosas del espejo. ¿Qué había demalo en ello? Ella era la anfitriona de aquella gente...;casi todos hombres. Era también anfitriona delas escasas amistades aristocráticas de Clifford.Siendo una muchacha dulce, colorada, campes-tre, con tendencia a las pecas, de grandes ojosazules y pelo castaño ondulado, con una vozsuave y potentes caderas de mujer, la conside-raban «femenina» y un poco pasada de moda.No era el «tipo de mocosa menudita como unpez», como un muchacho, con el pecho planocomo un chico y el culo estrecho. Era demasia-do femenina para estar bien. Así que los hombres, en especial los queya no eran tan jóvenes, eran muy atentos conella. Pero sabiendo la tortura que significaríapara Clifford la menor señal de coqueteo por suparte, no les daba pie en absoluto. Permanecíacallada y ausente, no tenía contacto con ellos nitrataba de tenerlo. Clifford estaba extraor-dinariamente orgulloso de sí mismo. Los parientes de Clifford la trataban conamabilidad. Ella se daba cuenta de que su ama-bilidad significaba que no la temían y de queaquella gente no sentía ningún respeto por unoa no ser que uno les diera un cierto miedo. Perotambién en esto faltaba el contacto. Les dejabaser amables y desdeñosos, les dejaba sentir queno había necesidad de desenvainar el acero yponerse en guardia. No tenía ninguna relaciónreal con ellos. El tiempo transcurría. Sucediera lo quesucediera, no pasaba nada, porque ella perma-necía tan deliciosamente fuera de contacto contodo. Ella y Clifford vivían en las ideas de am-bos y en los libros de él. Ella recibía... Siemprehabía gente en la casa. El tiempo seguía su cur-so a la manera del reloj, las ocho y media en lu-gar de las siete y media.CAPITULO 3 Connie era consciente, sin embargo, deun creciente desasosiego. A causa de su falta derelación, una inquietud se iba apoderando deella como una locura. Crispaba sus miembrosaunque ella no quisiera moverlos, sacudía suespina dorsal cuando ella no quería incorporar-se, sino que prefería descansar confortable-mente. Se removía dentro de su cuerpo, en suvientre, en algún lado, hasta que se veía obli-gada a saltar al agua y nadar para librarse deello. Hacía latir agitadamente su corazón sinmotivo. Y estaba adelgazando. Era simple inquietud. A veces salía co-rriendo a través del parque, abandonaba a Clif-ford y se tumbaba entre los helechos. Para es-capar de la casa... Tenía que escapar de la casay  de  todo  el  mundo.  El  bosque  era  su  únicorefugio, su santuario. Pero no era realmente un refugio, unsantuario, porque no tenía relación real con él.Era simplemente un lugar donde podía escaparde lo demás. Nunca llegó a captar el espíritumismo del bosque..., si es que existía una tonte-ría semejante. Vagamente sabía que se estaba destro-zando de alguna manera. Vagamente sabía quehabía perdido el contacto: el hilo que la unía almundo real y vital. ¡Sólo Clifford y sus libros,que no existían..., que no tenían nada dentro!Vacío en el vacío. Lo sabía vagamente. Pero eracomo darse de cabeza contra una roca. Su padre volvió a advertirle: -¿Por qué no te buscas un muchacho,Connie? Es lo mejor que podrías hacer. Aquel invierno les visitó Michaelis du-rante algunos días. Era un joven irlandés quehabía hecho ya una gran fortuna en Américacon sus obras de teatro. Durante un tiempohabía sido acogido con entusiasmo por la bue-na sociedad de Londres, porque escribía sobrela buena sociedad. Luego, gradualmente, labuena sociedad se dio cuenta de que había sidoridiculizada por una miserable rata de alcanta-rilla de Dublín y vino el rechazo. Michaelis eralo más bajo de la grosería y la zafiedad. Se des-cubrió que era anti-inglés, y para la clase quehabía efectuado este descubrimiento aquelloera peor que el peor crimen. Lo descuartizarony arrojaron sus restos al cubo de la basura. Sin embargo, Michaelis tenía su aparta-mento en Mayfair y se paseaba por Bond Streetcon el aspecto de un gentleman, porque ni si-quiera los mejores sastres rechazan a sus clien-tes de baja estofa cuando esos clientes pagan. Clifford había invitado a aquel joven detreinta años en un mal momento de la carreradel joven. Pero no lo había dudado. Michaeliscautivaba los oídos de un millón de personasprobablemente; y, siendo un marginado sinremedio, agradecería sin duda una invitación aWragby en un momento en que el resto de labuena sociedad le cerraba las puertas. Al estaragradecido, le haría sin duda «bien» a Clifforden América. ¡La fama! Un hombre puede alcan-zar una fama considerable, signifique lo quesignifique, si se habla de él de la forma adecua-da, especialmente «allí». Clifford estaba en as-censo, y era notable su fino instinto para la pu-blicidad. En definitiva, Michaelis le retrató de laforma más noble en una comedia, y Clifford setransformó en una especie de héroe popular.Hasta que llegó la reacción al descubrir que enrealidad había sido ridiculizado. Connie se asombraba un poco ante lanecesidad ciega e imperiosa que tenía Cliffordde ser conocido. Y conocido por ese mundovasto y amorfo del que él ni siquiera sabía naday ante el que sentía un miedo incómodo; cono-cido como escritor, como un escritor modernode primera fila. Connie sabía ya, por el triun-fante, viejo cordial y jactancioso Sir Malcolm,que los artistas se hacían propaganda y se es-forzaban por colocar la mercancía. Pero su pa-dre utilizaba canales ya establecidos, usadospor todos los demás miembros de la Real Aca-demia de Pintura para vender sus cuadros.Mientras que Clifford descubría nuevos canalesde publicidad de todo tipo. Invitaba a toda cla-se de gente a Wragby sin rebajarse él mismo.Pero, dispuesto a levantarse rápidamente unareputación monumental, se servía para ello detodo tipo de escombro que le viniera a mano. Michaelis llegó, como era de esperar, enun magnífico coche con chófer y un sirviente.¡Absolutamente vestido a la moda de BondStreet! Pero al verlo, algo en el alma aristocráti-ca de Clifford dio un vuelco. No era exactamen-te... no exactamente... de hecho no era en abso-luto, bien..., lo que trataba de aparentar. ParaClifford aquello fue suficiente y definitivo. Ysin embargo se portó de la forma más educadacon  aquel  hombre,  con  el  tremendo  éxito  queaquel hombre representaba. La diosa bastarda,como se dice de la Fortuna, rondaba insidiosa yprotectora en torno a un Michaelis a veceshumilde, a veces desafiante, y aquello intimi-daba a Clifford por completo: puesto que éltambién quería prostituirse a la diosa bastarda,a la Fortuna, si es que ella le aceptaba. Obviamente, Michaelis no era inglés, apesar de todos los sastres, sombrereros, barbe-ros y zapateros del mejor barrio de Londres.No, no, evidentemente no era inglés: tenía unaforma incorrecta, plana y pálida de cara y mo-dales, y una forma incorrecta de descontento.Era rencoroso e insatisfecho: algo obvio paracualquier caballero inglés, que nunca permitiríaque algo así se notara de forma evidente en sucomportamiento. El pobre Michaelis había su-frido muchas patadas y le había quedado comoherencia un cierto aspecto de llevar el rabo en-tre las piernas, incluso ahora. Se había abiertocamino por puro instinto, y más puro desdén,hasta subir a las tablas y llegar al proscenio consus comedias. Había sabido ganar al público. Ypensaba que el tiempo de las patadas habíaterminado. Por des gracia no... Y no terminaríanunca. Porque, en cierto  sentido, estaba pi-diendo a voces que le dieran más. Se l desvivíapor estar en un lugar que no le correspondía...,entre la clase alta inglesa. ¡Y cómo disfrutabanellos con los golpes que le iban dando! ¡Y cómolos odiaba él! Y, sin embargo, aquel chucho indecentede Dublín viajaba con un sirviente y un hermo-so coche. Había algo en él que le gustaba a Con-nie. No era presumido; no se hacía ilusionessobre sí mismo. Hablaba con Clifford de formasensata, breve y práctica, sobre todas las cosasque Clifford quería saber. Ni más ni menos.Sabía que le habían invitado a Wragby parautilizarle, y como un viejo, astuto y casi indife-rente hombre de negocios, o gran hombre denegocios, dejaba que le hicieran preguntas y lascontestaba sin dejar lugar a los sentimientos. -¡Dinero! -decía-. El dinero es una espe-cie de instinto. Hacer dinero es una especie dedon natural en un hombre. No es nada preme-ditado. No se trata de un truco puesto en prác-tica. Es algo así como un rasgo permanente dela propia naturaleza; se empieza, se comienza aganar dinero y se sigue; hasta un cierto punto,supongo. -Pero hay que empezar -dijo Clifford. -¡Naturalmente! Hay que entrar. No se puedehacer nada si le dejan fuera a uno. Hay queabrirse camino a codazos. Pero una vez hechoeso ya no se puede evitar. -¿Pero habría usted ganado dinero conalgo que no fuese el teatro? -preguntó Clifford. -Oh, probablemente no. Yo puedo serbuen escritor o puedo ser malo, pero soy escri-tor y escritor de teatro, eso es lo que soy y loúnico que puedo ser. De eso no hay duda. -¿Y piensa que lo que tiene que ser esautor de comedias de éxito? -preguntó Connie. -¡Ahí está, exactamente! -dijo, volvién-dose hacia ella en un arranque repentino-. ¡Nohay razón ninguna! No tiene nada que ver conel éxito. No tiene nada que ver con el público, sivamos a eso. No hay nada en mis obras paraque tengan éxito. No es eso. Son simplementecomo el tiempo...; es el que tiene que hacer...por el momento. Volvió sus ojos lentos y plenos, ahoga-dos en una desilusión sin límites, hacia Connie,y ella tembló ligeramente. Parecía tan viejo...Infinitamente viejo, constituido por capas dedesilusión concentradas en él generación trasgeneración, como estratos geológicos; y almismo tiempo estaba perdido como un niño.Era un marginado en cierto sentido, pero con labravura desesperada de su existencia de rata. -Por lo menos es magnífico lo que ha lo-grado usted a su edad -dijo Clifford con expre-sión contemplativa. -¡Tengo treinta años... sí, treinta! -dijoMichaelis de manera cortante y repentina, conuna extraña risa, vacía, triunfante y amarga. -¿Y está usted solo? -preguntó Connie. -¿Qué quiere decir? ¿Que si vivo solo?Tengo mi criado. Es griego, dice, y bastanteinútil. Pero lo conservo. Y voy a casarme. Oh,sí, tengo que casarme. -Suena como tenerse que operar de lasanginas -rió Connie-. ¿Será un gran esfuerzo? La miró con admiración. -Bueno, Lady Chatterley, en un sentidolo será. Creo... perdóneme... creo que no podríacasarme con una inglesa, ni siquiera con unairlandesa... -Pruebe con una americana -dijo Clif-ford. -¡Oh, americana! -se reía con una risahueca-. No. Le he pedido a mi criado que meencuentre una turca o algo así...; algo más cer-cano a lo oriental. Connie estaba realmente asombrada an-te aquel extraño y melancólico ejemplar de éxi-to extraordinario; se decía que tenía unos ingre-sos de cincuenta mil dólares sólo de América. Aveces era guapo: a veces, cuando miraba haciaun lado, hacia abajo, y la luz caía sobre él, teníala belleza silenciosa y estoica de una talla negraen marfil, con sus ojos expresivos y las ampliascejas en un extraño arco, la boca inmóvil yapretada; esa inmovilidad momentánea peroevidente, una inmovilidad, una intemporalidada la que aspira Buda y que los negros expresana veces sin siquiera intentarlo; ¡algo antiguo,antiguo y congénito a la raza! Siglos de concordancia con el destino dela raza, en lugar de nuestra resistencia indivi-dual. Y luego pasar nadando, como las ratas enun río oscuro. Connie sintió un brote repentinoy extraño de simpatía hacia él, un impulsomezcla de compasión con un deje de repulsiónque casi llegaba a ser amor. ¡El marginado! ¡Elmarginado! ¡Y le llamaban ordinario! ¡Cuántomás ordinario y engreído parecía Clifford!¡Cuánto más estúpido! Michaelis se dio cuenta enseguida deque la había impresionado. Volvió hacia ellasus ojos expresivos, avellanados y ligeramentesaltones con una mirada de pura ausencia. Es-taba estudiándola, considerando la impresiónque le había producido. Con los ingleses nadapodía salvarle de ser el eterno marginado, ni si-quiera  el  amor.  Y  sin  embargo  las  mujeres  seencaprichaban a veces con él... Las inglesastambién.Sabía en qué situación estaba frente a Clif-ford. Eran dos perros que no se conocían y a losque les hubiera gustado enseñarse los dientes,pero que se veían obligados a sonreírse. Perocon la mujer no estaba tan seguro. El desayuno se servía en los dormito-rios; Clifford no aparecía nunca antes de la co-mida y el comedor era un tanto lúgubre. Tras elcafé, Michaelis, un cuerpo inquieto e impacien-te, se preguntaba qué podría hacer. Era unhermoso día de noviembre... Hermoso paraWragby. Contempló la melancolía del parque.¡Dios! ¡Qué sitio! Envió a un sirviente a preguntar si po-día hacer algo por Lady Chatterley: había pen-sado ir a Sheffield en su coche. Llegó la res-puesta diciendo si no le importaría subir alcuarto de estar de Lady Chatterley. Connie tenía un cuarto de estar en eltercer piso, el más alto, de la parte central de lacasa. Las habitaciones de Clifford estaban en laplanta baja, desde luego. Para Michaelis erahalagador verse invitado a subir al cuarto par-ticular de Lady Chatterley. Siguió ciegamenteal criado... Nunca se daba cuenta de las cosas nitenía contacto con lo que le rodeaba. Ya en lahabitación, echó una vaga mirada a las hermo-sas reproducciones alemanas de Renoir y Ce-zanne. -Es una habitación muy agradable -dijocon una sonrisa forzada, como si le doliera son-reír, enseñando los dientes-. Es una buena ideahaberse instalado en el último piso. -Sí, también a mí me lo parece -dijo ella. Su habitación era la única agradable ymoderna de la casa, el único lugar de Wragbyen que se descubría su personalidad. Cliffordno la había visto nunca y ella invitaba a muypoca gente a subir. Ella y Michaelis estaban sentados en esemomento a ambos lados de la chimenea y con-versaban. Ella le preguntó por sí mismo, sumadre, su padre, sus hermanos:..; los demássiempre le interesaban y cuando se despertabasu simpatía perdía por completo el sentido declase. Michaelis hablaba con franqueza sobre símismo, con toda franqueza, sin afectación, po-niendo simplemente al descubierto su almaamarga e indiferente de perro callejero y mos-trando luego un reflejo de orgullo vengativopor su éxito. -Pero ¿por qué es usted un ave tan soli-taria? le preguntó Connie; y él volvió a mirarlacon su mirada avellana, intensa, interrogante. -Algunas aves son así -contestó él. Y luego, con un deje de ironía familiar: -Pero, escuche, ¿y usted misma? ¿No esusted algo así como un ave solitaria también? Connie, algo sorprendida, lo pensó unmomento y . luego dijo: -¡Sólo en parte! ¡No tanto como usted! -¿Soy yo un ave absolutamente solita-ria? -preguntó él con su extraña mueca risueña,como si tuviera dolor de muelas; era tan retor-cida, y sus ojos eran tan perennemente melan-cólicos, o estoicos, o desilusionados, o asusta-dos...-¿Por qué? -dijo ella, faltándole un tanto elaliento mientras le miraba-. Sí que lo es, ¿no? Se sentía terriblemente atraída hacia él,hasta el punto de casi perder el equilibrio. -¡Sí, tiene usted razón! -dijo él, volvien-do la cabeza y mirando a un lado, hacia abajo,con esa extraña inmovilidad de las viejas razasque apenas se encuentra en nuestros días. Eraaquello lo que le hacía a Connieperder su capacidad de verlo como algo aje-no a ella misma. El levantó los ojos hacia ella con aquellamirada intensa que lo veía todo y todo lo regis-traba. Al mismo tiempo el niño que lloraba enla noche gemía desde su pecho hacia ella, deuna forma que producía una atracción en suvientre mismo. -Es muy amable que se preocupe por mí-dijo él lacónicamente. -¿Por qué no iba a hacerlo? -dijo ella, fal-tándole casi el aliento para hablar. El rió con aquella risa torcida, rápida,sibilante. --Ah, siendo así... ¿Puedo cogerle lamano un segundo? -preguntó él repentinamen-te, clavando sus ojos en ella con una fuerza casihipnótica y dejando emanar una atracción quela afectaba directamente en el vientre. Le miró fijamente, deslumbrada y trans-figurada, y él se acercó y se arrodilló a su lado,apretó sus dos pies entre las manos y enterró lacabeza en su regazo; así permaneció inmóvil.Ella estaba completamente fascinada y transfi-gurada, mirando la tierna forma de su nuca conuna especie de confusión, sintiendo la presiónde su cara contra sus muslos. Dentro de su ar-diente abandono no pudo evitar colocar su ma-no,  con  ternura  y  compasión,  sobre  su  nucaindefensa, y él tembló con un profundo estre-mecimiento. Luego él levantó la mirada hacia ellacon aquel terrible atractivo en sus intensos ojosbrillantes. Ella era absolutamente incapaz deresistirlo. De su pecho brotó la respuesta deuna inmensa ternura hacia él; tenía que darle loque fuera, lo que fuera. Era un amante curioso y muy delicado,muy delicado con la mujer, con un temblor in-controlable y, al mismo tiempo, distante, cons-ciente, muy consciente de cualquier ruido exte-rior. Para ella aquello no significaba nada,excepto que se había entregado a él. Y despuésél dejó de estremecerse y se quedó quieto, muyquieto. Luego, con dedos suaves y compasivos,le acarició la cabeza reclinada en su pecho. Cuando él se levantó besó sus manos,luego sus piesen las pantuflas de cabritilla y, en silencio, sealejó hacia el extremo de la habitación; allí sedetuvo de espaldas a ella. Hubo un silencio dealgunos minutos. Luego se volvió y se acercóde nuevo a ella, sentada en el sitio de antes,junto a la chimenea. -¡Y ahora supongo que me odiará! -dijoél de una forma tranquila e inevitable. Ella alzó rápidamente los ojos hacia él. -¿Por qué? preguntó. -Casi todas lo hacen -dijo; luego se co-rrigió-.  Quiero  decir...  es  lo  que  pasa  con  lasmujeres. -Nunca tendría menos motivos que aho-ra para odiarle -dijo ella recriminándole. -¡Lo sé! ¡Lo sé! ¡Así debiera ser! Es ustedterriblemente buena conmigo... gimió él mise-rablemente. Ella no entendía por qué se sentía des-graciado. -¿No quiere sentarse? -dijo. El echó una mirada a la puerta. -¡Sir Clifford! -dijo-, no... ¿no estará...?Ella reflexionó un momento.-¡Quizás!  --dijo.  Y  le  miró-.  No  quiero  queClifford lo sepa..., ni que lo sospeche siquiera.Le haría tanto daño... Pero no pienso quehayamos hecho mal, ¿no cree? -¡Mal! ¡Por supuesto que no! Es ustedtan infinitamente buena conmigo... que casi nopuedo soportarlo. Se volvió a un lado y ella sedio cuenta de que un momento más tarde esta-ría sollozando. -Pero no hace falta que se lo contemos aClifford, ¿no? -rogó ella-. Le haría tanto daño. Ysi nunca lo sabe, nunca lo sospecha, no se hacedaño a nadie. -¡Yo! -dijo él casi con orgullo-; ¡por míno sabrá nada! Ya lo verá. ¿Delatarme yo? ¡ja,ja! Soltó su risa vacía y cínica al considerarla idea. Ella le observaba asombrada. El dijo: -¿Puedo besarle la mano y retirarme? Iréa Sheffield y creo que me quedaré allí a comer,si puedo, y volveré para el té. ¿Puedo haceralgo por usted? ¿Puedo estar seguro de que nome odia?, ¿y de que no me odiará? -finalizó conuna nota desesperada de cinismo. -No, no le odio -dijo ella-. Me gusta. -¡Ah! -dijo él orgullosamente-, prefieroque me diga eso a que me diga que me ama. Esmucho más importante... Hasta la tarde, enton-ces. Tengo mucho en qué pensar hasta luego. Le besó la mano humildemente y se fue. -Me parece que no aguanto a ese joven -dijo Clifford en la comida. -¿Por qué? preguntó Connie. -Es tan vulgar por debajo de esa capa debarniz... Esperando sólo a saltar sobre nosotros. -Tengo la impresión de que la gente seha portado muy mal con él -dijo Connie. -¿Y te asombra? ¿Crees que él pasa eltiempo haciendo obras de caridad? -Creo que tiene una cierta generosidad. -¿Hacia quién? -No lo sé muy bien. -Claro  que  no  lo  sabes.  Me  temo  queconfundes la falta de escrúpulos con la genero-sidad. Connie no contestó. ¿Era cierto? Era po-sible. Sin embargo, en la falta de escrúpulos deMichaelis había una cierta fascinación para ella.El avanzaba kilómetros donde Clifford sólodaba unos tímidos pasos. A su manera habíaconquistado el mundo, que era lo que Cliffordquería hacer. ¿El fin y los medios...? ¿Eran losde Michaelis más despreciables que los de Clif-ford? ¿Era la forma en que el pobre marginadohabía sabido salir adelante, y por la puerta tras-era, peor que la forma en que se vendía Cliffordpara llegar a la fama? La diosa bastarda, el éxi-to, eran cortejados por miles de perros jadean-tes con la lengua fuera. ¡Y quien lo conseguíaera el más perro entre los perros, a juzgar por eléxito! Así que Michaelis podía ir con el raboalto. Lo extraño era que no lo hacía. Volvióhacia la hora del té con un gran ramo de lirios yvioletas y la misma expresión de perro faldero.Connie se preguntaba a veces si no sería unaespecie de máscara para desarmar a la oposi-ción; era casi demasiado invariable. ¿Era deverdad y hasta tal punto un perro apaleado? Su autonegación de perro triste se man-tuvo toda la tarde, aunque a través de ella Clif-ford se dio cuenta de su insolencia interior.Connie no, quizás porque no estaba dirigidacontra las mujeres; sólo contra los hombres ysus presunciones y pretensiones. Aquella inso-lencia interna e indestructible del escuálidopersonaje era lo que hacía que los hombres sevolvieran contra Michaelis. Su mera presencia,por mucho que se disfrazara bajo una imitaciónde buenos modales, era un insulto para unhombre de la buena sociedad. Connie estaba enamorada de él, pero selas arregló para mantenerse al margen con subordado, para dejar hablar a los hombres y nodelatarse. En cuanto a Michaelis, era perfecto;exactamente el mismo joven melancólico, aten-to y distante de la tarde anterior; a millones degrados de divergencia de sus anfitriones, reac-cionando el mínimo exigido y sin salir a su en-cuentro ni una sola vez. Connie pensaba quehabría olvidado lo sucedido por la mañana. Nolo había olvidado. Pero sabía dónde estaba...; enel mismo lugar, a la intemperie, donde perma-necen los marginados de nacimiento. No consi-deraba hacer el amor como algo personal. Sabíaque no le llevaría de ser un perro callejero aquien todo el mundo echa en cara su collar do-rado- a ser un perro de buena sociedad. En definitiva, en el fondo más remotode su alma, era un marginado antisocial e inte-riormente aceptaba su situación, por muy BondStreet que fuera en la superficie. Su aislamientoera para él una necesidad; del mismo modo quela resignación y la compañía de las clases altaseran también una necesidad para él. Pero el amor ocasional, como bálsamo yalivio, era también positivo, y en eso no eraingrato. Al contrario, se mostraba ardiente yangustiosamente agradecido por un rasgo decariño natural y espontáneo: hasta llegar casi alas lágrimas. Bajo su cara pálida, inmóvil, sinilusión, su alma de niño gemía de gratitudhacia la mujer y la necesidad imperiosa de vol-ver a estar con ella; al mismo tiempo que sualma de fugitivo se daba cuenta de que real-mente no iba a dejarse atrapar. Encontró la oportunidad, mientras en-cendían las velas del vestíbulo, de decirle: -¿Puedo subir? -Yo iré a su habitación -dijo ella. -¡Muy bien¡ La esperó durante mucho tiempo... y alfinal llegó. Era una clase de amante temblorosoy excitado cuya crisis llegaba pronto y termina-ba. En su cuerpo desnudo había algo curiosa-mente infantil e indefenso: como son los niñoscuando están desnudos. Todas sus defensasestaban en su ingenio y en su astucia, su pro-fundo instinto para la astucia, y cuando no es-taba en guardia parecía doblemente desnudo,como un niño de carnes inacabadas y blandasque forcejea desesperadamente. Despertaba en la mujer una especie desalvaje compasión y nostalgia y un deseo físicodesbocado y lleno de ansiedad. Aquel deseofísico no era capaz de satisfacerlo él; él llegabasiempre a su orgasmo y terminaba con rapidezpara luego recogerse sobre el pecho de ella yrecobrar en cierto modo su insolencia, mientrasConnie permanecía confusa, insatisfecha, per-dida. Pero pronto aprendió a sujetarle, a man-tenerle dentro de ella cuando su crisis habíaterminado. Y entonces era generoso y curiosa-mente potente; permanecía erecto dentro deella, abandonado, mientras ella seguía activa...ferozmente, apasionadamente activa hasta lle-gar a su propia crisis. Y cuando él sentía el fre-nesí de ella al llegar a la satisfacción del orgas-mo producido por su firme y erecta pasividad,experimentaba un curioso sentimiento de orgu-llo y satisfacción. -¡Oh, qué maravilla! -susurraba ellatemblorosa, y se quedaba quieta, apretada a él.El seguía acostado en su propio aislamiento,pero orgulloso de alguna manera. Aquella vez se quedó sólo tres días ycon Clifford se portó exactamente lo mismo quela primera tarde; con Connie también. Nadapodía alterar su fachada. Escribió a Connie con la misma nota dequejumbrosa melancolía que le era habitual, aveces  con  ingenio  y  con  un  toque  de  curiososentimentalismo asexuado. Una especie de des-esperada afectividad es lo que parecía sentirpor ella, pero el alejamiento esencial seguíasiendo el mismo. Era un ser desesperado hastala médula y parecía querer seguir siéndolo.Odiaba no poco la esperanza. Une inmense espé-rance a traversé la terre, había leído en algún si-tio, y su comentario fue: «... y la puñetera haahogado todo lo que merecía la pena». Connie no llegó nunca a entenderlerealmente, pero a su manera le amaba. Y siem-pre sentía en sí misma el reflejo de su desespe-ranza. Ella no podía amar del todo, no del todo,en la desesperación, y él, un desesperado, nopodía amar de ninguna manera. Así siguieron durante algún tiempo, es-cribiéndose y encontrándose ocasionalmente enLondres. Ella seguía añorando la emoción físi-ca, sexual, que podía sacar de él por su propiaactividad una vez que él había llegado a su pe-queño orgasmo. Y él seguía queriendo propor-cionársela. Aquello era suficiente para mante-nerles en contacto. Y suficiente para darle a ella una formasutil de autoafirmación, algo ciego y no exentode arrogancia. Era una confianza casi mecánicaen su propia fuerza y estaba acompañada de ungran optimismo. Estaba terriblemente contenta en Wrag-by. Y utilizaba todo el despertar de su alegría ysatisfacción para estimular a Clifford; de talmodo que escribió sus mejores cosas en aquellaépoca y era casi feliz en su extraña ceguera. Eraél realmente quien recogía el fruto de la satis-facción sensual producida por la erecta pa-sividad masculina de Michaelis en el interior deella. ¡Pero él nunca lo supo, naturalmente, y silo hubiera sabido, nunca habría dado las gra-cias! ¡Sin embargo, cuando aquellos días desu enorme optimismo pleno de alegría y deiniciativas se hubieron ido -ido por completo- yella se volvió irritable y estaba deprimida, có-mo los echaba Clifford de menos! Quizás, dehaberlo sabido todo, hasta hubiera deseadovolver a unirla con Michaelis.CAPITULO 4 Connie siempre tuvo el presentimientode que su aventura con Mick, como le llamabala gente, no tenía futuro. Y, sin embargo, losdemás hombres no significaban nada para ella.Estaba muy apegada a Clifford. El exigía unabuena parte de su vida y ella se la daba. Peroella exigía una buena parte de la vida de unhombre  y  aquello  era  algo  que  Clifford  no  ledaba; no podía. Se producían ráfagas ocasiona-les de Michaelis. Pero ella sabía por intuiciónque aquello iba a terminar. Mick no era capazde perseverar en nada. Era parte de su natura-leza misma la necesidad de romper cualquierconexión para volver a ser un perro vagabun-do, aislado y absolutamente solitario. Aquéllaera su primera necesidad, aunque siempre de-cía luego: -¡Ella me ha dejado! Se dice que el mundo está lleno de posi-bilidades, pero en la mayor parte de los casos yen la experiencia personal se limitan a bien po-cas. En el mar abunda el buen pescado..., qui-zá..., pero la gran masa parece estar compuestapor caballas o arenques, y si uno mismo no escaballa o arenque, es poco probable encontrarbuen pescado en el mar. Clifford avanzaba hacia la fama e inclu-so hacia el dinero. La gente venía a verle. Con-nie tenía casi siempre a alguien en Wragby.Pero si no eran caballa eran arenque, con algúnbarbo o congrio ocasionales.Había algunos asiduos, constantes; genteque había estado en Cambridge con Clifford.Uno era Tommy Dukes, que se había quedadoen el ejército y era general de brigada. -El ejército me deja tiempo para pensary me libra del combate diario de la vida -decía. Otro era Charlie May, un irlandés queescribía trabajos científicos sobre las estrellas.También estaba Hammond, otro escritor. Todoseran de la edad aproximada de Clifford; losjóvenes intelectuales del momento. Todos elloscreían en la vida de la mente. Lo que se hicieraal margen de eso era asunto privado y no im-portaba demasiado. Nadie piensa en preguntar-le a otro a qué hora va al retrete. Eso es algoque no importa a nadie más que a la persona encuestión. Y así con la mayor parte de los asuntosde la vida ordinaria...; cómo se gana el dinero, osi  uno  quiere  a  su  mujer,  o  si  se  tiene  alguna«aventura». Todo eso sólo le interesa a uno, y,como ir al retrete, les tiene sin cuidado a losdemás. -Lo único importante sobre el problemasexual -dijo Hammond, que era un individuoalto y delgado, con mujer y dos niños, pero quetenía una relación mucho más íntima con unamáquina de escribir- es que no tiene ningunaimportancia. En sentido estricto no hay pro-blema. A nadie se nos ocurre seguir a un hom-bre al retrete, así que ¿por qué le vamos a se-guir cuando se va a la cama con una mujer?Justamente ahí está el problema. Si no nos fijá-ramos más en una cosa que en la otra, no habríaproblema. Todo es un despropósito y una faltade sentido enorme; cuestión de curiosidad malplanteada. -¡Desde luego, Hammond, desde luego!Pero si alguien empieza a rondar a Julia, tú teintranquilizas; y si insiste, puedes llegar a esta-llar. Julia era la mujer de Hammond. -¡Hombre, claro! Y lo mismo me pasaríasi  le  da  por  mear  en  un  rincón  del  cuarto  deestar. Hay un sitio adecuado para cada una deesas cosas. -¿Quieres decir que no te importaría quehiciera el amor con Julia en un dormitorio dis-creto? Charlie May hablaba con una ligera iro-nía, porqueél mismo había coqueteado un poco con Ju-lia y Hammond lo había cortado en seco. -Claro que me importaría. El sexo es unasunto privado entre Julia y yo, y desde luegome importaría que alguien trate de meterse enmedio. -En realidad -dijo el delgado y pecosoTommy Dukes, que tenía un aspecto muchomás irlandés que May, pálido y más bien gor-dote; en realidad tú, Hammond, tienes un fuer-te sentido de la propiedad y una fuerte volun-tad de autoafirmación y quieres triunfar. Desdeque me quedé definitivamente en el ejército yme aparté un poco de los asuntos del mundo,he llegado a darme cuenta de lo excesiva que esel ansia que tienen los hombres de figurar ytriunfar. Está fuera de toda medida. Toda nues-tra individualidad se ha ido por ese camino. Ydesde luego la gente como tú cree salir mejoradelante con ayuda de una mujer. Por eso erestan celoso. Eso es lo que el sexo significa parati..., una pequeña dinamo vital entre tú y Juliapara llegar al éxito. Si empezaras a no teneréxito empezarías a coquetear, como Charlie,que no tiene éxito. La gente casada, como tú yJulia, lleva una etiqueta pegada como los baúlesde viaje. La etiqueta de Julia es Sra. De ArnoldB. Hammond...; igual que una maleta en el trenque pertenezca a alguien. Y tu etiqueta es Ar-nold B. Hammond, a la atención de la Sra. deArnold B. Hammond. ¡Sí, tienes razón, tienesrazón! La vida de la mente necesita de una casacómoda y buena comida. Tienes toda la razón.Incluso necesita la posteridad. Pero todo estábasado en la tendencia instintiva al éxito. Ese esel eje sobre el que todo da vueltas. Hammond parecía algo picado. Estabano poco orgulloso de la integridad de su formade pensar y de no amoldarse a las exigencias dela época. Pero a pesar de todo corría tras el éxi-to. -Es muy cierto que no se puede vivir sinpasta -dijo May-. Hay que tener una cierta can-tidad para poder vivir y salir adelante... Inclusopara tener la libertad de pensar hay que teneruna cierta cantidad de dinero, o el estómago telo impedirá. Pero me parece que se le podríanquitar las etiquetas al sexo. Somos libres dehablar con cualquiera; así que, ¿por quéno vamos a ser libres de hacer el amor concualquier mujer que nos incline a ello? -Ya ha hablado el celta lascivo -dijo Clif-ford. -¡Lascivo!, bueno, ¿por qué no? No creoque le haga más daño a una mujer por dormircon ella que por bailar con ella... o incluso porhablarle del tiempo. No es más que un inter-cambio de sensaciones en lugar de ideas, con-que ¿por qué no? -¡Tan promiscuo como los conejos! -dijoHammond. -¿Por qué no? ¿Qué tienen de malo losconejos? ¿Son peores que una humanidad neu-rótica y revolucionaria, llena de un odio histéri-co? -Aun  así,  no  somos  conejos  -dijo  Ham-mond. -¡Precisamente! Yo tengo mi cerebro:tengo que hacer ciertos cálculos sobre ciertosasuntos astronómicos que me importan casimás que la vida o la muerte. A veces la indiges-tión se me cruza en el camino. El hambre se mecruzaría en el camino de una forma desastrosa.Y lo mismo sucede con el hambre de sexo. ¿Yentonces qué? -Y yo que me imaginaba que lo que tetraía problemas era la indigestión sexual porexceso -dijo Hammond irónicamente. -¡Eso  sí  que  no!  Ni  como  en  exceso,  nijodo en exceso. Pasarse en la comida es algoque depende de uno mismo. Pero a ti te gusta-ría matarme de hambre. -¡En absoluto! Puedes casarte. -¿Y cómo sabes que puedo? Podría noirle bien a mi proceso mental. El matrimoniopodría atontar..., atontaría sin duda..., el proce-so  de  mi  espíritu.  Yo  no  estoy  hecho  así...,  ¿ypor eso van a tener que encadenarme a unaperrera como un fraile? Es una solemne tonte-ría, chaval. Tengo que vivir y desarrollar miscálculos. A veces necesito mujeres. Y me niegoa convertirlo en un drama y rechazo las conde-nas morales o las prohibiciones de quien sea.Me avergonzaría de ver a una mujer por elmundo con la etiqueta de mi nombre pegadaencima, con la dirección y la estación de desti-no, como un baúl. Ninguno de los dos había perdonado alotro el asunto de Julia. -Es una idea divertida, Charlie -dijo Du-kes-, ésa de que el sexo sea simplemente otraforma de hablar en que se ponen en acción laspalabras en lugar de decirlas. Supongo que escierto. Creo que podríamos intercambiar tantassensaciones y emociones con las mujeres comoideas sobre el tiempo y demás. El sexo podríaser una especie de conversación física normalentre un hombre y una mujer. No se habla conuna mujer si no se tienen ideas comunes: mejordicho, no se pone ningún interés en lo que sehabla. Y de la misma manera, a no ser que setuviera alguna emoción o simpatía en comúncon una mujer, uno no se acostaría con ella.Pero si se tuviera... -Si se siente la atracción que hace falta ola simpatía necesaria por una mujer, tendríauno  que  acostarse  con  ella  -dijo  May-.  Es  loúnico honesto, acostarse con ella. Igual quecuando se tiene interés en hablar con alguien loúnico decente es tener esa conversación. No caeuno en la mojigatería de meter la lengua entrelos dientes y morderla. Se dice lo que se tengaque decir. Y lo mismo en lo otro. -No -dijo Hammond-. Ese es un error.Tú, por ejemplo, May, malgastas la mitad de tufuerza con las mujeres. Nunca llegarás a dondedebieras con un talento como el tuyo. Una partedemasiado grande de él se va por el otro lado. -Quizá sí..., y del tuyo se va una partedemasiado pequeña, querido Hammond, casa-do o no. Puede que mantengas la integridad ypureza de tu cerebro, pero se te está acorchan-do. Tu cerebro, tan puro, se está quedando tanseco como las cuerdas de un violín, por lo quepuede verse. Lo único que haces es taparle laboca. Tommy Dukes estalló en una carcajada. -¡A la carga, cerebros! -dijo-. Miradme...,yo no hago ningún trabajo mental puro y ele-vado, simplemente garrapateo algunas ideas. Ya pesar de todo, ni me caso ni corro detrás delas mujeres. Creo que Charlie tiene razón; siquiere andar tras las mujeres está en su derechode  no  hacerlo  muy  a  menudo.  Pero  yo  no  leprohibiría que lo hiciera. En cuanto a Ham-mond, tiene un sentido de la propiedad, así quenaturalmente el camino recto y la puerta estre-cha están bien para él. Le veremos convertirseen el auténtico hombre de letras inglés antes deextinguirse; A. B. C. de la cabeza a los pies.Luego vengo yo. No soy nada. Un escribano. ¿Ytú, Clifford? ¿Crees tú que el sexo es un motorque ayuda al hombre a tener éxito en el mun-do? Clifford no solía hablar mucho en estasocasiones. No aguantaba el ritmo; sus ideas noeran lo bastante vitales, era demasiado confusoy emotivo. Ahora se sonrojó y pareció sentirseincómodo. -¡Bien! -dijo-, dado que yo estoy hors decombat, no creo que pueda decir nada sobre elasunto. -De ninguna forma -dijo Dukes-, tuparte superior no está en absoluto hors de com-bat. Tu vida mental está sana e intacta. Así quecuéntanos lo que piensas. -Bueno -tartamudeó Clifford-, aun asícreo que no tengo mucha idea... Supongo que«casarse-y-asunto-concluido» corresponde bas-tante con lo que yo pienso. Aunque, desde lue-go, es una cosa magnífica entre un hombre yuna mujer que se quieran. -¿Una cosa magnífica en qué? -preguntóTommy. -Oh..., perfecciona la intimidad -dijoClifford, tan incómodo como una mujer enaquella conversación. -Bueno, Charlie y yo pensamos que elsexo es una especie de comunicación como elhablar. Que cualquier mujer empiece una con-versación sobre el sexo conmigo y me pareceránatural ir a la cama con ella para terminarla,cada cosa a su tiempo. Desgraciadamente, nin-guna mujer parece interesada en entrar en ma-teria conmigo, así que me acuesto solo, y no meva mal así... Por lo menos lo espero, porque¿cómo voy a saberlo? En todo caso no tengocálculos astronómicos que puedan interrumpir-se ni obras inmortales que escribir. No soy másque un individuo que se oculta en el ejército... Se produjo un silencio. Los cuatro hom-bres fumaban. Y Connie, sentada allí, dio otrapuntada a su bordado... ¡Sí, allí estaba! Muda.Tenía que estar callada como un ratoncito parano interrumpir las altas especulaciones menta-les de aquellos sabios intelectuales. Pero teníaque estar allí. La cosa no salía tan bien sin ella;las ideas de aquellos hombres no fluían con lamisma facilidad. Clifford era mucho más brus-co y nervioso, se le enfriaban antes los ánimosen ausencia de Connie y la conversación nofuncionaba. Lo mejor era para Tommy Dukes;la presencia de ella le inspiraba. A Connie no legustaba Hammond; parecía muy egoísta en unsentido mental. Y, aunque algo de Charlie Mayle gustaba, le parecía un tanto desagradable ydesordenado, a pesar de sus estrellas. ¡Cuántas tardes había tenido que estarsentada escuchando lo que decían aquelloshombres! Aquellos y uno o dos más. Que apa-rentemente no llegaran nunca a nada, no pare-cía molestarla en absoluto. Le gustaba escucharlo que tenían que decir, especialmente cuandoTommy estaba allí. Era divertido. En lugar debesarte y tocarte con sus cuerpos, descubríansus mentes ante ti. ¡Era muy divertido! ¡Peroqué mentes tan frías! Y por otro lado todo aquello era algoirritante. Ella sentía más respeto por Michaelis,cuyo nombre trataban todos con desprecio,llamándole mono arribista y hortera inculto dela peor especie. Mono y hortera o no, iba dere-cho a sus propias conclusiones. No se reducía apasearse alrededor de ellas con millones depalabras en una exhibición de vida intelectual. Connie no era ajena a la vida del espíri-tu; era algo que la apasionaba. Pero creía queexageraban un poco. Le gustaba estar allí, en-vuelta en las nubes de tabaco de aquellas famo-sas veladas de los «compinches», como los lla-maba para sí. Le divertía infinitamente y laenorgullecía que ni siquiera pudieran hablarsin su presencia callada. Ella sentía un enormerespeto por el pensamiento..., y aquellos hom-bres intentaban por lo menos pensar honesta-mente. Pero era como si en algún lugar hubieraun gato encerrado que no se decidía a saltarnunca. Se parecían todos en que hablaban dealgo, pero lo que ese algo significaba para lavida o para ella no podría decirlo. Era algo queMick no era capaz de aclarar tampoco. Aunque Mick, por lo menos, no tratabade hacer nada más que salir adelante en la viday poner tantas zancadillas a los otros como losotros le ponían a él. Era verdaderamente anti-social, que era lo que Clifford y sus amigos lereprochaban. Clifford y sus amigos no eranantisociales; trataban más o menos de salvar ala humanidad, o en último caso de instruirla. Hubo una conversación admirable eldomingo por la noche, cuando de nuevo toca-ron el tema del amor. -Bendito sea el lazo que une nuestroscorazones al unísono o algo así -dijo TommyDukes-. Me gustaría saber qué es ese lazo... Ellazo que nos une en este momento es la fricciónmental de uno contra otro. Y, aparte de eso,poco lazo hay entre nosotros. En cuanto nosseparamos decimos cosas horrorosas de losdemás, como todos los puñeteros intelectualesdel mundo. En realidad toda la puñetera gente,si vamos al caso, porque todo el mundo haceigual. O, si no, nos separamos y ocultamos todoel desprecio que sentimos los unos por los otrosdiciendo piropos de mentira. Es algo curiosoque la vida intelectual parezca tener las raíceshundidas en el desprecio, un desprecio inefablee  inconmensurable.  ¡Siempre  ha  sido  así!  ¡Mi-rad a Sócrates, en Platón, y toda la banda que lerodeaba! Puro desprecio, una tremenda alegríaen destrozar a quien sea... ¡A Protágoras o aquien quiera que le tocara el turno! ¡Y Alcibia-des y todos los demás cerdos de discípulosechándose de cabeza a la pelea! Tengo que de-cir que le hace a uno preferir a Buda, sentadotranquilamente bajo un árbol, o a Jesús contán-doles a sus discípulos pequeños cuentos decatequesis, pacíficamente, sin fuegos artificialesde intelectual. No, hay algo radicalmente equi-vocado en la vida intelectual. Está basada en eldesprecio y la envidia, la envidia y el desprecio.Conoceréis el árbol por sus frutos. -No creo que nosotros seamos tan des-preciativos -protestó Clifford. -Querido Clifford, fíjate en cómohablamos nosotros mismos los unos de losotros, todos nosotros. Yo soy peor que cual-quiera. Porque prefiero absolutamente la male-volencia espontánea a los piropos repensados;son veneno; si empiezo a decir qué tío tan estu-pendo es Clifford, etcétera, habría que sentirlástima por él. Por Dios, decid todos lo peorque se os ocurra sobre mí y yo estaré seguro deque me seguís apreciando. No cantéis mis ala-banzas, o será que estoy acabado. -Pero yo creo que todos nos apreciamosde verdad -dijo Hammond. -¡Necesariamente... nos decimos cosastan horribles y contamos cosas tan desagrada-bles cuando alguno no está! Yo soy el peor. -Y yo creo que confundes la vida del es-píritu con la actividad crítica. Estoy de acuerdocontigo. Sócrates le dio a la actividad crítica ungran  impulso,  pero  hizo  más  que  eso  -dijoCharlie May un tanto magistral. Los amigoseran de una curiosa pomposidad bajo su pre-tendida modestia. Todo se decía ex cathedra, apesar de las apariencias de humildad. Dukes se negó a entrar en el tema de Só-crates. -Exactamente, crítica y conocimiento noson lo mismo -dijo Hammond. -Desde luego que no -intervino Berry,un joven moreno y tímido que había venido avisitar a Dukes y pasaría allí la noche. Todos le miraron como si hubiera abier-to la boca un asno. -No estaba hablando sobre el conoci-miento... Estaba hablando de la vida intelectual-rió Dukes-. El conocimiento real parte del todode la consciencia; del vientre y del pene tantocomo del cerebro y la mente. La mente sólopuede analizar y racionalizar. Si se deja que lamente y la razón manden en el gallinero, loúnico que pueden hacer es criticar y acabar contodo.  Repito,  lo  único  que  pueden  hacer.  Estoes de una gran importancia. ¡Dios, y cómo ne-cesita hoy el mundo la crítica..., una crítica im-placable! Por tanto, vivamos la vida mental y lagloria en nuestra malignidad y acabemos con lainútil farsa. Pero, cuidado, la cosa es así: mien-tras se vive la vida se es de alguna manera untodo orgánico con la vida toda. Pero una vezque se entra en los caminos de la vida mental serecoge el fruto. Se ha cortado la relación entrela manzana y el árbol: la relación orgánica. Y sino queda nada en la vida más que la vida de lamente, se convierte uno mismo en una manza-na cortada del árbol... caída a tierra. Y entoncesse convierte en una necesidad lógica ser des-preciativo; de la misma manera que la nece-sidad natural de la manzana caída es pudrirse. Clifford  abrió  mucho  los  ojos:  para  élera todo palabrería. Connie se reía para dentroen secreto. -Así que somos todos manzanas caídas -dijo Hammond con una cierta acidez y petulan-cia. -Convirtámonos en sidra -dijo Charlie. -¿Pero qué piensas del bolchevismo? -dijo el moreno Berry, como si todo hubiera lle-vado a aquella cuestión. -¡Bravo! -estalló Charlie-. ¿Qué piensasdel bolchevismo? -¡Venga! ¡Vamos a destrozar al bolche-vismo! -dijo Dukes. -Me temo que el bolchevismo es un te-ma demasiado amplio -dijo Hammond mo-viendo la cabeza gravemente. -A mí me parece que el bolchevismo -dijo Charlie- no es más que un odio exageradoa lo que ellos llaman lo burgués; y qué cosa eslo burgués, eso no está nada claro. Es el capita-lismo, entre otras cosas. Los sentimientos y lasemociones son tan decididamente burgueses,que habría que inventar un ser humano que nolos tuviera. Así el individuo, especialmente elhombre persona, es un burgués: de modo quehay que suprimirlo. Uno debe desaparecer en-gullido por algo más grande, el conglomeradosocial soviético. Un organismo, incluso, es bur-gués: así que el ideal debe ser mecánico. Laúnica cosa que es una unidad, no orgánica,compuesta de muchas partes diferentes y sinembargo esencialmente iguales, es la máquina.Cada hombre es una pieza de la máquina y elmotor de la máquina el odio, odio a lo burgués.Eso, para mí, es el bolchevismo. -¡Totalmente! -dijo Tommy-. Pero ésame parece una descripción perfecta del idealindustrial. Es, en embrión, el ideal del dueño defábrica, excepto que nunca reconocería que elodio sea la fuerza motriz. Y es odio, se diga loque se diga: odio a la vida misma. Basta mirarestos Midlands para verlo con toda claridad...Pero todo ello es parte de la vida de la mente,es una consecuencia lógica. -Niego que el bolchevismo sea lógico;rechaza la mayor parte de las premisas -dijoHammond. -Pero, querido, admite la premisa mate-rial, y eso mismo es lo que hace la mente pura...exclusivamente. -Por lo menos el bolchevismo ha idohasta el fondo del asunto -dijo Charlie. -¡Al fondo del asunto! ¡El fondo que notiene fondo! Los bolcheviques tendrán dentrode poco el mejor ejército del mundo, con el me-jor equipo mecánico. -Pero esto no puede seguir...; todo esteodio. Tiene que haber una reacción -dijo Ham-mond. -Bueno, hemos esperado muchos años...Seguiremos esperando. El odio es algo que cre-ce como cualquier otra cosa. Es el resultadoinevitable de imponer las ideas a la vida, deviolentar nuestros instintos más profundos, yviolentamos nuestros instintos más profundosde acuerdo con determinadas ideas. Hacemosque sea una fórmula la que nos mueva, comomáquinas. La mente lógica pretende guiar elrebaño y el redil se convierte en puro odio. To-dos somos bolcheviques, sólo que somos hipó-critas. Los rusos son bolcheviques sin hipocre-sía. -Pero hay otras muchas maneras dehacerlo, además de la soviética -dijo Ham-mond-. La verdad es que los bolcheviques noson muy inteligentes. -Desde luego que no. Pero a veces es in-teligente ser medio tonto: si quieres llegar adonde te propones. Personalmente considero elbolchevismo una imbecilidad; pero tambiénnuestra vida social en Occidente me parece unaimbecilidad. Y de la misma manera consideronuestra tan cacareada vida mental una imbecili-dad. Somos todos tan fríos como cretinos, tancarentes de pasiones como los idiotas. Somostodos bolcheviques, sólo que lo llamamos deotra manera. ¡Nos creemos dioses..., hombrescomo dioses! Es igual que el bolchevismo. Hayque ser humano y tener un corazón y un penesi queremos librarnos de ser dioses o bolchevi-ques..., porque las dos cosas son lo mismo: lasdos son demasiado hermosas para ser ciertas. En el silencio negativo surgió la angus-tiada pregunta de Berry: -Tú crees en el amor, Tommy, ¿no? -¡Qué muchacho tan encantador! -dijoTommy-. ¡No, mi querubín, nueve veces decada diez, no! El amor es otra de esas activida-des estúpidas hoy día. ¡Chavales que meneanlas caderas al andar, follando con muchachitasde culo estrecho como efebos, que no se sabequién es él y quién es ella! ¿Te refieres a esetipo de amor? ¿O ese tipo de amor que consisteen unir las fortunas para triunfar, aquí-mi-marido-aquí-mi-señora? ¡No, muchacho, nocreo en eso en absoluto! -¿Pero crees en algo? -¿Yo? Oh, intelectualmente creo en tenerun buen corazón, un pene juguetón, una inteli-gencia despierta y el valor de decir «¡mierda!»delante de una señora. -Sí, todo eso lo tienes -dijo Berry. Tommy Dukes estalló en carcajadas. -¡Qué ángel! ¡Si yo tuviera eso! ¡Si yo tu-viera eso! No; tengo el corazón tan insensiblecomo una patata, el pene se me dobla y no le-vanta cabeza jamás; preferiría cortármelo de untajo que decir «¡mierda!» delante de mi madre omi tía..., que son verdaderas señoras, no te ol-vides; y no soy realmente inteligente, no soymás que un vividor-mental. Sería maravillososer inteligente: entonces tendría uno vivas to-das esas partes mencionadas e inmencionables.El pene levanta la cabeza y dice: ¿Cómo estáusted? a cualquier persona inteligente. Renoirdecía que pintaba sus cuadros con el pene... yera verdad, ¡magníficos cuadros! Me gustaríahacer algo con el mío. ¡Dios, y uno sólo es ca-paz de hablar! ¡Una tortura más que añadir alHades! Y Sócrates lo empezó todo. -Hay mujeres agradables en el mundo -dijo Connie levantando la cabeza y hablandopor fin. A los hombres no les gustó... Deberíahaber pretendido no oír nada. No les gustabanada que admitiera haber estado escuchandoatentamente una conversación así. -¡Dios mío! «¿Si no son agradables con-migo qué importa que lo sean con el vecino?» -¡No, es absurdo! Yo no puedo vibrar alunísono con una mujer. No deseo realmente aninguna mujer cuando estoy frente a ella, y novoy a empezar a forzarme a que me guste...¡Santo cielo, no! Seguiré como estoy y viviréuna vida intelectual. Es lo único honrado quepuedo hacer. Me hace completamente felizhablar con las mujeres; pero es algo puro, purosin remedio. ¡Puro sin remedio! ¿Qué dices tú,Hildebrand, pequeño? -Es  mucho  menos  complicado  si  unopermanece puro -dijo Berry. -¡Sí, la vida es demasiado sencilla!CAPITULO 5 Una mañana de escarcha con algo de solde febrero, Clifford y Connie salieron a dar unpaseo por el parque hasta el bosque. Es decir,Clifford iba en su silla de motor y Connie ca-minaba a su lado. La atmósfera pesada tenía aún un olor aazufre, pero ambos estaban acostumbrados. Entorno al horizonte próximo se levantaba unaneblina opalescente de hielo y humo y por en-cima se veía un trocito de cielo azul; era comoestar en un recinto cerrado, siempre encerra-dos. La vida era siempre como un sueño o unfrenesí en un lugar cerrado. Las ovejas tosían en la hierba áspera yseca del parque, donde la escarcha azuleaba labase de los tallos. Un camino atravesaba el par-que hasta la cancela de madera como una her-mosa cinta rosada. Clifford lo había hecho pre-parar hacía poco con gravilla de la mina.Cuando la roca v las escorias del mundo subte-rráneo habían ardido v-soltado el azufre, ad-quirían un color rosa brillante de gamba cocidaen los días secos V color cangrejo en los húme-dos. Ahora tenía el color pálido de la gambacon una capa blanco-azulada de escarcha.Aquella alfombra de gravilla rosa brillante eraalgo que gustaba a Connie. No todo iban a serespinas en la zarza. Clifford conducía con precaución por lapendiente de la ladera v Connie mantenía sumano sobre la silla. Al frente se elevaba el bos-que, primero la espesura de avellanos y detrásla densidad rojiza de los robles. En los límitesdel bosque los conejos correteaban y comían lahierba. Los grajos se elevaron de repente enuna fila negra y se alejaron en el cielo mínimo. Connie abrió la cancela de madera yClifford avanzó lentamente en su silla hasta elamplio sendero que avanzaba por una pendien-te entre los avellanos a los que se había vareadoel fruto. El arbolado era un resto de la granmancha donde Robín de los Bosques había ca-zado, y aquel sendero era una vieja senda queatravesaba la región. Pero ahora, naturalmente,era  sólo  un  camino  en  el  bosque  privado.  Lacarretera de Mansfield doblaba hacia el norte. Todo en el bosque permanecía inmóvil;en tierra las hojas muertas mantenían debajo laescarcha. Una urraca dejó oír su graznido, lospájaros aletearon. Pero no había caza, ningúnfaisán. Los habían matado durante la guerra yel bosque había quedado sin protección, hastaque ahora Clifford había vuelto a contratar a unguardabosque. Clifford amaba el bosque; amaba losviejos robles. Tenía el sentido de que habíansido suyos durante generaciones. Quería prote-gerlos. Deseaba que el lugar no fuera violado,que estuviera cerrado al mundo. La silla renqueaba lentamente pendientearriba, botando y saltando sobre los terroneshelados. Y de repente, a la izquierda, aparecióun claro donde no había más que una marañade helechos muertos, algunos menudos rebro-tes dispersos aquí y allá, algunos tocones mos-trando el corte de la sierra y sus raíces retorci-das, sin vida. Y manchas de negrura en los lu-gares donde los leñadores habían quemadoramas y basura. Aquél era uno de los sitios que Sir Geof-frey había hecho talar durante la guerra parasacar troncos para las trincheras. Toda la pen-diente que arrancaba a la derecha del senderoaparecía desnuda y en un extraño abandono.En la cima de la pendiente, donde una vezhubo robles, había ahora desolación; y desdeallí podía verse sobre los árboles el tren de lamina y las nuevas fábricas de Stacks Gate.Connie se había detenido y miraba, era unabrecha en el puro aislamiento del bosque. Porallí entraba el mundo. Pero no dijo nada a Clif-ford. Curiosamente, aquel sitio inhóspito en-furecía siempre a Clifford. Había estado en laguerra  y  sabía  lo  que  significaba.  Pero  no  sehabía enfadado realmente hasta ver aquellacolina desnuda. Iba a hacerla repoblar. Pero lellevaba a odiar a Sir Geoffrey. Clifford estaba sentado, con la expresiónfija, mientras la silla de ruedas ascendía lenta-mente. Cuando llegaron a la cumbre  se detuvo;no quería arriesgarse por la pendiente de baja-da, larga y llena de baches. Se quedó mirandoel recorrido verde del camino cuesta abajo, unaabertura clara entre los helechos y los robles.Hacía una curva en lo bajo de la pendiente ydesaparecía; pero era una curva suave y agra-dable, como a propósito para caballeros sobresus monturas y damas sobre palafrenes. -Creo que éste es realmente el corazónde Inglaterra -dijo Clifford a Connie, sentado alválido sol de febrero. -¿Sí? -dijo ella, mientras se sentaba sobreun tocón del sendero con su vestido de puntoazul. -¡Sí! Esta es la antigua Inglaterra, su co-razón; y estoy dispuesto a mantenerlo intacto. -¡Ah, sí! -dijo Connie. Pero al decirlo es-taba escuchando la sirena de las once de la mi-na de Stacks Gate. Clifford estaba demasiadoacostumbrado al sonido para darse cuenta. -Quiero que este bosque sea perfecto...virgen. No quiero que entre nadie -dijo Clif-ford. Había algo de patético en ello. El bosqueconservaba aún algo del misterio de la antiguay salvaje Inglaterra; pero las talas de Sir Geof-frey durante la guerra habían supuesto un durogolpe. Qué silenciosos estaban los árboles, consus ramas innumerables y retorcidas recortadascontra el cielo y sus troncos grises y obstinadosemergiendo de entre la maleza marrón. Allí ha-bía habido en tiempos ciervos, arqueros y frai-les al paso cansino de los asnos. El lugar teníamemoria, seguía recordando. Clifford estaba sentado al sol mortecino;la luz caíasobre su cabello suave y más bien rubio; sucara llena y colorada era inescrutable. -Siento mucho más no tener un hijocuando vengo  aquí que en otro momento cual-quiera -dijo. -Pero el bosque es más viejo que tu fa-milia -respondió Connie suavemente. -¡Desde luego! -dijo Clifford-. Pero noso-tros lo hemos mantenido. A no ser por nosotrosdesaparecería...; habría desaparecido ya, comoel resto del bosque. ¡Debemos conservar algode la antigua Inglaterra! -¿Sí? -dijo Connie-. ¿Aunque no puedaconservarse sola y haya que conservarla contrala nueva Inglaterra? Es triste, lo sé. -Si no se conserva algo de la antigua In-glaterra, no habrá Inglaterra en absoluto -dijoClifford-.  Y  nosotros,  los  que  tenemos  estascosas y las comprendemos, tenemos el deber demantenerlas. Se produjo una pausa triste. -Sí, durante algún tiempo -dijo Connie. -¡Durante algún tiempo! Es todo lo quepodemos hacer. Una pequeña contribución.Creo que en mi familia cada uno ha hecho loque ha podido desde que tenemos esto. Puedeuno estar contra los convencionalismos, perohay que respetar la tradición. De nuevo hubo una pausa. -¿Qué tradición? -preguntó Connie. -¡La tradición de Inglaterra! ¡De esto! -Sí -dijo ella lentamente. -Por eso hay que tener un hijo; unomismo sólo es un eslabón en la cadena -dijo. Connie no sentía ninguna admiraciónpor las cadenas, pero no dijo nada. Estaba pen-sando en la curiosa impersonalidad del deseoque tenía él de tener un hijo. -Siento no poder tener un hijo -dijo ella. El la miró fijamente, con sus ojos expre-sivos azul pálido. -Casi sería bueno que tuvieras un hijocon otro hombre -dijo él-. Si lo educáramos enWragby nos pertenecería a nosotros y a estelugar. No creo muy intensamente en la pater-nidad. Si tuviéramos un hijo que criar, seríanuestro y él continuaría. ¿No crees que vale lapena considerarlo? Por fin Connie le miró. El niño, su niño,no era más que un «lo» para él. ¡Lo... lo... lo...! -¿Y el otro hombre? -preguntó ella. -¿Y  eso  importa  mucho?  ¿Es  que  esascosas nos van a afectar a nosotros...? Tú tuvisteaquel amante en Alemania... ¿Qué queda ahorade  él?  Casi  nada.  Yo  creo  que  esos  pequeñosactos y esas pequeñas relaciones que tenemosen nuestras vidas no importan demasiado. Seterminan y ¿en qué quedan? ¿En qué? ¿Qué seficieron las llamas de los fuegos encendidos deamadores...? Sólo lo que dura toda nuestra vidatiene importancia; mi propia vida es lo que meimporta, en su larga continuidad y en su desa-rrollo. ¿Pero qué importan las relaciones mo-mentáneas? ¡Y especialmente las relacionessexuales momentáneas! Si la gente no les dauna importancia excesiva, pasan como el apa-reamiento de los pájaros. Y así debe ser. ¿Quéimportancia tiene? Es la compañía de toda unavida lo que importa. Es el vivir juntos día a día,no dormir juntos una vez o dos. Tú y yo esta-mos casados, suceda lo que suceda. Tenemoscada uno la costumbre del otro. Y la costumbre,en mi opinión, es más vital que una excitaciónmomentánea. Esa cosa larga, lenta, duradera...,eso es lo que nos hace vivir...; no un espasmocasual de la clase que sea. Poco a poco, vivien-do juntas, dos personas adquieren una reso-nancia unísona, vibran íntimamente de maneracomún. Ese es el verdadero secreto del matri-monio,  no  el  sexo;  por  lo  menos  no  la  simplefunción del sexo. Tú y yo estamos entrelazadosen un matrimonio. Si nos aferramos a eso po-dríamos encontrar un arreglo para el asunto delsexo como arreglamos una visita al dentista;puesto que en ese aspecto el destino nos hadado un jaque mate físico. Connie seguía sentada, escuchando conuna especie de asombro y una especie de mie-do. No sabía si él tenía razón o no. Por una par-te existía Michaelis, a quien ella amaba; al me-nos eso se decía a sí misma. Pero su amor erade alguna forma sólo una excursión de su ma-trimonio con Clifford; de su larga y lenta cos-tumbre de intimidad formada a través de añosde sufrimiento y paciencia. Quizás el almahumana necesite excursiones y no haya quenegárselas. Pero lo que de- fine una excursiónes que luego se vuelve a casa. -¿Y  no  te  importaría  con  qué  hombretuviera el  hijo? -preguntó ella. -No, Connie, me fiaría de tu instinto na-tural de decencia y selección. Tú no permitiríasque te tocara un individuo inadecuado. ¡Ella pensó en Michaelis! Correspondíaabsolutamente a la idea que tenía Clifford delindividuo inadecuado. -Pero hombres y mujeres tienen ideasdiferentes sobre los individuos inadecuados -dijo ella. -No -contestó él-. Tú me quieres. Nocreo  que  pudieras  querer  nunca  a  un  hombreque me fuera puramente antipático. Tu ritmono te lo permitiría. Ella estaba callada. Aquella lógica podíano tener respuesta por ser tan absolutamenteequivocada. -¿Y esperarías que yo te lo contara? -preguntó, mirándole casi furtivamente. -En absoluto. Preferiría no saberlo... Pe-ro  estás  de  acuerdo  conmigo,  ¿no?,  en  que  elsexo momentáneo no es nada si se compara contoda una vida vivida juntos. ¿No crees que unopuede subordinar la cosa del sexo a las necesi-dades de una larga vida? ¿Utilizarlo, puestoque nos vemos forzados a hacerlo? Después detodo, ¿qué importan estas excitaciones mo-mentáneas? ¿No es cierto que el único proble-ma de la vida es la lenta construcción de unapersonalidad integral a través de los años?,¿vivir una vida donde todo tenga su sitio? Unavida inconexa no tiene sentido. Si la falta desexo va a acabar desquiciándote, sería mejorentonces que tuvieras una aventura amorosa. Sila falta de un hijo va a acabar desquiciándote,ten entonces un hijo si es posible. Pero haz esascosas sólo para llegar a una vida integral que seconvierta en un todo armónico. Y tú y yo po-demos hacer eso juntos..., ¿no crees?..., si nosadaptamos a las necesidades y al mismo tiempohacemos que esa adaptación se integre en untodo con la vida que ya hemos vivido. ¿No teparece? Connie se sentía un poco apabulladapor sus palabras. Sabía que tenía razón teóri-camente. Pero cuando pensaba en la vida queya había vivido con él... tenía sus dudas. ¿Erarealmente su destino integrarse en la vida de éldurante el resto de sus días? ¿Nada más? ¿Es que no era más que eso? Tenía quecontentarse con una vida permanente a su lado,un único tejido, pero bordado quizás con la florocasional de una aventura. ¿Cómo podía saberlo que iba a sentir al año siguiente? ¿Cómopuede saberlo nadie? ¿Cómo puede decirse unsi para años y años? ¡El sí insignificante que sedice en un momento! ¿Atrapada como con unalfiler por aquella mínima palabra revolotean-te? ¡Desde luego tenía que levantar el vuelo yhuir para que pudieran seguirla otros síes yotros noes! Como el revoloteo de las mariposas. -Creo que tienes razón, Clifford. Hastadonde soy capaz de entender estoy de acuerdocontigo. Sólo que la vida puede acabar dando atodo perspectivas diferentes. -Pero hasta que la vida adquiera esanueva perspectiva, ¿estás de acuerdo? -¡Oh, sí! Creo que lo estoy realmente. Estaba observando a un spaniel marrónque había salido de un sendero lateral y lesmiraba con el hocico en alto, ladrando suave-mente. Un hombre con una escopeta apareciórápido y silencioso tras la perra, enfrentándosea ellos como si fuera a atacar; en lugar de ello,se detuvo, saludó e iba a descender de nuevopor la pendiente. No era más que el nuevoguardabosque, pero había asustado a Connie alaparecer de forma tan repentina y amenazado-ra. Así es como le había visto, como una ame-naza vertiginosa surgiendo de la nada. Era un hombre vestido de pana verde,con polainas..., al viejo estilo; de cara colorada,bigote pelirrojo y ojos distantes. Bajaba ya lacolina a paso rápido. -¡Mellors! -gritó Clifford. El hombre se volvió con presteza y sa-ludó militarmente con un gesto rápido y breve,¡un soldado! -¿Quiere darle la vuelta a la silla y po-nerla en marcha? Así será más fácil -dijo Clif-ford. El hombre se echó rápidamente la esco-peta al hombro y se acercó con el mismo mo-vimiento rápido y suave a la vez, como un serinvisible. Era relativamente alto y delgado y nohablaba. No miró a Connie en absoluto, sólo ala silla de ruedas. -Connie, éste es el nuevo guardabosque,Mellors. ¿Todavía no conocía usted a su exce-lencia, Mellors? -¡No, señor! -fue la respuesta automáticay neutra.  El hombre se quitó el sombrero, mos-trando su cabello espeso y casi rubio. Miró di-rectamente a Connie a los ojos, con una miradaimpersonal y sin temor, como si quisiera estu-diar cómo era ella. Ella se sintió intimidada.Inclinó hacia él la cabeza con una cierta ver-güenza, y él pasó el sombrero a la mano iz-quierda e hizo una ligera inclinación, como uncaballero; pero no dijo nada. Permaneció unmomento callado, con el sombrero en la mano. -Pero ya lleva usted algún tiempo aquí,¿no? -le dijo Connie. -Ocho meses, señora... ¡excelencia! -secorrigió con calma. -¿Y le gusta? Le miró a los ojos, que se contrajeron li-geramente, con ironía, con desvergüenza qui-zás. -¡Sí, claro, gracias, excelencia! Me hecriado aquí... Hizo otra ligera inclinación, sevolvió, se colocó el sombrero y avanzó paracoger la silla. Su voz, en las últimas palabras,había caído en el pesado arrastrar del dialectolocal..., quizás también burlándose, porque nohabía habido en ella rastro alguno del dialectohasta entonces. Casi podría ser un caballero. Entodo caso era un individuo curioso, rápido,diferente, solitario, pero seguro de sí mismo. Clifford puso en marcha el motorcito, elhombre hizo girar cuidadosamente la silla y lapuso de cara hacia la pendiente, que ondulabasuave hacia la oscura espesura de los avellanos. -¿Alguna  cosa  más,  Sir  Clifford?  -preguntó el hombre. -No; será mejor que venga conmigo, novaya a pararse. El motor no tiene realmentefuerza para ir cuesta arriba. El hombre miró en torno buscando a laperra... Una mirada pensativa. El spaniel le miróy movió ligeramente el rabo. Una sonrisita bur-lándose de ella o tomándole el pelo, y sin em-bargo amable, le vino a los ojos un instante,luego desapareció para dejar paso a una carasin expresión. Fueron con bastante rapidezcuesta abajo; el hombre llevaba la mano sobréla barra de la silla, sujetándola. Parecía más unsoldado voluntario que un criado. Y algo en élle recordaba a Connie a Tommy Dukes. Cuando llegaron a los avellanos, Conniese adelantó corriendo y abrió la cancela delparque. Mientras ella la sujetaba, los dos hom-bres la miraron al pasar. Clifford de forma críti-ca, y el otro hombre con una admiración curio-sa y fría, queriendo observar de forma imper-sonal cómo era ella. Y ella vio en sus ojos azulese impersonales una mirada de sufrimiento ylejanía, de un cierto calor, sin embargo. ¿Peropor qué era tan altivo, tan alejado? Clifford detuvo la silla una vez pasadala portalada y el hombre se acercó rápido ycortés a cerrarla. -¿Por qué corriste a abrir? -preguntóClifford en voz baja y calmada, mostrando sudescontento-. Mellors lo habría hecho. -Creí  que  íbais  a  seguir  sin  parar  -dijoConnie. -¿Y dejar que corrieras detrás de noso-tros? -dijo Clifford. -Bueno, a veces me gusta correr. Mellors volvió a agarrar la silla con unaire de perfecta ausencia, aunque, sin embargo,Connie se daba cuenta de que estaba fijándoseen todo. Mientras empujaba la silla por la em-pinada pendiente del parque, comenzó a respi-rar jadeante, con los labios entreabiertos. Enrealidad era frágil. Curiosamente lleno de vita-lidad, pero algo frágil y sofocado. Su instinto demujer se había dado cuenta de ello. Connie se retrasó y dejó que siguieraadelante la silla de ruedas. El día se había pues-to gris; el pequeño fragmento de cielo azul en-trevisto antes en el círculo de la neblina sehabía cerrado de nuevo, como si hubieran vuel-to a poner la tapadera; hacía un frío desagra-dable. Iba a nevar. ¡Todo gris, todo gris! Elmundo parecía gastado.La silla se había detenido en la cima del ca-mino color rosa. Clifford buscaba a Connie conla mirada. -¿No estarás cansada, no? -preguntó. -¡Oh, no! -dijo ella. Pero sí lo estaba. Un anhelo extraño yfatigante, una insatisfacción se habían apode-rado de ella. Clifford no se había dado cuenta:aquéllas no eran cosas que él notara. Pero elextraño lo advirtió. Para Connie todo en elmundo y en la vida parecía gastado, y su insa-tisfacción era más antigua que las colinas. Llegaron a la casa y dieron la vueltahacia la parte trasera, donde no había escalo-nes. Clifford consiguió pasar por sus propiosmedios a la silla de ruedas de casa, más baja;era fuerte y ágil con los brazos. Luego Connielevantó el peso de sus piernas muertas. El guardabosque, esperando a que lepermitieran irse, lo observaba todo atentamen-te, sin perder detalle. Se puso pálido, como conuna especie de temor, cuando vio a Connie le-vantar las piernas inertes del hombre en susbrazos y pasarlas a la otra silla, mientras Clif-ford giraba el cuerpo al mismo tiempo. Estabaasustado. -Gracias por su ayuda, Mellors -dijoClifford en tono intrascendente, mientras co-menzaba a hacer rodar su silla por el pasillohacia la zona donde habitaba el servicio. -¿Nada más, señor? -respondió la voz,neutra, como una voz oída en sueños. -¡Nada, buenos días! -Buenos días, se-ñor. -¡Buenos días! Ha sido muy amable porsu parte empujar la silla cuesta arriba... Esperoque no se haya fatigado -dijo Connie mirandoal guardabosque, que había quedado al otrolado de la puerta. Sus ojos se dirigieron a ella un instante,como despertando. Era consciente de su pre-sencia. -¡Oh, no, fatigado no! -dijo rápidamente. Luego su voz volvió al tono pesado deldialecto local: -¡Buenos días, excelencia! -¿Quién es el guardabosque? -preguntóConnie durante la comida. -¡Mellors! Ya lo has visto -dijo Clifford. -Sí, pero ¿de dónde sale? -¡De ningún lado! Era un muchacho deTevershall. Hijo de un minero, creo. -¿Y él ha sido minero? -Herrero en la mina, creo: jefe de laherrería. Pero ya estuvo aquí de guarda duran-te dos años, antes de la guerra..., antes de alis-tarse. Mi padre siempre tuvo buena opinión deél, así que cuando volvió y fue a la mina a pedirtrabajo de herrero volví a contratarle comoguarda. Me alegró mucho que aceptara... Escasi imposible encontrar aquí alguien que valgapara guardabosque..., y hace falta alguien queconozca a la gente. -¿No está casado? -Lo estuvo. Pero su mujer se fue con...,con varios hombres..., y al final con un minerode Stacks Gate; creo que vive allí todavía. -¿Así que está solo? -¡Más o menos! Tiene a su madre en elpueblo... y una niña, creo. Clifford miró a Connie con sus ojos pá-lidos, azules y ligeramente saltones, en los quese dibujó una indefinida expresión. Parecíadespierto en la superficie, pero en el fondo eracomo el aire de los Midlands, neblinoso, carga-do de humo. Y la neblina parecía ir avanzando.De modo que cuando miraba a Connie de aque-lla extraña manera, transmitiendo su informa-ción peculiar y precisa, ella presentía que elfondo de su mente se llenaba de humo y vacío.Y aquello la asustaba. Clifford parecía imper-sonal, cercano a la idiotez. Y oscuramente se dio cuenta de una delas grandes leyes del alma humana: y es quecuando un espíritu sentimental recibe unaherida que no mata al cuerpo, el alma pareceirse recuperando a medida que se recupera elcuerpo. Pero es sólo una apariencia. Se tratasólo del mecanismo de la costumbre que vuelvea ponerse en marcha. Lenta, lentamente, laherida del alma comienza a hacerse notar otravez, como una contusión que va profundizandolentamente su terrible dolor hasta llenar lamente por completo. Y cuando creemos quenos hemos recuperado y olvidado es justamen-te cuando nos enfrentamos al peor aspecto delos efectos secundarios. Así había sucedido con Clifford. Unavez que estuvo «bien» y de vuelta en Wragby,escribiendo sus cuentos y sintiéndose seguro enla vida a pesar de todo, pareció olvidar y haberrecuperado su ecuanimidad. Pero ahora, con ellento avance de los años, Connie se daba cuentade que la herida producida por el miedo y elhorror salía a flote y se expandía en él. Durantealgún tiempo había estado tan en lo profundoque parecía borrada e inexistente. Ahora, len-tamente, comenzaba a manifestarse en una apa-rición externa del miedo, una parálisis casi.Mentalmente seguía estando en guardia. Perola parálisis, la herida del golpe inconmen-surable, se extendía gradualmente en su con-ciencia afectiva. Y al tiempo que crecía en él, Connie lasentía crecer en sí misma. Un temor interno, unvacío, una indiferencia a todo, se abrían pasopoco a poco en su alma. Cuando Clifford seexcitaba era capaz todavía de hablar con bri-llantez y en apariencia controlar el futuro, co-mo cuando en el bosque había hablado de queella tuviera un hijo y diera un heredero aWragby. Pero al día siguiente todas aquellaspalabras brillantes parecían hojas muertas que-brándose y convirtiéndose en polvo, sin signifi-cado real alguno, arrastradas por cualquierráfaga de viento. No eran las palabras cloro-filadas de una vida efectiva, joven, con energíay formando parte del árbol. Eran los montonesde hojas caídas de una vida sin sentido. Y así le parecía que sucedía en todaspartes. Los mineros de Tevershall hablabanotra vez de huelga, y le parecía a Connie queaquélla no era tampoco una manifestación deenergía; era la olvidada herida de la guerrasubiendo lentamente a la superficie y creandoel gran dolor de la inquietud y el estupor deldescontento. La herida era profunda, profunda,profunda...; la herida de la falsa guerra in-humana. Costaría muchos años a la sangre vivade las generaciones disolver el gran coágulo desangre tan metido dentro de sus cuerpos y al-mas. Y haría falta una nueva esperanza. ¡Pobre Connie! A medida que pasabanlos años era el miedo al vacío en su vida lo quela aprisionaba. Gradualmente la vida intelec-tual de Clifford y la suya propia se iban pare-ciendo más a la nada. Su matrimonio, su vidatoda, estaban basados en el hábito de intimidaddel que él hablaba: había días en que todo pare-cía borrado y vacío. Eran palabras, nada másque palabras. La única realidad era la nada, ypor encima de ella una palabrería hipócrita. Existía el éxito de Clifford: ¡la diosa bas-tarda! Era cierto que era casi famoso y que suslibros le producían casi mil libras. Su fotografíaaparecía por todas partes. Había un busto suyoen una galería de arte y retratos suyos en dosgalerías. Parecía la más moderna de las vocesmodernas. Con su oculto instinto de enfermopara la publicidad, se había convertido en cua-tro o cinco años en uno de los más conocidos delos jóvenes «intelectuales». Connie no veía muyclaramente dónde estaba ese intelecto. Cliffordera realmente hábil en ese análisis ligeramentehumorístico de personas y motivos que al finallo descompone todo en fragmentos. Pero era unpoco como los perritos que destrozan los coji-nes del sofá; sólo que no era joven y juguetón,sino curiosamente viejo y obstinadamente pre-suntuoso. Era siniestro y no era nada. Era aquélel sentimiento que producía ecos profundos enel fondo del alma de Connie: todo era nada,una maravillosa exhibición de nada. Y al mis-mo tiempo una exhibición. ¡Una exhibición!¡Una exhibición! ¡Una exhibición! Michaelis había tomado a Clifford comofigura central de una obra de teatro; ya habíadesarrollado el argumento y escrito el primeracto. Porque Michaelis era incluso mejor queClifford en la exhibición de la nada. Era el últi-mo rastro de pasión que quedaba en aquelloshombres: la pasión de exhibir. Sexualmenteestaban faltos de pasión, muertos incluso. Yahora ya no era dinero lo que buscaba Michae-lis. Clifford nunca se había lanzado primaria-mente a la búsqueda de dinero, aunque lo ga-naba siempre que podía porque el dinero es elsello y la imagen del éxito. Y el éxito era lo queellos buscaban. Querían, los dos, llevar a cabouna verdadera exhibición... Un hombre ex-hibiéndose a sí mismo para cautivar al popula-cho durante algún tiempo. Era extraña... la prostitución a la diosadel éxito. Para Connie, puesto que ella perma-necía realmente al margen, y puesto que sehabía hecho insensible a la emoción que de allípudiera surgir, aquello era también la nada.Incluso la prostitución a la diosa del éxito eranada, a pesar de que los hombres se prostituíaninnumerables veces. Incluso aquello era sólonada. Michaelis le escribió a Clifford sobre laobra. Ella ya lo sabía tiempo antes, desde luego.Y Clifford estaba emocionado. De nuevo iba aser exhibido. Y esta vez lo iba a hacer otra per-sona, algo muy adulador. Invitó a Michaelis a ira Wragby con el primer acto. Michaelis fue: en verano, con un trajepálido y guantes de cabritilla blanca, con or-quídeas malva para Connie, encantador; y elprimer acto fue un gran éxito. Incluso Connieestaba encantada..., encantada hasta donde eracapaz de estarlo todavía. Y Michaelis, encanta-do por su capacidad de encantar: era realmentemaravilloso... y muy hermoso a los ojos deConnie. Veía en él aquella antigua inmovilidadde una raza a la que ya no se puede desilusio-nar, un ejemplo extremo, quizás, de una impu-reza que sigue conservándose pura. En el ex-tremo de su suprema prostitución a la diosa deléxito parecía puro; puro como una máscaraafricana de marfil que sueña la impureza comopureza en sus curvas y superficies marfileñas. Su momento de puro idilio con los dosChatterley, en que lisa y llanamente entusias-maba a Connie y a Clifford, fue uno de los ins-tantes supremos de la vida de Michaelis. Habíatriunfado: se los había ganado por completo.Incluso Clifford estuvo temporalmente enamo-rado de él..., si es que puede decirse así. De modo que a la mañana siguienteMick se encontraba más a disgusto que nunca:inquieto, recomiéndose, con las manos nervio-sas en los bolsos del pantalón. Connie no lehabía visitado por la noche..., y él no había sa-bido dónde encontrarla. ¡Coquetería...! en sumomento de triunfo. Subió a su cuarto de estar por la maña-na. Ella sabía que él vendría. Y su inquietud eraevidente. Le preguntó qué opinaba de su obra...¿Le parecía buena? Tenía que oír alabanzas:aquello excitaba su pasión más allá que cual-quier orgasmo sexual. Y ella la alabó con entu-siasmo. Y, sin embargo, todo el tiempo, en elfondo de su alma, sabía que no era nada. -¡Oyeme! -dijo al fin de repente-. ¿Porqué no ponemos las cosas en claro entre noso-tros? ¿Por qué no nos casamos? -¡Pero yo estoy casada! -dijo ella conasombro, pero sin sentir nada. -¡Ah, eso ...! Te concederá el divorcio sinproblemas... ¿Por qué no nos casamos? Quierocasarme. Sé que sería lo mejor para mí..., ca-sarme y llevar una vida ordenada. Llevo unavida asquerosa, destrozándome. Mira, estamoshechos el uno para el otro..., como la mano y elguante. ¿Por qué no nos casamos? ¿Hay algúnmotivo para que no lo hagamos? Connie le miró desconcertada, y. sinembargo no sentía nada. Los hombres eran to-dos iguales, olvidaban lo más importante. Esta-llaban por la cabeza como los cohetes y espera-ban que una se dejara arrastrar hacia el cielopor sus varillas de junco. -Pero ya estoy casada -dijo-. No puedoabandonar a Clifford, ya lo sabes. -¿Por qué no? ¿Pero por qué no? -gritóél-. Ni siquiera se dará cuenta de que te hayasido una vez que hayan pasado seis meses. Ig-nora la existencia de todo el mundo, excepto lasuya misma. Ese hombre no puede darte nadani le sirves para nada; está totalmente dedicadoa sí mismo. Connie sabía que era cierto lo que le es-taba diciendo. Pero sabía también que Mickmismo no era un modelo de altruismo. -¿Y no están todos los hombres dedica-dos a sí mismos? -preguntó ella. -Oh,  más  o  menos,  lo  reconozco.  Unhombre tiene que hacer eso para abrirse cami-no. Pero no es ése el asunto. El asunto es hastaqué punto un hombre puede hacer feliz a unamujer. ¿Puede o no hacerla inmensamente fe-liz? Si no puede, no tiene derecho a la mujer... Se detuvo y la miró con sus ojos avella-nados, casi hipnóticamente. -Pero yo creo -añadió- que puedo hacera una mujer más feliz de lo que ella se imagina-ría nunca. Creo que puedo garantizarlo. -¿Y qué clase de felicidad? -preguntóConnie, mirándole todavía con una especie deasombro que parecía emoción, pero sin sentirnada en realidad. -¡De todo tipo, leches, de todo tipo! Ro-pa, joyas hasta un cierto punto, cualquier clubnocturno que te guste, conocer a quien te dé lagana, vivir al día..., viajar y ser alguien en cual-quier parte... Coño, cualquier cosa. Hablaba casi con las luminarias deltriunfo, y Connie le miraba como si se sintieradeslumbrada, pero sin sentir nada en absoluto.No había siquiera un vago cosquilleo en la su-perficie de su mente como respuesta al maravi-lloso panorama que él le ofrecía. La más exter-na de sus superficies, que en cualquier otro mo-mento se habría sentido halagada por la oferta,permanecía impasible. No despertaba en ellaningún sentimiento, no «encendía su mecha».Sólo seguía allí sentada poniendo cara de dejar-se impresionar, pero sin experimentar senti-miento alguno, si se exceptúa que en algún lu-gar olía la peste desagradable de la diosa bas-tarda del éxito. Mick estaba con los nervios en tensión,echado hacia adelante en la silla y mirándolacasi histéricamente: es difícil decir si deseandopor vanidad que ella dijera ¡sí! o asustado porel temor de oír ¡sí! como respuesta. -Tendría que pensarlo -dijo ella-. Nopodría contestar ahora. Pudiera dar la impre-sión  de  que  Clifford  no  me  importa,  pero  meimporta mucho. Hay que tener en cuenta queno es capaz de hacer nada solo... -¿Y qué demonios importa todo eso? ¡Sivamos a ganarnos la vida con nuestras mise-rias, yo podría empezar a quejarme de mi sole-dad, de que nadie me ha hecho caso nunca, demis «paso las noches en vela llorando por ti»!Qué pena, cuando alguien sólo tiene su invali-dez como defensa... Se volvió a un lado, agitando furiosa-mente las manos en los bolsos del pantalón. Alatardecer le dijo: -Esta noche vas a venir a mi habitación,¿no? Ni siquiera tengo idea de dónde está latuya. -¡De acuerdo! -dijo ella. Aquella noche fue un amante más in-tranquilo con su frágil desnudez de niño. Con-nie no pudo llegar a su crisis antes de que élhubiera realmente alcanzado la suya. Y logródespertar en ella una cierta pasión llena de de-seo con su suavidad y desnudez infantil; des-pués que él hubo terminado tuvo que persistirella en el salvaje tumulto y palpitación de suslomos, mientras él se mantenía heroicamenteerecto y presente en ella con toda su voluntad ydesprendimiento hasta que Connie llegó a sucrisis entre inconscientes grititos. Cuando luego salió de ella dijo con unavocecita amarga, casi despreciativa: -No podías terminar al mismo tiempoque un hombre, ¿no? ¡Tenías que terminar portu cuenta! ¡Montar el número! Aquella perorata, y en aquel momento,fue uno de los grandes desengaños de su vida.Porque, obviamente, aquella manera pasiva deentregarse era claramente la única forma derelación sexual que él podía dar. -¿Qué quieres decir? -dijo ella. -Ya sabes lo que quiero decir. Tú sigueshoras y horas después de que yo haya termina-do..., y yo tengo que aguantar apretando losdientes hasta que tú terminas gracias a tu baile. Ella se quedó sin habla ante aquella bru-talidad en el momento en que se sentía rebo-sante en una especie de placer indescriptible ysintiendo por él algo semejante al amor. Des-pués de todo, como tantos hombres de hoy, élhabía terminado casi antes de empezar. Y aque-llo obligaba a la mujer a tomar la iniciativa. -Pero no querrás que yo no siga, que nollegue a mi propia satisfacción -dijo ella. El apuntó una sonrisa siniestra: -¡Claro que quiero! -dijo-. ¡Qué bien!¡Quiero aguantar con los dientes apretadosmientras tú me haces el favor de seguir! -¿Pero quieres o no? -insistió ella. El eludió la pregunta. -Todas las puñeteras mujeres son igual -dijo  él-.  O  no  acaban  en  absoluto,  como  si  lotuvieran muerto..., o se esperan hasta que el tíoestá satisfecho y empiezan a darse gusto ellas yel tío tiene que aguantar. Nunca he estado conuna mujer que terminara al mismo tiempo queyo. Connie escuchó sólo a medias aquellainformación masculina que para ella era unanovedad. Estaba anonadada por su reaccióncontra ella..., su incomprensible brutalidad. Sesentía absolutamente inocente. -Pero yo también tengo derecho a mi sa-tisfacción, ¿no? -repitió ella. -¡Muy bien! Yo no me opongo. Pero es-perar y esperar a que una mujer se dispare noes ninguna diversión para un hombre... Aquella declaración fue uno de los dis-gustos cruciales en la vida de Connie. Destruyóalgo en su interior. Nunca le había entusiasma-do Michaelis; hasta que él dio el primer paso,ella no le había buscado. Era como si nunca lehubiera deseado. Pero una vez que él la habíaexcitado, le parecía natural llegar a su propiacrisis con él. Casi le había amado por ello...;aquella noche había llegado casi a amarle yquería casarse con él. Quizás él se había dado cuenta instinti-vamente y por eso había terminado con todo elmontaje de un golpe; un castillo de naipes. To-dos sus sentimientos sexuales hacia él, o haciacualquier hombre, se derrumbaron aquella no-che.  Su  vida  se  distanció  de  la  de  él  tan  porcompleto como si nunca hubiera existido. Y volvió a la monotonía de los días. Yano quedaba más que la noria vacía de lo queClifford llamaba la integración de la vida, ellargo vivir juntos de dos personas que estánacostumbradas a pasar la vida una al lado de laotra en la misma casa. ¡El vacío! Aceptar la gran nada de la vi-da parecía ser el sentido único de vivir. ¡Lamultiplicidad de cositas activas e importantesque componen la suma total de la nada!CAPITULO 6 -¿Por qué hoy día los hombres y las mu-jeres no se quieren realmente? -preguntó Con-nie a Tommy Dukes, que era más o menos suoráculo. -¡Claro  que  se  quieren!  No  creo  quedesde que se inventó la especie humana hayahabido otro momento en que los hombres y lasmujeres se quieran tanto como hoy. ¡Un cariñode verdad! Mírame a mí... A mí, te lo aseguro,me gustan las mujeres más que los hombres;son más valientes y se puede ser más sincerocon ellas. Connie estuvo pensándolo. -¡Sí, pero nunca te acercas a ellas! -¿Yo? ¿Y qué estoy haciendo ahora másque  hablar  con  una  mujer  con  toda  la  sinceri-dad de que soy capaz? -Sí, hablar... -¿Qué más podría hacer si fueras unhombre que hablarte con sinceridad? -Quizás nada. Pero una mujer... -Una mujer quiere que la quieras y quele hables y que al mismo tiempo la ames y ladesees; pero a mí me parece que una cosa eli-mina la otra. -¡Pero no debería ser así! -Indudablemente el agua no debería sertan húmeda como es; hasta exagera en lahumedad. ¡Pero ahí está! A mí me gustan lasmujeres y me gusta hablar con ellas, por eso nilas amo ni las deseo. No puede ser las dos cosasal mismo tiempo, para mí. -Yo creo que deberla ser. -Muy bien. El hecho de que las cosasdebieran ser diferentes de como son no es demi departamento. Connie pensó en ello. -No es cierto -dijo-. Los hombres pue-den amar a las mujeres y hablar con ellas. Noentiendo cómo pueden amarlas sin hablar, sinamistad y sin intimidad. ¿Cómo puede ser? -Bueno -dijo él-. No lo sé. ¿De qué servi-ría que yo generalice? Sólo conozco mi propiocaso. Me gustan las mujeres, pero no las deseo.Me gusta hablar con ellas; pero charlar conellas, aunque me lleva a una intimidad en unsentido, me lleva al polo opuesto por lo que serefiere a estrecharlas en mis brazos. ¡Así que yalo ves! Pero no me tomes como un ejemplo ge-neral; probablemente no soy más que un casoaparte: uno de los hombres que aprecian a lasmujeres,  pero  no  las  aman  e  incluso  llegan  aodiarlas si les obligan a fingir amor o una apa-riencia de lío. -¿Y eso no te entristece? -¿Por qué iba a entristecerme? ¡En abso-luto! Me basta fijarme en Charlie May y en losdemás que andan metidos en apaños de fal-das... ¡No, no les envidio lo más mínimo! Si eldestino me enviara una mujer que me excitara,pues muy bien. Como no conozco a ningunaque me despierte el apetito y nunca veo unaasí...; claro que me imagino que soy frío, y esoque a algunas mujeres las quiero mucho. -¿Te gusto yo? -¡Muchísimo!  Y  ya  ves,  no  por  eso  va-mos a empezar a besarnos, ¿no crees? -¡No, claro que no! -dijo Connie-. ¿Perono debería ser de otra manera? -¿Por  qué,  en  nombre  del  Cielo?  Yoquiero a Clifford, pero ¿qué dirías tú si fuera yle atizara un beso? -¿No crees que hay una diferencia? -Por lo que a nosotros respecta, ¿dóndeestá? Somos en primer lugar seres humanoscon inteligencia y el asunto macho y hembra esalgo secundario. Simplemente secundario.¿Qué pensarías tú si yo me pusieraa actuar como los machos del continente eneste momento, convirtiendo el sexo en un es-pectáculo? -No me gustaría nada. -¿Lo ves? Te lo aseguro; suponiendo queyo sea un objeto macho, y quién sabe, lo ciertoes que nunca doy con la hembra de mi especie.Y no la echo de menos, simplemente me gustanlas mujeres. ¿Quién va a forzarme a amarlas, oa fingir que las amo, a zambullirme en el juegodel sexo? -No,  yo  no.  Pero  ¿qué  hay  de  malo  enello? -Quizás a ti te diga algo, a mí no. -Sí, presiento que hay algo que no fun-ciona entre los hombres y las mujeres. Las mu-jeres han dejado de tener atractivo para loshombres. -¿Y los hombres para las mujeres? Ella consideró el otro lado de la cues-tión. -No mucho -dijo con sinceridad. -Entonces dejemos las cosas como estány seamos sólo honrados y sencillos los unos conlos otros, como deben ser los seres humanos. ¡Afreír espárragos esa obligación artificial al sexo!¡Me niego a aceptarla! Connie se dio cuenta de que realmentetenía razón él. Y sin embargo aquello la dejabaperdida; perdida y desamparada. Se sentía co-mo una rama a la deriva en un estanque aban-donado. ¿Qué significaba ella, qué significabanada? Era su juventud lo que se rebelaba. Loshombres parecían tan viejos, tan fríos... Todoparecía viejo y frío. Y Michaelis se desentendía;no servía de ayuda. Los hombres no queríansaber nada de una; realmente no les apetecíanlas mujeres; ni siquiera a Michaelis. Y los groseros que fingían interesarse einiciaban el juego del sexo eran los peores. Lamentable, pero había que adaptarse aello. Cierto, los hombres no tenían ningúnatractivo real para una mujer: si una podía en-gañarse hasta el punto de llegar a creer que lotenían, como había hecho ella con Michaelis,era sin duda lo mejor. Mientras tanto uno ibaviviendo sin más. Comprendía perfectamentepor qué la gente daba fiestas y bailaba jazz ocharlestón hasta caerse muertos. Había que darsalida de una u otra manera a la juventud quese llevaba en el cuerpo o esa juventud acababapor devorarle a uno. ¡Pero qué cosa tan horro-rosa la juventud! Uno se sentía tan viejo comoMatusalén, y sin embargo aquello burbujeabaen alguna parte y le quitaba a uno la tranquili-dad. ¡Una vida asquerosa! ¡Y sin perspectivasde arreglo! Casi deseaba haberse escapado conMick y haber hecho de su vida un largo guate-que, una perpetua noche de baile. En cualquiercaso hubiera sido mejor que lamentarse hasta latumba. En uno de sus días malos salió de paseohacia el bosque, pensativa, sin rumbo, sin darsecuenta siquiera de dónde estaba. El ruido deuna escopeta no lejos de allí la asustó y la enfu-reció. Luego, al avanzar, oyó voces y se detu-vo. ¡Gente! ¡No quería saber nada de nadie!Pero su fino oído oyó otra cosa y se puso enguardia; era un niño sollozando. Inmediata-mente se puso a escuchar con atención; alguienestaba maltratando a un niño. Con paso ligero continuó por el caminohúmedo, más encolerizada aún. Se sentía dis-puesta a desencadenar una escena. Tras una revuelta vio dos figuras en elcamino algo más allá: el guardabosque y unaniña, con un abrigo rojo y una capucha de hule,llorando. -¡Eh, cierra la boca, desgraciada demierda! -se oyó la voz enfurecida del hombre yla niña empezó a llorar más fuerte. Constance se acercó con los ojos en as-cuas. El hombre se volvió y la miró, saludandofríamente, pero estaba pálido de ira. -¿Qué pasa? ¿Por qué llora? -preguntóConstance, exigente y exhausta. Una imperceptible sonrisa retorcida sedibujó en la cara del hombre. -A ver qué dice ella -contestó grosera-mente en vulgar dialecto. Connie sintió como si la hubiera abofe-teado y cambió de color. Luego se armó de va-lor y le miró con unos ojos azules de expresiónperdida. -Le he preguntado a usted -dijo jadean-te. El hizo una extraña inclinación, quitán-dose el sombrero. -Sí, excelencia -dijo él; luego, volviendoal dialecto-: pero no puedo decírselo. Y volvió a ser un soldado inescrutable,aunque pálido de ira. Connie se volvió hacia la niña, una cria-tura colorada y morena de nueve o diez años. -¿Qué  pasa,  cariño?  ¡Dime  por  qué  llo-ras! -dijo con la dulzura convencional necesariaal caso. Más lloros intencionados. Más dulzuraaún por parte de Connie. -¡Vamos, vamos, no llores! ¡Dime qué tehan hecho!... Una intensa dulzura en el tono. Al mis-mo tiempo buscó en el bolso de su chaqueta depunto y por suerte encontró seis peniques. -¡Deja de llorar! -dijo, inclinándose antela niña-. ¡Mira, para ti! Gemidos, sonarse de nariz, un puño re-tirado  de  una  cara  llorosa  y  un  ojo  oscuro  yalerta que se fija un segundo en los seis peni-ques. Luego más gimoteo, pero atenuado. -¡Dime qué pasa, dímelo! -dijo Connie,poniendo la moneda en la mano regordeta de laniña, que se cerró sobre ella. -¡Es el... es el... gato! Estremecimientosde un llanto que cesa. -¿Qué gato, bonita? Tras un silencio, el tímido puño, apre-tando los seis peniques, apuntó hacia el mato-rral de moras. -¡Allí! Connie miró, y allí, desde luego, habíaun gran gato negro desagradablemente rígido ycon algo de sangre. -¡Oh! -dijo asqueada. -Un cazador furtivo, excelencia -dijo elhombre irónicamente. Ella le miró enfadada. -No me extraña que llorara la niña si lomató delante de ella. ¡No me extraña que llora-ra! El  miró  a  Connie  a  los  ojos,  lacónico,despreciativo, sin ocultar lo que sentía. Y denuevo Connie enrojeció; se daba cuenta de quehabía hecho una escena; el hombre no la respe-taba. -¿Cómo te llamas? -dijo amablemente ala niña-. ¿No vas a decirme cómo te llamas? Sonar de narices; luego, muy cursi y conuna voz de gorjeo: -¡Connie Mellors! -¡Connie Mellors! ¡Qué nombre tan bo-nito! ¿Y has venido con tu papá y él mató unminino? ¡Pero era un minino muy malo! La niña la miró estudiándola con ojososcuros y atrevidos, calibrándola a ella y a sucondolencia. -Yo quería quedarme con mi abuelita -dijo la niña. -¿Ah, sí? ¿Y dónde está tu abuelita? La niña levantó un brazo señalando ca-mino abajo. -En la casa. -¡En la casa! ¿Y quieres volver con ella?Temblores y estremecimientos repentinos conel recuerdo del llanto. -¡Sí! -Vamos. ¿Quieres que te lleve yo?¿Quieres que te lleve con tu abuelita? Así tupapá podrá hacer lo que tiene que hacer.Se volvió hacia el hombre. -¿Es su hijita, no? El saludó militarmente e hizo un pe-queño movimiento afirmativo con la cabeza. -Me imagino que puedo llevarla a casa. -Si su excelencia lo desea. Volvió a mirarla a los ojos con aquellamirada calma, apreciativa y distante. Un hom-bre solitario, dueño de sí mismo. -Cariño, ¿quieres ir conmigo a casa, contu abuelita? La niña volvió a trinar. -¡Sí! -sonrió cur-si. A Connie no le gustaba aquella niñitamimada y falsa. A pesar de todo le limpió lacara y la cogió de la mano. El guardabosquesaludó en silencio. -¡Buenos días! -dijo Connie despidién-dose. Había casi una milla hasta la casa, y laConnie mayor estaba harta de la Connie pe-queña cuando llegaron a la vista de la pintores-ca casita del guardabosque. La niña sabía yamás trucos y tenía la misma seguridad en símisma que un mono. La puerta de la casa estaba abierta y de-ntro  se  oía  un  ruido.  Connie  dudó,  la  niña  lesoltó la mano y entró corriendo. -¡Tata, tata! -¿Cómo es que ya has vuelto? Era un sábado por la mañana; la abuelahabía estado dando de negro a la estufa. Salió ala puerta con un delantal de tela basta, una bro-cha y un tiznón negro en la nariz. Era una mu-jer pequeña y un tanto seca. -¡Pero bueno! -dijo, pasándose precipi-tadamente el brazo por la cara al ver a Connieante la puerta. -¡Buenos días! -dijo Connie-. Estaba llo-rando, así que la traje a casa. La abuela echó una rápida mirada a laniña: -¿Y dónde está papá? La niña se pegó a las faldas de la abuelacon una sonrisa mimosa. -Estaba allí -dijo Connie-, pero tuvo quematar a un gato furtivo y la niña se asustó. -¡Oh, no tenía que haberse molestado,Lady Chatterley, no hacía falta! Ha sido ustedmuy amable, pero no debería haberse molesta-do. ¡A cualquiera que se le cuente! La vieja se volvió hacia la niña: -¡Lady Chatterley tomándose todas es-tas molestias por ti! ¡No debería haberse moles-tado la señora! -No ha sido molestia, un simple paseo -dijo Connie sonriendo. -¡Ha sido muy amable por su parte, hayque decirlo! ¡Así que estaba llorando! Ya sabíayo que iba a pasar algo. El le da miedo, eso es loque pasa. Casi parece un extraño para ella, unextraño, y no creo que lleguen a entendersefácilmente. El es muy raro. Connie no sabía qué decir. -Mira, tata -rió bobaliconamente la niña. La vieja vio los seis peniques en la manode su nieta. -¡Seis peniques y todo! Oh, señora, seño-ra, no debería... ¿Has visto qué buena es LadyChatterley contigo? ¡Has sido una chica desuerte esta mañana! Había pronunciado el nombre como to-do el mundo: Chat´ley. «¿Has visto qué buenaes Lady Chat´ley contigo?» Connie no pudoevitar echar otro vistazo a la nariz de la vieja yésta volvió a limpiarse distraídamente la caracon la muñeca, pero sin acertar con el tizne. Connie empezó a retirarse... Bueno, muchísimas gracias, LadyChat´ley; claro, dile gracias a la señora -estoúltimo a la niña. -Gracias -trinó la niña. -¡Es un encanto! -sonrió Connie. Y comenzó a alejarse diciendo «Buenosdías», muy aliviada por librarse de aquellacompañía.  Curioso,  pensó,  que  aquel  hombredelgado y orgulloso tuviera una madre peque-ña y vivaracha como aquella mujer. Y la vieja, en cuanto Connie desapare-ció, fue corriendo al trozo de espejo de la cocinay se miró la cara. Al verse pegó una pataditaimpaciente en el suelo. -¡Naturalmente! ¡Tenía que pillarme conel peor mandil y la cara sucia! ¿Qué pensaráahora de mí? Connie volvió lentamente a Wragby, acasa. ¡A casa! ... Usar una palabra tan cálidapara un cubil enorme y desierto como aquél.Claro que era una palabra pasada de moda. Dealguna forma ya no tenía valor. Las grandespalabras, le parecía a Connie, habían perdidovalor para su generación: amor, alegría, felici-dad, casa, madre, padre, esposo, todas aquellaspalabras grandes y dinámicas habían mediomuerto y agonizaban de día en día. Casa era unsitio donde se vivía, amor era una cosa sobre laque no había que hacerse ilusiones, alegría erauna palabra que se aplicaba a un buen charles-tón, felicidad era una expresión de hipocresíautilizada para engañar a otros, un padre era unindividuo que disfrutaba de su propia existen-cia,  un  marido  era  un  hombre  con  el  que  sevivía y al que se mantenía de buen humor. Encuanto al sexo, la última de las grandes pala-bras, era una ensalada de expresión utilizadapara una sensación que te daba ánimos unmomento y luego te dejaba más hecha cisco quenunca. ¡Gastado! Era como si el paño de queuno está hecho fuera del más barato y se fueradeshilachando hasta desaparecer. Todo lo que de verdad quedaba era unestoicismo entestado: y en ello residía un ciertoplacer. La experiencia misma de la nada de lavida, fase tras fase, étape tras étape, conteníauna cierta satisfacción amarga. ¡Así es la vida!Ese era siempre el resumen final: hogar, amor,matrimonio, Michaelis: ¡Así es la vida! Y cuan-do uno muriera, la despedida de la vida sería:¡Así es la vida! ¿Dinero? Quizás de esto no podía decir-se lo mismo. Dinero se necesita siempre. Dine-ro, éxito, la diosa bastarda, como insistía enllamarla Tommy Dukes imitando a Henry Ja-mes, era una necesidad permanente. No podíagastarse la última perra y decir luego: ¡Así es lavida! No, si le quedaran a uno diez minutosmás de vida harían falta unas perras más parauna cosa u otra. Simplemente para que el asun-to siguiera funcionando mecánicamente hacíafalta dinero. Había que tenerlo. Hay que tenerdinero. Realmente no hace falta ninguna otracosa. ¡Así es la vida! Claro que, desde luego, no es culpa deuno estar vivo. Pero una vez vivo, el dinero esuna necesidad, y es la única necesidad absolu-ta. De todo el resto puede prescindirse en casonecesario. Pero no del dinero. Subrayado: ¡asíes la vida! Pensó en Michaelis y en el dinero quepodría haber tenido con él; ni siquiera eso que-ría. Prefería la cantidad menor que ayudaba aganar a Clifford con sus escritos. Y realmente leayudaba a ganarlo. «Clifford y yo juntos hace-mos mil doscientas libras al año escribiendo»;así lo llamaba ella: ¡Hacer dinero! ¡Hacerlo! Dela nada. ¡Sacándolo del aire! ¡La última hazañade la que podía uno enorgullecerse. Por lo de-más, aquí me las den todas. Así siguió cansinamente hacia Clifford,a unir de nuevo sus fuerzas a las suyas, a sacarotra historia de la nada: y una historia signifi-caba dinero. Clifford parecía preocuparse mu-cho de si se consideraba a sus historias literatu-ra de primera o no. En sentido estricto, a ella nole importaba si lo era o no. ¡No tiene nada de-ntro!, decía su padre. ¡Mil doscientas libras elaño pasado! era la respuesta simple y definiti-va. Si uno era joven, apretaba los dientes,mordía y aguantaba hasta que el dinero empe-zaba a llegar de algún lugar invisible; era unacuestión de fuerza. Era cuestión de voluntad;una sutil, sutil y potente emanación de la vo-luntad que sella de uno mismo y volvía a unocon la misteriosa nada del dinero; una palabraescrita en un pedazo de papel. Era una especiede magia y desde luego era un triunfo. ¡La dio-sa bastarda! ¡Bien, si había que prostituirse,mejor hacerlo a una diosa sin vergüenza! Unopodía siempre despreciarla incluso en el acto deprostituirse a ella, y eso era bueno. Clifford, desde luego, tenía todavía mu-chos fetiches y tabús infantiles. Quería ser con-siderado como «realmente bueno», una solem-ne majadería. Lo realmente bueno era lo que sevendía. No valía de nada ser realmente bueno ytener que guardar lo escrito en el cajón. Parecíacomo si la mayoría de los escritores «realmentebuenos» perdieran siempre el tren por los pe-los. Después de todo, sólo se vive una vez, y sise pierde el tren, se queda uno en el andén conel resto de los fracasados. Connie estaba pensando en pasar un in-vierno en Londres con Clifford, al invierno si-guiente.  El  y  ella  habían  subido  al  tren  conbuen pie, así que bien podían subirse al techodel vagón una temporada para que se enteraratodo el mundo. Lo peor de todo era que Clifford teníauna tendencia a quedarse absorto, indiferente ya caer en rachas de una depresión indefinida.Era la herida de su mente manifestándose alexterior. Pero Connie tenía ganas de gritar.¡Cielos, si llegaba a deteriorarse el mecanismode la consciencia, qué podía hacer una! ¡Al de-monio todo, una hacía lo que podía! ¿Es quenadie iba a echarle una mano? A veces lloraba amargamente, pero in-cluso al llorar se decía a sí misma: ¡Loca estúpi-da, empapando pañuelos! ¡Como si eso te fueraa servir de algo! Desde lo de Michaelis había decididoque no quería nada. Aquélla parecía la soluciónmás simple a lo que de otra forma era insolu-ble. No deseaba nada más que lo que ya tenía;sólo que quería salir adelante con ello: Clifford,la literatura, Wragby, ser Lady Chatterley, eldinero y la fama, todo tal cual..., y quería seguiradelante con todo. ¡El amor, el sexo, todas esascosas, eran simplemente polos de limón! Parachupar y olvidar. Si no se aferra uno a ellomentalmente, no es nada. ¡Especialmente elsexo..., nada! Se acostumbra uno a esta idea yproblema resuelto. El sexo y un cocktail: los dosduraban casi el mismo tiempo, producían elmismo efecto y venían a ser lo mismo. ¡Pero un niño, un hijo! Aquélla seguíasiendo una sensación válida. Estaba dispuesta alanzarse con muchas precauciones a aquel ex-perimento. Había que tener en cuenta al hom-bre, y, cosa curiosa, no había un hombre en elmundo de quien quisiera tener hijos. ¿Los hijosde Mick? ¡Una idea repulsiva! ¡Cómo tener unniño con un conejo! ¿Tommy, Dukes?... Eraagradable, pero de alguna manera no habíaforma de relacionarle con un niño, era otra ge-neración. Terminaba en sí mismo. Y entre elresto de los no escasos conocidos de Clifford nohabía un hombre que no despertara su despre-cio si pensaba en tener un niño de él. Habíaalgunos  que  hubieran  sido  posibles  comoamantes, incluso Mick. ¡Pero dejar que te hicie-ran un hijo! ¡Uufff! Humillación y abominación. ¡Así era la vida! Con eso y con todo, Connie tenía el niñoatornillado en el cerebro. ¡Espera! ¡Espera! Pa-saría generaciones de hombres por su cribapara ver si podía encontrar uno válido. «Ve alas calles y callejones de Jerusalén y vé de en-contrar a un hombre.» Había sido imposibledar con un hombre en el Jerusalén del profeta,aunque se encontraban miles de machoshumanos. ¡Pero un hombre! ¡C'est une autrechose! Intuía que tendría que ser un extranjero:no un inglés, y mucho menos un irlandés. Unextranjero de verdad. ¡Pero espera! ¡Espera! Al invierno si-guiente conseguiría llevar a Clifford a Londres,y al siguiente lo llevaría al extranjero, al sur deFrancia, a Italia. ¡Espera! No tenía prisa con elniño. Aquél era asunto suyo, privado, el únicoen que, a su manera femenina y retorcida, eraseria hasta lo más profundo. ¡No iba a arries-garse con el primero que llegara; ella no! Podíauna embarcarse con un amante casi en cual-quier momento, pero un hombre que iba ahacerte un hijo... ¡Espera! ¡Espera! Eso es harinade otro costal. «Ve a las calles y callejones deJerusalén... » No era cuestión de amor; era cues-tión de un hombre. Ni siquiera importaba quefuera un hombre a quien casi se odiara perso-nalmente. Y aun así, si aquél era el hombre,¿qué importaba el odio personal? Era un asuntoconcerniente a otro departamento de una mis-ma. Había llovido como de costumbre y loscaminos estaban demasiado empapados para lasilla de Clifford, pero Connie iba a salir. Ahorasalía sola todos los días, casi siempre al bosque,donde estaba realmente sola. Donde no veía anadie. Aquel día, sin embargo, Clifford queríaenviar un aviso al guarda, y como el mozo es-taba en cama con gripe -siempre tenía alguienque tener gripe en Wragby-, Connie dijo queella pasaría por la casa del guarda. El aire estaba blando y muerto, como siel mundo fuera agonizando lentamente. Gris,pegajoso y mudo, libre incluso del traqueteo dela mina; los pozos estaban haciendo jornadasreducidas, y aquel día habían parado por com-pleto. ¡El fin del mundo! En el bosque todo estaba inerte e inmó-vil, sólo gruesas gotas cayendo de los troncosdesnudos en un vacío chapoteo. El resto, enmezcla con los viejos árboles, era capa tras capade gris, inercia sin remedio, silencio, nada. Connie andaba sin ganas. Del viejo bos-que emanaba una antigua melancolía, algo se-dante, mejor que la dura insensibilidad delmundo exterior. Le gustaba el interiorismo delo que quedaba del bosque, la muda reticenciade los viejos árboles. Parecían las potencias delsilencio, y aun así, era una presencia vital. Tam-bién ellos esperaban: obstinadamente, estoica-mente, esperando y efluyendo la fuerza delsilencio. Quizás esperaban sólo el final; que loscortaran, se los llevaran; el fin del bosque, paraellos el fin de todas las cosas. Pero quizás susilencio fuerte y aristocrático, el silencio de losárboles llenos de fuerza, significaba algo dife-rente. Cuando salió del bosque por el ladonorte, la casa del guarda, una casita oscura depiedra parda, techo inclinado y elegante chi-menea, parecía deshabitada de tan silenciosa ysolitaria. Pero un hilo de humo salía del hogary el pequeño jardín vallado del frente estabacultivado y muy limpio. La puerta estaba ce-rrada. Ahora que estaba allí la invadía la timi-dez ante la presencia del hombre con sus ojoscuriosos y penetrantes. No le gustaba ir atransmitirle órdenes y tuvo ganas de volverse.Llamó suavemente; no abrió nadie. Volvió allamar, pero todavía con suavidad. No huborespuesta. Fisgó por la ventana y vio la peque-ña habitación en penumbra, con su intimidadcasi siniestra, rechazando la invasión. Se detuvo y escuchó; le pareció percibirruidos en la parte trasera. Tras el fracaso parahacerse oír se sintió picada en el amor propio,dispuesta a no dejarse vencer. Dio la vuelta a la casa. En la parte tras-era el terreno ascendía de repente y el corral deatrás quedaba hundido y rodeado por un murobajo de piedra. Dio la vuelta a la esquina de lacasa y se detuvo. En el reducido corral, dospasos más allá, el hombre se estaba lavando,ajeno a todo. Estaba desnudo hasta la cintura,con el pantalón de pana colgando de sus esbel-tas caderas. Su espalda blanca y delicada seinclinaba sobre una palangana de agua conjabón en la cual metía la cabeza, sacudiéndolaluego con un movimiento vibrante, rápido yleve, levantando sus brazos pálidos y finos ysacándose el agua jabonosa de los oídos, rápidoy  sutil  como  una  rapaz  jugando  en  el  agua  ycompletamente solo. Connie retrocedió hacia laesquina de la casa y se precipitó hacia el bos-que. A pesar de ella misma estaba conmovida.Después  de  todo  no  era  más  que  un  hombrelavándose: ¡la cosa más corriente del mundo,bien lo sabe Dios! Sin embargo, de alguna extraña manera,había sido como una visión: un impacto de lle-no. Veía aún los toscos pantalones colgandosobre las caderas blancas, puras y delicadas, loshuesos algo salientes; y el sentido de soledad,de una criatura puramente sola, la agobiaba. Laperfecta, blanca y solitaria desnudez de unacriatura que vive sola, interiormente sola. Y,más allá, una cierta belleza de una criatura pu-ra. No la materia de la belleza, ni siquiera elcuerpo de la belleza, sino un esplendor, el calory llama viva de una vida individual que se ma-nifestaba en contornos que una podía tocar: ¡uncuerpo! Connie había recibido el impacto de lavisión en el vientre, y lo sabía; estaba dentro deella. Pero mentalmente tendía a ridiculizar lasituación. ¡Un hombre lavándose en un corral!¡Sin duda con un jabón de sebo maloliente! Es-taba desconcertada; ¿por qué tenía que haberseentrometido en aquellas intimidades vulgares? Se puso a caminar, alejándose de símisma, pero tras un momento se sentó sobre untocón. Estaba demasiado confusa para pensar.Pero en el torbellino de su confusión decidióque tenía que dar el aviso al hombre. No iba afracasar. Le daría tiempo para que se vistiera,pero no tiempo suficiente para que se marcha-ra. Probablemente se estaba preparando para ira alguna parte. Así que volvió lentamente, escuchando.Al llegar cerca de la casa todo tenía el mismoaspecto. Un perro ladró y ella llamó a la puerta.Le latía el corazón, a pesar de sí misma. Oyó los pasos ligeros del hombre bajan-do la escalera. La puerta se abrió repentinamen-te y ella se asustó. El parecía incómodo, peroenseguida le vino una sonrisa a la cara. ¡Lady Chatterley! -dijo-. ¡Pase, por fa-vor! Su comportamiento era tan natural yagradable que ella pasó el umbral y entró en lapequeña habitación inhóspita. -Sólo he venido a traerle un aviso de SirClifford -dijo ella con voz suave y un tanto ja-deante. El hombre la miraba con aquellos ojosazules y penetrantes que le hicieron volver lige-ramente la cara hacia un lado. El la encontrababien, casi hermosa en su timidez, y se convirtióenseguida en dueño de la situación. -¿Quiere sentarse? -preguntó, supo-niendo que ella no querría. La puerta estabaabierta. -¡No, gracias! Sir Clifford dice si podríausted... Y le dio el recado mirándole inconscien-temente a los ojos de nuevo. Ojos que teníanahora una expresión cálida y amable, especial-mente para una mujer; maravillosamente cáli-dos, amables y tranquilos. -Muy bien, excelencia. Me ocuparé en-seguida de hacerlo.Al aceptar una orden, toda su persona sufrióun cambio; miraba ahora con una especie dedureza y alejamiento. Connie dudaba; tenía queirse. Pero miró en torno, el cuarto limpio, orde-nado, un tanto vacío, con un cierto desánimo. -¿Vive aquí completamente solo?-preguntó. -Completamente solo, excelencia. -Pero, ¿su madre...? -Vive en su casa en el pueblo. -¿Con la niña? -preguntó Connie. -¡Con la niña! Y su cara, corriente, un tanto gastada,pasó a tener una expresión indefinible de burla.Era una cara que cambiaba constantemente,incomprensible. -No -dijo al ver que Connie estaba des-concertada-, mi madre viene los sábados y lim-pia esto; el resto me lo hago yo. Connie volvió a mirarle. Sus ojos son-reían de nuevo, algo burlones, pero tiernos,azules y de alguna manera amables. Ella le mi-raba interrogante. Llevaba pantalones, camisade franela y una corbata gris, el pelo suelto yhúmedo, la cara un tanto pálida y fatigada.Cuando sus ojos dejaban de reír parecía comosi hubieran sufrido mucho, pero sin perder sucalor. Con todo, le rodeaba la palidez del ais-lamiento, ella no existía realmente para él. Quería decir tantas cosas..., pero no dijonada. Simplemente volvió a mirarle y añadió: -Espero no haberle molestado. La ligera sonrisa burlona estrechó susojos. -Claro que no, sólo estaba peinándome.Siento haberme presentado sin chaqueta, perono tenía idea de quién estaba llamando. Aquíno llama nadie y lo inesperado siempre intran-quiliza. Salió delante de ella por el sendero deljardín para abrirle la puerta de la valla. En ca-misa, sin su burda chaqueta de pana, ella se diocuenta de nuevo de su esbeltez, era delgado yalgo cargado de espaldas. Y, sin embargo, alpasar a su lado había algo brillante y juvenil ensu pelo claro y en la viveza de sus ojos. Debíatener treinta y siete o treinta y ocho años. Avanzó lentamente hacia el bosque, sa-biendo que él la miraba; la sacaba de sí a pesarde sus esfuerzos por controlarse. Y él, mientras volvía a la casa, iba pen-sando: -¡Es maravillosa, es real! ¡Es más mara-villosa de lo que ella se imagina! Ella no dejaba de pensar en él; no pare-cía un guarda, o en cualquier caso no tenía na-da de obrero; aunque tenía algo en común conla gente del pueblo. Pero al mismo tiempo eramuy diferente. -El guardabosque, Mellors, es un tipocurioso  -le  dijo  a  Clifford-;  casi  podría  ser  uncaballero. -¿Ah,  sí?  -dijo  Clifford-.  No  me  habíadado cuenta. -¿Pero no crees que tiene algo especial? -insistió Connie. -Creo que es un buen hombre, pero sémuy poco de él. Dejó el ejército el año pasado,hace  menos  de  un  año.  Vino  de  la  India,  creoyo. Puede que aprendiera alguna cosilla allí,quizás estuvo de asistente de algún oficial y esole haya pulido un poco. Pasa con algunos de losmuchachos. Pero no sirve de nada, tienen quevolver a su sitio cuando vuelven a casa. Connie miró a Clifford contemplativa-mente. Vio en él el rechazo intransigente y típi-co contra cualquiera de las clases bajas que ten-ga oportunidades reales de ascenso; ella sabíaque aquélla era una característica de la gente delinaje. -¿Pero no crees que hay algo especial enél? -preguntó ella. -¡Francamente, no! Nada de lo que mehaya dado cuenta. La miró con curiosidad, incómodo, casisospechando. Y ella presintió que le estabaocultando la verdad; se estaba ocultando laverdad a sí mismo, eso era. Le disgustaba cual-quier mención a un ser humano realmenteexcepcional. La gente tenía que estar más omenos a su nivel, o por debajo. Connie advirtió de nuevo la estrechez yel miserabilismo de los hombres de su genera-ción. ¡Estaban tan encorsetados, tan asustadosde la vida!CAPITULO 7 Cuando Connie subió a su dormitoriohizo lo que no había hecho en mucho tiempo:se quitó toda la ropa y se miró desnuda en elenorme espejo. No sabía qué miraba o qué bus-caba con exactitud, pero, a pesar de todo, mo-vió la lámpara hasta recibir la luz de lleno. Y pensó, como había pensado tan a me-nudo, que el cuerpo humano desnudo es algofrágil, vulnerable y un tanto patético; ¡algo co-mo inacabado, incompleto! Se decía que había tenido una buena fi-gura, pero ahora estaba fuera de moda: un pocodemasiado femenina y no lo bastante como unadolescente. No era muy alta, más bien algoescocesa y baja, pero tenía una cierta graciafluida y ligera que podría haber sido belleza. Supiel era ligeramente azafranada, sus miembrosestaban provistos de una determinada tranqui-lidad, su cuerpo debería haber tenido una ri-queza plena y móvil; pero le faltaba algo. En lugar de madurar en sus firmes cur-vas descendentes, su cuerpo se iba aplanando ycobrando asperezas. Era como si no hubierarecibido bastante sol v calor; estaba grisáceo yfalto de savia. Desprovisto de su femineidad real, nohabía llegado a convertirse en un cuerpo demuchacho transparente v etéreo; en lugar deeso se había hecho opaco. Sus pechos eran más bien pequeños ydescendían en forma de pera. Pero no estabanmaduros, con una cierta acidez y como colgan-do allí sin sentido. Y su vientre había perdido latersura fresca y esférica que había tenido cuan-do era joven en los días de su amigo alemán,que la amaba de verdad físicamente. Entonceshabía sido joven y expectante, con una persona-lidad propia. Ahora su cuerpo se estaba desten-sando, haciendo plano, más delgado, pero conuna delgadez floja. También sus muslos, quehabían sido tan ágiles e inquietos en su redon-dez femenina, se estaban volviendo de algunaforma planos, desinflados, sin sentido. Su cuerpo estaba perdiendo el sentido,apagándose y haciéndose opaco, un montón demateria insignificante. La hacía sentirse inmen-samente deprimida y desesperada. ¿Qué espe-ranza le quedaba? Era vieja, vieja a los veinti-siete años, sin brillo ni reflejos en la carne. Viejapor culpa del descuido y la renunciación, sí, re-nunciación. Las mujeres elegantes manteníansus cuerpos brillantes como una porcelana deli-cada gracias a los cuidados externos. Dentro dela porcelana no había nada; pero ella no teníasiquiera ese brillo exterior. ¡La vida intelectual!De repente sintió una rabia furiosa contra aque-lla estafa. Se miró en el otro espejo que reflejaba suespalda, su cintura, el lomo. Estaba adelgazan-do, pero a ella no le sentaba bien. El pliegue dela cintura en la espalda, cuando se volvió a mi-rar, parecía fatigado; en otros tiempos habíairradiado tal alegría... Y la larga caída de suscaderas y de sus nalgas había perdido el res-plandor y el sentido de la riqueza. ¡Desapareci-do! Sólo el joven alemán había amado aquelcuerpo y hacía casi diez años que estaba muer-to. ¡Cómo pasaba el tiempo! Diez años muertoy ella tenía sólo veintisiete años. ¡Aquel mucha-cho con su sensualidad inexperta y fresca queella había despreciado tanto! ¿Dónde encontraralgo así ahora? Era algo que los hombres habí-an perdido. Tenían sus espasmos patéticos dedos segundos, como Michaelis, pero no esasensualidad humana saludable que da calor ala sangre y refresca a todo el ser. Con todo ello pensaba que su parte máshermosa era la amplia y ondulante caída de lascaderas desde el nacimiento de la espalda y laapacibilidad redonda y reposada de las nalgas.Como colinas de arena, dicen los árabes, suavesy en lento declive descendente. Allí había aúnuna vida latente a la espera. Pero también allíhabía adelgazado e iba perdiendo la madurez,agriándose. La parte delantera de su cuerpo la des-esperaba. Estaba empezando ya a plegarse, conuna delgadez un tanto arrugada, casi marchita,envejeciendo antes de haber empezado real-mente a vivir. Pensó en el niño que alguna vezpodría tener. ¿Era capaz de tenerlo? Se puso el camisón y se metió en la ca-ma; lloró amargamente. Y en su amargura ardíauna fría indignación contra Clifford, su literatu-ra y sus conversaciones: contra todos los hom-bres de su clase que incluso llegaban a arreba-tar a una mujer su propio cuerpo. ¡Injusto! ¡Injusto! El sentido de la pro-funda injusticia física quemaba hasta el fondode su alma. De todas formas, por la mañana ya sehabía levantado a las siete y bajaba hacia lahabitación de Clifford. Tenía que ayudarle entodas las cosas íntimas, porque no tenía ningúnmozo y se negaba a tener una criada. El maridodel ama de llaves, que le conocía desde niño, leayudaba y le sujetaba cuando había que levan-tarle a pulso; pero Connie se ocupaba de lascosas personales y lo hacía de buena gana. Eraun gran esfuerzo, pero ella hacía lo que podía. De modo que apenas dejaba Wragby, ynunca  más  de  un  día  o  dos;  en  esos  casos  laseñora Betts, el ama de llaves, se ocupaba deClifford. Para él, como es inevitable con el pasodel tiempo, aquel servicio era algo natural. Yera natural que hubiera llegado a considerarloasí. Y,  sin  embargo,  muy  dentro  de  sí,  unaimpresión de injusticia, de sentirse estafada,había empezado a despertarse en Connie. Elsentido físico de injusticia es un sentimientopeligroso una vez que aparece. Debe tener unavía de escape o acaba devorando al que lo pa-dece.  No  era  culpa  del  pobre  Clifford.  A  él  lehabía tocado la peor suerte. Todo era parte dela catástrofe general. Y aun así, ¿no tenía una parte de culpa?Aquella falta de afectos, aquella falta de esecontacto físico sencillo y cálido, ¿no era por suculpa? ¡Nunca era realmente afectuoso, ni si-quiera amable, sólo retraído, considerado, deuna forma fría y bien educada! Pero nunca cá-lido como un hombre puede ser cálido con unamujer, como lo era con ella incluso el padre deConnie, con el calor de un hombre que sólopiensa en sí mismo y lo hace conscientemente,pero que, a pesar de todo, podía confortar auna mujer con algo de su fuego masculino. Pero Clifford no era así. Su raza toda noera así. Eran interiormente duros y aislados, ypara ellos el afecto era simplemente algo de malgusto. Había que resignarse sin su presencia yarreglarse cada uno como pudiera; algo que noestaba mal si uno pertenecía a la misma clase ya la misma raza. En ese caso podía uno mante-ner la frialdad y ser una persona apreciable, re-primir los sentimientos y sentir la satisfacciónde reprimirlos. Pero si se era de otra clase yraza no había nada que hacer; no era nada di-vertido negarse a sí mismo y sentir al mismotiempo que se pertenecía a la clase dominante.¿Qué sentido tenía todo aquello cuando inclusola más depurada aristocracia estaba vacía decualquier contenido positivo y su fuerza no eramás que una farsa sin fuerza real en que apo-yarse? ¿Qué sentido tenía? Una pura insensa-tez. El rescoldo de la rebelión se avivaba enConnie. ¿Para qué servía todo aquello? ¿Cuálera la utilidad de su sacrificio, de su dedicar lavida a Clifford? ¿A qué cosa servía ella, des-pués de todo? A un frío espíritu de vanidad,desprovisto de calor, de todo contacto humano,tan corrupto como el del más bajo de los judíos,muriendo de ganas de prostituirse a la diosabastarda, la fama. Ni siquiera la suficiencia fríay sin contactos de Clifford, por pertenecer a laclase dominante, podía evitar que corriera trasla diosa bastarda con la lengua babeante. Des-pués de todo, Michaelis lo llevaba con más dig-nidad y con mucho mayor éxito. En realidad, sise analizaba detenidamente a Clifford, era unbufón, y ser un bufón es mucho más humillanteque ser vulgar. Si se comparaban los dos hombres, Mi-chaelis le había sido mucho más útil que Clif-ford. Incluso la necesitaba más. ¡Cualquierbuena enfermera puede cuidar unas piernasparalíticas! En cuanto al esfuerzo heroico, Mi-chaelis era una rata valiente y Clifford era muyparecido a un perro faldero que ladra para de-mostrar un valor que no tiene. Había invitados en la casa, entre ellosuna parienta de Clifford, la tía Eva, Lady Ben-nerley. Era una mujer delgada, de sesenta años,con la nariz colorada, viuda, y todavía con algode grande dame. Pertenecía a una de las mejo-res familias y lo aparentaba exteriormente. AConnie le gustaba porque era enormementesencilla y franca, hasta donde quería ser franca,y superficialmente amable. En su interior erauna maestra consumada en el arte de mante-nerse en su terreno y considerar al resto de lagente un poco por debajo de ella. Estaba dema-siado segura de sí misma para ser pretenciosa.Era perfecta en el deporte social de mantenersefríamente en su sitio y dejar que fueran los de-más quienes tuvieran que dar el primer pasohacia ella. Era amable con Connie y trataba de pe-netrar en su alma de mujer con el agudo tala-dro de sus bien educadas observaciones. -En mi opinión eres maravillosa -le dijoa Connie-. Has hecho milagros con Clifford.Nunca había visto ningún brote de genio en él,y ahí lo tienes, causando furor. Tía Eva estaba complacientemente orgu-llosa del éxito de Clifford. ¡Una pluma más enel penacho de la familia! Le importaban un co-mino  sus  libros,  pero  ¿por  qué  habían  de  im-portarle? -Oh, no creo que me lo deba a mí -dijoConnie.  -¡Seguro que sí! No puede ser nadiemás. Y me parece que no recibes a cambio loque mereces. -¿Cómo? -Mira cómo vives aquí, encerrada. Le hedicho a Clifford: ¡Si esa criatura se rebela undía, la culpa será tuya! » -Pero  Clifford  nunca  me  niega  nada  -dijo Connie. -Mira, querida -y Lady Bennerley pusosu  fina  mano  sobre  el  brazo  de  Connie-,  unamujer tiene que vivir su vida, o vivir para arre-pentirse de no haberla vivido. ¡Créeme! Y tomó otro sorbo de coñac, que eraquizás su forma de arrepentimiento. -Pero yo vivo mi vida, ¿no? -En mi opinión no. Clifford debería lle-varte a Londres y dejar que te movieras por allí.Ese tipo de amigos que tiene están bien para él,pero ¿qué son para ti? Si yo fuera tú, pensaríaque no basta con eso. Dejarás pasar la juventudy pasarás la vejez y la madurez arrepintiéndote. La excelentísima señora cayó en un si-lencio contemplativo suavizado por el coñac. Pero a Connie no le entusiasmaba laidea de ir a Londres y dejarse guiar entre elgran mundo por Lady Bennerley. No le parecíasu sitio ni lo encontraba interesante. Y presentíala frialdad característica y marchita de todoaquello; como la tierra de Labrador, poblada deflorecillas alegres en la superficie y heladatreinta centímetros más abajo. Estaban en Wragby Tommy Dukes, otrohombre, Harry Winterslow, y Jack Strangewayscon su mujer, Olive. La conversación era mu-cho más deshilvanada que cuando estaban so-los los amigos, y todo el mundo andaba algoaburrido porque hacía mal tiempo y no habíamás que el billar y la pianola para el baile. Olive estaba leyendo un libro sobre elfuturo: los niños nacerían en probetas y las mu-jeres estarían «inmunizadas». -¡Será una maravilla! -decía ella-. Unamujer podrá vivir entonces su propia vida. Strangeways quería tener hijos y ella no. -¿Te gustaría estar inmunizada? -le pre-guntó Winterslow con una sonrisa malvada. -Creo que lo estoy por naturaleza -dijoella-. En cualquier caso, el futuro tendrá mássentido y una mujer no se verá aplastada porsus funciones. -Quizás desaparezcan todas flotando enel espacio -dijo Dukes. -Yo creo que una civilización avanzadadebería eliminar muchas de las limitacionesfísicas -dijo Clifford-. Todo eso del amor, porejemplo, podría desaparecer sin más. Y supon-go que desaparecería si pudiéramos fabricarniños en tubos de ensayo. -¡No! -gritó Olive-. Lo que eso haría esdejar más sitio para la diversión. -Supongo -dijo Lady Bennerley pensati-va- que si desapareciera el amor, alguna otracosa vendría a sustituirlo. La morfina, quizás.Un poco de morfina flotando en el aire. Seríamuy refrescante para todo el mundo. -¡El gobierno echando éter al aire los sá-bados para que pasemos bien el fin de semana!-dijo Jack-. No suena mal, ¿pero dónde estaría-mos el miércoles? -En la medida en que uno puede olvi-darse del cuerpo es feliz -dijo Lady Bennerley-.Y en el momento en que uno empieza a serconsciente de su cuerpo es desgraciado. Así quesi la civilización vale de algo, tiene que ayudar-nos a olvidar nuestros cuerpos y entonces eltiempo pasaría felizmente, sin que nosotros nosdiéramos cuenta. -Una ayuda para librarnos de nuestroscuerpos por completo -dijo Winterslow-. Ya eshora de que el hombre comience a perfeccionarsu propia naturaleza, especialmente su ladofísico. -Imaginad si flotáramos como el humodel tabaco -dijo Connie. -No hay miedo de que eso suceda -dijoDukes-. Nuestra farsa será un fracaso; nuestracivilización se derrumba. Está cayendo por unpozo sin fondo a lo más profundo del abismo.¡Y creedme, el único puente para cruzar elabismo es el falo! -¡Sí, por favor! ¡Diga usted burradas,general!-exclamó Olive. -Creo que nuestra civilización se acabasin remedio -dijo tía Eva. -¿Y qué vendrá después? -preguntó Clif-ford. -No tengo ni la menor idea, pero algo,supongo -dijo la vieja dama. -Connie dice que bocanadas de humo, yOlive dice que mujeres inmunizadas y niños enprobetas, y Dukes dice que el falo es el puentepara lo que venga después. Me pregunto quéserá de verdad -dijo Clifford. -¡No os preocupéis! Vivamos el día dehoy -dijo Olive-. Daos prisa sólo con la probetapara niños y dejadnos a las pobres mujeres enpaz. -Incluso podría haber hombres de ver-dad  en  la  próxima  fase  -dijo  Tommy-.  ¡Hom-bres de verdad, inteligentes, completos, y her-mosas mujeres completas! ¿No sería ése uncambio,  un  tremendo  cambio  con  respecto  anosotros? Nosotros no somos hombres y lasmujeres no son mujeres. No somos más quesustitutivos cerebrales, experimentos mecánicose intelectuales. Podría incluso llegar una civili-zación de hombres y mujeres auténticos, enlugar de nuestra camarilla de loros resabidoscon una edad mental de siete años. Eso serlamás impresionante que los hombres de humo olos niños de probeta. -Oh, cuando los hombres empiezan ahablar de mujeres de verdad, yo abandono -dijo Olive. -Lo cierto es que lo único que vale algode nosotros es el espíritu -dijo Winterslow. -¡Los espirituosos! -dijo Jack, bebiéndosesu whisky con soda. -¿Tú  crees?  ¡Yo  me  quedo  con  la  resu-rrección del cuerpo! -dijo Dukes-.  Pero llega-rá a su tiempo, cuando nos hayamos librado unpoco  de  ese  peso  del  cerebro,  del  dinero  y  lodemás. Entonces tendremos una democraciadel contacto en lugar de una democracia delbolsillo. Algo de aquello produjo un eco en Con-nie: -¡Dadme la democracia del contacto, laresurrección del cuerpo! No sabía qué quería decir, pero le pro-ducía un cierto alivio, como sucede a veces conlas cosas sin sentido. De cualquiera manera,todo era terriblemente estúpido y llegaba aexasperarla y aburrirla, Clifford, tía Eva, Olive,Jack, Winterslow e incluso Dukes. ¡Palabras,palabras, palabras! ¡Era un infierno aquel ma-chaconeo continuo! Luego, cuando todos marcharon, no poreso mejoraron las cosas. Ella siguió con aque-llos paseos sin rumbo fijo, pero la exasperacióny la irritación se habían apoderado de la parteinferior de su cuerpo y no había escapatoria.Los días parecían desgranarse en un extrañodolor, a pesar de que no sucedía nada. Sólo queella adelgazaba; hasta el ama de llaves se diocuenta y le preguntó cómo se encontraba. In-cluso Tom my Dukes insistió en que debía te-ner algo, aunque ella contestó que se encontra-ba bien. Pero empezó a tener miedo de las ma-cabras tumbas blancas, con esa desagradableblancura típica del mármol de Carrara, detes-table como los dientes postizos, clavadas en laladera de la colina al lado de la iglesia de Te-vershall y cuya vista desde el parque le produ-cía un agrio dolor. El erizamiento de los horro-rosos dientes postizos sobre la colina la aterro-rizaba sin medida. Presentía que no estaba lejosel momento en que la enterrarían allí, como unmiembro más de la siniestra horda que yacíabajo las tumbas y panteones de aquellos suciosMidlands. Necesitaba ayuda y lo sabía: escribió unpequeño cri du coeur a su hermana Hilda: -No me siento bien últimamente y no séqué me pasa. Hilda acudió de Escocia, donde habíasentado sus reales. Llegó en marzo, sola, con-duciendo un ágil dos plazas. Apareció senderoarriba tocando el claxon por la pendiente, des-cribiendo luego una curva cerrada en torno alóvalo de césped frente a la casa, donde crecíandos hayas silvestres.Connie había salido corriendo hacia la esca-linata. Hilda detuvo su coche, salió y besó a suhermana. -¡Pero  Connie!  -gritó-.  ¿Qué  es  lo  quepasa? -¡Nada! -dijo Connie algo avergonzada;pero al compararse con Hilda se dio cuenta delo que había sufrido. Ambas hermanas tenían la misma pieldorada y brillante, pelo castaño suave y un físi-co cálido y fuerte por naturaleza. Pero Connieestaba ahora delgada, de un color terroso, conun cuello enjuto y amarillento que sobresalía dela blusa. -¡Pero tú estás enferma, hija! -dijo Hildacon una voz suave y como jadeante que teníanen común las hermanas. Hilda era casi, pero nodel todo, dos años mayor que Connie. -No, enferma no. Aburrimiento quizás -dijo Connie con un cierto patetismo. El ánimo dispuesto a la batalla se traslu-ció en la cara de Hilda. Era suave y tranquila,pero con ese antiguo carácter de amazona queno está hecho para amoldarse a los hombres. -¡Este sitio horrible! -dijo en voz baja,mientras observaba al pobre, viejo y ajadoWragby con verdadero odio. Ella tenía el aspecto suave y terso deuna pera madura y era una amazona de anti-gua raza. Se acercó en silencio a Clifford. El pensóque era hermosa, pero se retuvo. La familia desu mujer no tenía sus modales ni su idea de laetiqueta. Los consideraba un tanto extraños asu círculo, pero una vez que lograban superarla línea divisoria que les separaba, le hacíanpasar por el aro. El permanecía rígido y cortés en su silla,con su pelo fino y rubio, la piel fresca, los ojosazul pálido y algo saltones, la expresión indes-cifrable pero educada. A Hilda aquello le pare-cía pobre y estúpido como situación; él seguíaesperando. Tenía aspecto de aplomo, pero aHilda no le importaba de qué tuviera aspecto;estaba en pie de guerra y le habría dado igualencontrarse ante el papa o el emperador. -Connie tiene un aspecto lamentable -dijo con su voz suave, mirándole con sus ojoshermosos y ardientes. Al igual que Connie,tenía un aire absolutamente virginal; pero élreconoció el tono de la obstinación escocesabajo aquella voz. -Está un poco más delgada -dijo él. -¿Y no has pensado en hacer nada? -¿Te parece necesario? -preguntó él consu más sibilina rigidez inglesa; ambas propie-dades suelen ir juntas. Hilda le miró fijamente sin responder; laingeniosidad no era su fuerte, ni el de Connie;sólo le miró, y aquello le puso a él en una situa-ción más violenta que si le hubiera dicho algo. -La llevaré a ver a un médico -dijo Hildatras una pausa-. ¿Sabes de alguno bueno poraquí? -Me temo que no. -Entonces la llevaré a Londres, dondetenemos un médico de nuestra confianza. A pesar de estar ciego de rabia, Cliffordno dijo nada. -Supongo que no importa que mequede esta noche -dijo Hilda quitándose losguantes-, y me la llevaré mañana. Clifford estaba amarillo de furor y porla noche el blanco de los ojos se le había puestoamarillo también. Su hígado se resentía. PeroHilda permaneció inquebrantablemente mo-desta y virginal. -Deberías encontrar una enfermera o al-guien que te cuide personalmente. En realidaddeberías tener un ayuda de cámara -dijo Hildamientras tomaban café tras la cena en un am-biente de aparente calma. Ella hablaba en suestilo suave y aparentemente cortés, pero paraClifford era como si le estuviera dando en la ca-beza con un mazo. -¿Tú crees? -dijo fríamente. -¡Estoy segura! Es necesario. O eso, opapá y yo nos tendremos que llevar a Conniepor unos meses. Esto no puede seguir. -¿Qué es lo que no puede seguir? -¿Pero no te has fijado en la criatura? -preguntó Hilda mirándole de lleno a los ojos.En aquel momento Clifford parecía un enormelangostino' cocido; al menos eso pensaba ella. -Connie y yo discutiremos el asunto -dijo él. -Yo ya lo he discutido con ella -dijo Hil-da. Clifford había estado durante muchotiempo en manos de enfermeras; las detestabaporque le privaban de cualquier tipo de intimi-dad. ¡Y un ayuda de cámara...! No podía sopor-tar tener a un hombre alrededor. Casi mejoruna mujer, la que fuera. ¿Pero por qué no Con-nie? Las dos hermanas se pusieron en mar-cha por la mañana. Connie, acurrucada al ladode Hilda, que llevaba el volante, parecía uncordero de Pascua. Sir Malcolm estaba fuera,pero la casa de Kensington estaba abierta. El doctor examinó cuidadosamente aConnie y le hizo todo tipo de preguntas sobresu vida. -A veces veo su fotografía y la de SirClifford en las revistas ilustradas. Son casi doscelebridades,  ¿no?  Eso  es  lo  que  pasa  con  lasbuenas chicas cuando crecen, aunque ustedsigue siendo una niña a pesar de las revistasilustradas. ¡No, no! Orgánicamente está todobien, pero no podemos seguir así. ¡No se pue-de!Dígale a Sir Clifford que tiene que traerla aLondres, o llevarla al extranjero y distraerla.¡Tiene usted que divertirse, es necesario! Suvitalidad está demasiado deprimida; no le que-dan reservas ningunas. Los nervios del corazónestán ya en un estado muy extraño: absoluta-mente. Nervios, eso es todo; un mes en Canneso en Biarritz la dejaría nueva. Pero esto hay queacabarlo, hace falta un cambio, se lo aseguro, ono respondo de las consecuencias. Está ustedmalgastando su vida sin renovarla. Tiene quedistraerse, divertirse bien y sanamente. Estáusted gastando su vitalidad sin adquirir vitali-dad ninguna. Esto no puede seguir así, ¿meentiende? ¡Depresión! ¡Evite la depresión! Hilda apretó las mandíbulas, un gestoexcesivo para ella. Michaelis se enteró de que estaban enLondres y se presentó corriendo, con rosas. -¿Pero qué es lo que pasa? -exclamó-.Eres una sombra de ti misma. ¡En mi vida hevisto un cambio así! ¿Por qué no me has conta-do nada? ¡Vente conmigo a Niza! ¡Vamos aSicilia! Decídete, ven conmigo a Sicilia. Ahoraes una maravilla estar allí. ¡Te falta sol! ¡Te faltavida! ¡Te estás dejando estropear! ¡Vente con-migo! Iremos a África. ¡Al cuerno con Sir Clif-ford! Déjale plantado y vente conmigo. Me ca-saré contigo en cuanto él se divorcie. ¡Vente ytratemos de vivir! ¡Santo cielo! Ese sitio, Wrag-by, mataría a cualquiera. ¡Un sitio absurdo,podrido! ¡Acabaría con cualquiera) ¡Venteconmigo,  vamos  al  sol!  Sol  es  lo  que  te  hacefalta, desde luego, y un poco de vida normal. Pero en la cabeza de Connie no entrabala idea de abandonar a Clifford en aquel mo-mento. No podía hacerlo. ¡No... rol No podía deninguna manera. Tenía que volver a Wragby. Michaelis estaba enfadado. A Hilda nole gustaba Michaelis, pero casi lo prefería a Clif-ford. Las dos hermanas volvieron a los Mid-lands. Hilda habló con Clifford, que todavíatenía las pupilas amarillas a su vuelta. Tambiénél, a su manera, estaba abrumado; pero tuvoque oír todo lo que Hilda tenía que decirle, loque había dicho el médico, no loque había dicho Michaelis, desde luego, yescuchó en silencio el ultimátum. -Esta es la dirección de un buen ayudade cámara que sirvió a un paciente inválido delmédico hasta que murió el mes pasado. Es deconfianza y aceptaría casi seguro. -Pero yo no soy un inválido y no quierotener un ayuda de cámara -dijo Clifford comoun pobre diablo. -Y aquí tienes las direcciones de dosmujeres; a una de ellas la he visto y serviríamuy bien; es una mujer de unos cincuenta años,callada, fuerte, amable y culta a su manera... Clifford sólo frunció el ceño y no contes-tó nada. -Muy bien, Clifford, si de aquí a mañanano decidimos algo, telefonearé a papá y nosllevaremos a Connie. -¿Ella está dispuesta a irse? -preguntóClifford. -No le gustaría, pero sabe que tiene quehacerlo. Mamá murió de un cáncer producidopor las preocupaciones. No vamos a correr nin-gún riesgo. Al día siguiente Clifford sugirió a la se-ñora Bolton, la enfermera de la parroquia deTevershall. La idea se le había ocurrido, al pa-recer, a la señora Betts. La señora Bolton iba adejar su cargo en la parroquia para dedicarse aenfermera privada. Clifford tenía un raro mie-do a ponerse en manos de un extraño, peroaquella señora Bolton le había cuidado duranteuna escarlatina y ya la conocía. Las dos hermanas fueron a ver inmedia-tamente a la señora Bolton en una de una seriede casas adosadas no poco elegantes para Te-vershall. Se encontraron con una mujer de bas-tante buen aspecto y de unos cuarenta años conuniforme de enfermera, cuello blanco y delan-tal; estaba preparándose el té en un pequeñosalón demasiado lleno de muebles. La señora Bolton era muy atenta y edu-cada y parecía bastante agradable; hablaba conun pesado acento local, pero en un inglés muycorrecto, y habiéndose hecho obedecer por losmineros enfermos durante muchos años, habíaadquirido muy buena opinión de sí misma y ungran aplomo. En resumen, y dentro de aquelpequeño mundo, pertenecía a la clase dirigentedel pueblo y era muy respetada. -¡Sí, Lady Chatterley no tiene buena ca-ra! Ella que era todo salud, ¿no es cierto? ¡Peroha ido de mal en peor durante el invierno! Du-ro, muy duro de aguantar. ¡Pobre Sir Clifford!Eh, esa guerra ha tenido la culpa de muchascosas. La señora Bolton estaba dispuesta a irinmediatamente a Wragby si el doctor Shard-low podía prescindir de ella. Le quedabanquince días como enfermera parroquial, peropodrían encontrar quien la sustituyera, ¿no lesparece? Hilda fue a ver al doctor Shardlow en-seguida y al domingo siguiente la señora Bol-ton llegó a Wragby con dos maletas en el cochede Leiver. Hilda habló con ella; la señora Boltonsiempre estaba dispuesta a hablar. ¡Y parecíatan joven! Sus mejillas pálidas enrojecían fácil-mente de pasión. Tenía cuarenta y siete años. Su marido, Ted Bolton, había muerto enla mina veintidós años antes, hacía veintidósNavidades, en Navidad justamente, dejándolacon dos niñas, una de ellas todavía un bebé.Oh, el bebé, Edith, estaba casada ahora con unjoven de la farmacia de Boots Cash en Sheffield.La otra era maestra de escuela en Chesterfield;venía a casa los fines de semana, cuando no lainvitaban a salir. La gente joven sabía divertirseahora, no como cuando ella, Ivy Bolton, erajoven. Ted Bolton tenía veintiocho años cuan-do murió en una explosión en el pozo. El com-pañero que iba delante les gritó que se tiraranrápidamente a tierra; eran cuatro. Y todos lohicieron, menos Ted; allí murió. Más tarde, enla investigación, la patronal mantuvo que Tedhabía tenido miedo y trató de huir sin obedecerlas órdenes, así que en realidad había sido cul-pa suya. Conque la indemnización fue sólo detrescientas libras y la concedieron más comoregalo que como indemnización legal, porquehabía sido realmente culpa del trabajador. Y senegaron a entregárselo de una vez; ella queríaponer una pequeña tienda. ¡Pero ellos dijeronque lo malgastaría sin duda, quizás en bebida!Así que lo fue recibiendo en pagos de treintachelines a la semana. Sí, tenía que ir todos loslunes por la mañana a la oficina y esperar allíun par de horas a que llegara su turno; sí, du-rante casi cuatro años tuvo que ir todos los lu-nes. ¿Y qué podía hacer con dos niñas peque-ñas a su cargo? Pero la madre de Ted se portómuy bien con ella. Cuando la pequeña empezóa andar un poco, se quedaba con las dos niñasdurante el día mientras ella, Ivy Bolton, iba aSheffield a hacer un curso de auxiliar de ambu-lancia y al cuarto año pudo hacer incluso elcurso de enfermera y recibir el título. Estabadispuesta a independizarse y hacerse cargo desus  hijas.  Así  que  durante  algún  tiempo  fueayudante en el Hospital Uthwaite, una pequeñainstitución. Pero cuando la Compañía de Minasde Tevershall, en realidad Sir Geoffrey, vio quepodía abrirse camino por sí misma, se portaronmuy bien con ella, la dieron la enfermería de laparroquia y la apoyaron,' eso había que decirloen su favor. Y eso es lo que había hecho desdeentonces; sólo que ahora ya era demasiado tra-bajo para ella; necesitaba algo menos agobiante;era un trote excesivo el de una enfermera dedistrito. -Sí, la Compañía se ha portado muybien conmigo, siempre lo digo. Pero nunca ol-vidaré lo que dijeron de Ted, porque era elhombre más decidido y más valiente que habajado nunca a la galería, y lo que dijeron eracomo llamarle cobarde. Claro que estaba muer-to y no podía contestarles. La mujer se expresaba con una extrañamezcla de sentimientos al hablar. Quería a losmineros, a quienes había cuidado durante tantotiempo; pero se sentía muy superior a ellos. Sesentía casi de clase alta; pero al mismo tiempohabía en ella un resentimiento contra la clasedominante. ¡Los amos! En una disputa entre losamos y los hombres, ella estaba siempre a favorde los hombres. Pero cuando no había confron-tación alguna, deseaba ardientemente ser supe-rior, pertenecer a la clase alta. Las clases altas lafascinaban, despertando en ella esa típica pa-sión inglesa por la distinción y la superioridad.La emocionaba ser recibida en Wragby; ¡laemocionaba hablar con Lady Chatterley, tandiferente, lo aseguro, a las vulgares mujeres delos mineros! Lo decía así, llanamente. Y sin em-bargo podía advertirse en ella un resentimientocontra los Chatterley; el resentimiento contralos amos. -¡Claro, naturalmente, era demasiadopara Lady Chatterley! Qué suerte haber tenidouna hermana dispuesta a ayudarla. Los hom-bres no piensan, ni los de arriba ni los de abajo;creen que una mujer está obligada a servirlesporque sí. Se lo he dicho bien claramente a losmineros muchas veces. Pero es muy duro paraSir Clifford, sabe, estando paralítico como está.Siempre fueron una familia orgullosa, un pocopor  encima  de  los  demás,  y  tienen  derecho  aserlo. ¡Claro que encontrarse ahora en esa si-tuación...! Y eso es duro para Lady Chatterley,quizás peor que para él. ¡Todo lo que echará demenos!  Yo  sólo  tuve  a  Ted  tres  años,  pero  leaseguro que mientras le tuve fue un marido delque no podré olvidarme nunca. De los que en-tran pocos en una docena y más alegre que na-die. ¿Quién iba a pensar que moriría? Inclusohoy me cuesta trabajo creerlo; no me lo creía nicuando tuve que lavarle con mis propias ma-nos. Para mí no había muerto nunca. No me hacabido nunca en la cabeza. Aquélla era una voz nueva en Wragby,desacostumbrada para Connie, y hasta desper-tó en ella una nueva forma de escuchar. Sin embargo, durante la primera sema-na o así, la señora Bolton estaba muy callada;perdió su seguridad y su costumbre de dar ór-denes, estaba nerviosa. Con Clifford era tímiday silenciosa, casi asustadiza. A él le gustabaaquello y pronto recuperó la seguridad en símismo, dejando que le sirviera sin siquiera dar-se cuenta de su existencia. -Es como un mueble útil -dijo. Connie abrió los ojos asombrada, perono le llevó la contraria. ¡Tan diferentes son lasimpresiones de dos personas distintas! Y pronto llegó a adoptar una actitud desoberbia, un tanto de señor feudal, ante la en-fermera. Ella casi lo había esperado y él repre-sentaba el papel sin saberlo. ¡Tan grande esnuestra tendencia a hacer lo que se espera denosotros! Y así los mineros habían sido comoniños al hablar con ella y contarle lo que lesdolía, mientras ella les vendaba o les cuidaba.Siempre la habían hecho sentirse grandiosa,casi sobrehumana, al darles la medicina. AhoraClifford la hacía sentirse mínima y como unasirvienta y ella lo aceptaba sin decir una pala-bra, amoldándose a las clases superiores. Seacercaba en perfecto silencio, con su cara alar-gada y hermosa, los ojos bajos, a llevarle losmedicamentos. Y decía con una gran humildad:«¿Puedo hacer esto, Sir Clifford? ¿Puedo hacerlo otro?» -No, déjelo de momento, ya le dirécuándo hay que hacerlo. -Muy bien, Sir Clifford. -Y llévese esos papelajos, por favor. -Muy bien, Sir Clifford. Salía sin hacer ruido y a la media horavolvía en el mismo silencio. La humillaban,pero no le importaba. Estaba conociendo a laaristocracia. Ni tenía rencor a Sir Clifford ni ledesagradaba; era,,simplemente parte de unfenómeno natural, el fenómeno de las gentes declase alta a las que hasta entonces no había co-nocido, pero que ahora había que conocer. Sesentía más a gusto con Lady Chatterley, y, des-pués de todo, es la señora de la casa quienrealmente importa. La señora Bolton ayudaba a Clifford aacostarse por la noche y dormía al otro lado delpasillo frente a su habitación; si la llamaba porla noche, se levantaba a atenderle. Le ayudabatambién por la mañana y pronto llegó a servirlepor completo, llegando incluso a afeitarle a sumanera delicada e indecisamente femenina.Trabajaba bien y eficazmente y pronto aprendióa tenerle en su poder. Después de todo no eratan diferente a los mineros en el momento deenjabonarle la barbilla y pasar la brocha sobreel jabón. La distancia y la falta de comunicaciónno le importaban; estaba pasando por una nue-va experiencia. Sin embargo, y en su interior, Cliffordnunca llegó a perdonar a Connie del todo porhaber dejado su cuidado personal y haberlopuesto en manos de una extraña que lo hacíapor dinero. Había matado, se decía, la verdade-ra  flor  de  la  intimidad  entre  ellos  dos.  Pero  aConnie no le importaba. La hermosa flor de suintimidad era para ella un tanto como una or-quídea, un bulbo parásito introducido en elárbol de su vida y que, en su opinión, producíauna flor más bien desvaída. Ahora disponía de más tiempo para sí,podía tocar suavemente el piano en su habita-ción y cantar: No toques la ortiga... que los la-zos del amor no se pueden soltar. No se habíadado cuenta hasta hacía poco de lo difíciles queeran de desatar aquellos lazos del amor. ¡Perogracias a Dios ella lo había hecho! La llenaba defelicidad estar sola, sin tener que hablar con éltodo el tiempo. Cuando estaba solo daba, ydaba, y daba sobre las teclas de la máquina,hasta el infinito. Pero cuando no estaba «traba-jando» y la tenía a ella allí, hablaba, siemprehablaba; análisis infinitos y minuciosos de gen-te, motivaciones, resultados, caracteres y per-sonalidades, hasta acabar por aburrirla. Duran-te años le había gustado, luego la había aburri-do y de repente le pareció insoportable. Estabacontenta de estar sola.Era como si miles y miles de pequeñas raícese hilos de consciencia en él y ella hubieran idocreciendo entrelazados en una maraña a la quese le había acabado el espacio de crecimiento yahora la planta estuviera muriendo. Ahora, conpaciencia y sutilmente, ella iba desentrelazandoaquella maraña, rompiendo con cuidado loshilos  uno  a  uno  con  la  constancia  y  la  impa-ciencia de liberarse. Pero las ataduras de unamor así son más difíciles de -deshacer que lamayor parte de las ligaduras; a pesar de que lallegada de la señora Bolton había significadouna gran ayuda. Pero él seguía deseando disfrutar de lasantiguas charlas con Connie al atardecer: char-lar o leer en voz alta. Sólo que ahora podíaarreglárselas ella para que la señora Bolton en-trara a las diez a interrumpirles. A las diez enpunto Connie podía subir a su habitación yestar sola. Clifford quedaba en buenas manoscon la señora Bolton. La señora Bolton comía con la señoraBetts en el salón del ama de llaves, puesto quese llevaban bien todos. Y era curioso que lashabitaciones del servicio parecieran estar ahoramucho más cerca; parecían haber llegado a lasmismas puertas del estudio de Clifford, cuandoantes eran algo tan remoto. Porque la señoraBetts iba a veces a la habitación de la señoraBolton y Connie las oía hablar en voz apagaday sentía de alguna forma la vibración fuerte ydiferente de las clases trabajadoras invadiendocasi el cuarto de estar cuando ella y Cliffordestaban solos. Tanto había cambiado Wragbycon la simple llegada de la señora Bolton. Y Connie se sintió aliviada, en otromundo, respiraba de otra manera. Pero la in-tranquilizaba aún cuántas de sus raíces, quizásvitales, seguían sin separarse de las de Clifford.Y sin embargo respiraba con mayor libertad,iba a comenzar una nueva fase de su vida.CAPITULO 8 La señora Bolton extendía también so-bre Connie su manto protector, dándose cuentade que tenía que incluirla en sus cuidados fe-meninos y profesionales. Siempre estaba azu-zando a su excelencia para que saliera a pasear,fuera en coche a Uthwaite, le diera el aire. Por-que Connie había adquirido la costumbre desentarse en silencio ante la chimenea, fingiendoleer o coser un poco, sin salir casi nunca. Fue un día de viento, poco después deque Hilda se hubiera marchado, cuando la se-ñora Bolton dijo: -¿Por qué no sale usted a dar un paseopor el bosque y a ver los narcisos al otro ladode la casa del guarda? Es lo más hermoso quehay. Y puede traerse algunos para la habita-ción; los narcisos salvajes tienen siempre unaspecto tan alegre, ¿verdad? A Connie le pareció bien, incluso lo desalvajes en lugar de silvestres. ¡Narcisos silves-tres! Después de todo, no se podía vivir tanencerrada en sí misma. Venía la primavera...Volverán las estaciones, y a mí no vuelve el día, nise acercan, dulces, la noche o la mañana. ¡Y el guardabosque, con su cuerpo finoy blanco como el pistilo solitario de una florinvisible! Había llegado a olvidarle en su indes-criptible depresión. Pero ahora había algo quedespertaba... Pálido, más allá del umbral y la puer-ta... Había que traspasar umbrales y puertas. Estaba más fuerte, podía andar mejor, yen el bosque el viento no era tan fatigante comohabía sido su azote al atravesar el parque. Que-ría olvidar; olvidar el mundo y toda aquellagente horrible con cuerpo de carroña. ¡Has denacer de nuevo! ¡Creo que el cuerpo resucita! Ano ser que el grano caiga a tierra y muera, vol-verá a germinar sin duda. ¡Cuando brote elazafrán, también yo me alzaré y veré el sol! Alviento de marzo, un desfile infinito de versosrecorrió su mente. Pequeñas ráfagas de sol iban y venían,con una extraña brillantez, iluminando los ra-núnculos de los confines del bosque, bajo losavellanos, con una luminosidad amarilla. Y elbosque estaba silencioso, muy silencioso, peroagitado por el sol en sus apariciones y desapa-riciones. Habían brotado las primeras anémo-nas y todo el bosque parecía blanqueado por lainfinidad de flores que salpicaban el agitadosuelo. El mundo blanqueado por tu aliento.Pero esta vez era el aliento de Perséfona; habíasalido del infierno en una mañana fría. Llega-ban ráfagas de aire frío y arriba se oía la furiadel viento enredado en las ramas. También elviento se sentía atrapado y trataba de liberarsecomo Absalón. Qué frío parecían tener lasanémonas alzando sus hombros blancos y des-nudos sobre el miriñaque de una falda de ver-dor. Pero lo aguantaban. Junto al sendero tam-bién las primeras prímulas desvaídas y capu-llos amarillos que se abrían. Arriba el furor del viento y el temblorde las ramas, abajo sólo las frías corrientes.Connie se sentía extrañamente excitada en elbosque, le vino el color a las mejillas y ardía elazul de sus ojos. Avanzaba con dificultad, re-cogiendo algunas prímulas y las primeras vio-letas de un olor dulce y frío; dulce y frío. Y va-gabundeó sin saber dónde estaba. Hasta llegar al claro, al final del bosque,y ver la casa de piedra con verdín, de un aspec-to casi rosado como la carne bajo la copa de unaseta, con la cantería templada por un rayo desol. Y había un brillo de jazmín amarillo junto ala puerta; la puerta cerrada. Pero ni un ruido; lachimenea sin humo; ningún ladrido de perro. Fue en silencio hacia la parte trasera,donde se alzaba el terraplén; tenía una excusa,ver los narcisos. Y allí estaban aquellas flores de tallocorto, doblándose, balanceándose y temblando,tan brillantes y vivas, sin poder ocultar sus ca-ras al volverlas de espaldas al viento. Sacudían sus brillantes y soleados hara-pos en ataques de malestar. Pero quizás lesgustaba realmente; quizás disfrutaban con elcastigo. Constance se sentó con la espalda contraun pino de pocos años que se apretaba contraella con una extraña vida, elástico, fuerte y erec-to. ¡Aquella cosa rígida y viva con la copa alsol! Y veía los narcisos teñirse de amarillo en unrayo de sol que calentaba su regazo y sus ma-nos. Olía incluso el ligero y alquitranado aromade las flores. Y luego, tan tranquila y solitaria,le pareció que ella misma se zambullía en lacorriente de su propio destino. Había estadosujeta por una cuerda, dando tumbos y banda-zos como una barca fija a las amarras; ahoraestaba libre y a flote. La luz del sol cedió al frío; en la sombralos narcisos se doblaban silenciosamente. Asípermanecerían todo el día y a lo largo de la fríanoche, tan fuertes en su fragilidad. Se levantó algo rígida, cortó algunosnarcisos y comenzó a bajar. No le gustaba cor-tar  las  flores,  pero  quería  una  o  dos  que  lehicieran compañía. Tendría que volver a Wrag-by  y  sus  muros  y  ahora  no  podía  soportarlo,especialmente los gruesos muros. ¡Muros!¡Siempre muros! Y sin embargo eran necesarioscon aquel viento. Cuando llegó a casa, Clifford le pregun-tó: -¿A dónde has ido? -¡Atravesando el bosque! Mira los pe-queños narcisos. ¿No son adorables? ¡Y pensarque salen de la tierra! -Y del aire y del sol -dijo él. -Pero están modelados en la tierra -replicó ella, llevándole la contraria con tantarapidez que se sorprendió un poco. A la tarde siguiente volvió al bosque.Siguió el amplio sendero que culebreaba entrelos alerces hasta llegar a una fuente llamadaJohn's Well. Hacía frío en aquella ladera de lacolina y no crecía ni una flor a la sombra de losalerces. Pero el helado manantial brotaba de sulecho de guijarros limpios, de un blanco rojizo.¡Tan frío y tan claro! ¡Brillante! El guarda nuevohabía colocado allí sin duda guijarros limpios.Escuchó el leve tintineo del agua que rebosabalentamente y resbalaba por la pendiente. Inclu-so por encima del rumor silbante del bosque dealerces que extendía su oscuridad erizada, sinhojas, lobuna, sobre la pendiente, se oía el susu-rro de pequeñas campanitas de agua. Aquel lugar era un poco siniestro, frío,húmedo. Y sin embargo el manantial debíahaber sido un sitio de aguada durante cientosde años. Ahora ya no lo era. El pequeño claroque lo rodeaba era verde, frío y triste. Se levantó y se dirigió lentamente haciacasa. Al andar oyó un débil golpeteo a la dere-cha y se detuvo a escuchar. ¿Era un martillo oun pájaro carpintero? Era seguramente un mar-tillo. Siguió andando mientras escuchaba. Yentonces advirtió un caminillo entre abetosjóvenes, un paso que no parecía llevar a ningúnlado. Pero se dio cuenta de que alguien habíapasado por allí. Se metió por él a la aventura,entre los densos abetos que pronto dejaron lu-gar al viejo bosque de robles. Siguió el sendero,y el martilleo se fue acercando en el silencioque el viento dejaba en el bosque; los árbolesproducen silencio incluso en medio del ruidodel viento. Vio un claro reducido y oculto y unapequeña cabaña escondida hecha de troncosrústicos. ¡Nunca había estado allí antes! Se diocuenta de que era el lugar tranquilo donde secuidaban las crías de faisán; el guardabosque,en camisa, estaba arrodillado martilleando. Laperra avanzó corriendo con un ladrido corto yagudo y el guarda levantó los ojos repentina-mente y la vio. Tenía una expresión de sobre-salto. Se puso derecho y saludó, observándolaen silencio mientras ella avanzaba con menos ymenos aplomo. No le gustaba la intrusión;apreciaba su propia soledad y su única y últimalibertad en la vida. -Me preguntaba qué era ese martilleo -dijo ella sintiéndose débil y sin aliento y altiempo algo cohibida por lo directo de su mira-da. -Estoy arreglando el gallinero para lospajaritos -dijo él en dialecto vulgar. -Ella no sabía qué decir y se encontrabamuy débil. -Me gustaría sentarme un momento -dijo. Venga y siéntese en la choza -dijo él, ade-lantándose hacia la cabaña, empujando a unlado algunos maderos y herramientas y sacan-do una silla rústica hecha de astillas de avella-no. -¿Quiere que encienda una hoguera? -preguntó con la curiosa ingenuidad del dialec-to. -Oh, no se moleste -contestó ella. Pero él le miró a las manos; estaban azu-ladas. Llevó rápidamente algunas ramas dealerce a la pequeña chimenea de ladrillo delrincón y un momento más tarde la llama amari-lla ascendía por el tiro. Hizo sitio junto al hogarde ladrillo. -Siéntese aquí un momento y caliéntese-dijo él. Ella le obedeció. Tenía esa extraña clasede autoridad protectora que le hizo obedecerinmediatamente. Se sentó y se calentó las ma-nos  a  la  lumbre,  luego  echó  unos  troncos  alfuego mientras él seguía martilleando fuera. Enrealidad no quería quedarse acurrucada en unaesquina junto al fuego; le hubiera gustado másmirar desde la puerta; pero aquello se habíahecho con intención de cuidarla y tuvo quesometerse. La cabaña era bastante acogedora, conparedes de tabla de pino sin barnizar, una pe-queña mesa rústica y una banqueta además dela silla, un banco de carpintero, un cajón gran-de, herramientas, tablones nuevos, clavos, ymuchos objetos colgados de ganchos: hacha,azuela, trampas, cosas en talegos, su chaqueta.No había ventana, la luz entraba a través de lapuerta abierta. Era un revoltijo, pero al mismotiempo una especie de pequeño santuario. Volvió a escuchar el martilleo; no habíafelicidad en el ruido. Se sentía oprimido. ¡Unaintromisión en su vida privada, y una intromi-sión peligrosa! ¡Una mujer! Había llegado a unpunto en que todo lo que quería en la vida eraestar solo. Y sin embargo no estaba en sus ma-nos defender su intimidad; era un asalariado yaquella gente eran sus amos. En especial se negaba a volver a relacio-narse con una mujer. Lo temía; los antiguoscontactos habían dejado una gran herida en él.Presentía que si no podía estar solo, si no ledejaban solo, habría de morir. Su rechazo delmundo exterior era completo; su último refugioera aquel bosque; ¡vivir allí escondido! Connie empezó a entrar en calor con elfuego, que se había convertido en una granhoguera: luego empezó a asarse. Fue a sentarseen la banqueta junto a la puerta, observando alhombre en su trabajo. El parecía no darse cuen-ta, pero lo sabía. A pesar de todo siguió traba-jando como absorto y su perra marrón estabasentada junto a él, vigilando un mundo dignode poca confianza. Enjuto, silencioso y ágil, el hombre ter-minó la jaula que estaba haciendo, le dio lavuelta, probó la puertecilla corredera y luego ladejó a un lado. Después se levantó, fue a poruna jaula vieja y la llevó al tajo de madera don-de estaba trabajando. En cuclillas, probó losbarrotes; algunos se rompieron en sus manos;empezó a sacar los clavos. Luego le dio la vuel-ta y se quedó pensando sin consciencia aparen-te de la presencia de la mujer. Así Connie podía mirarle atentamente.Y el mismo aislamiento solitario que había po-dido ver en él cuando estaba desnudo era evi-dente ahora que estaba vestido: solitario y con-centrado, como un animal que trabaja solo, pe-ro también ensimismado como un ser que seaísla por completo de todo contacto humano.Silenciosamente, con paciencia, huía de ellaincluso en aquel momento. Era esa especie depaciencia silenciosa e intemporal de un hombreimpaciente y apasionado lo que afectaba de talmodo al vientre de Connie. Lo veía en su cabe-za inclinada, en sus manos rápidas y tranquilas,en el pliegue de sus lomos esbeltos y sensiblescon algo de paciente y recoleto. Ella notaba quela experiencia del hombre había sido más pro-funda y más amplia que la suya; más profunda,más amplia y quizás más aniquilante. Y aquellola liberaba de sí misma; se sentía casi irrespon-sable. Estaba sentada a la puerta de la chozacomo en un sueño, absolutamente olvidada deltiempo y de los detalles concretos. Estaba tanausente que él pudo echarle una mirada furtivay ver su expresión expectante y de una absolutatranquilidad. Para él era una expresión expec-tante. Y una pequeña lengua de fuego se en-cendió repentinamente en sus muslos, en la raízde su espalda y sintió un gemido interior. Te-mía, con una repulsión casi mortal, volver atener un contacto humano íntimo. Deseaba porencima de todo que ella se marchara y le dejarasu intimidad no compartida. Temía su volun-tad, su voluntad femenina y su insistencia demujer moderna. Y por encima de todo temía suimpudicia fría, de clase alta, de alguien dis-puesto a conseguir lo que se propone. Porque,después de todo, él no era más que un asalaria-do. Rechazaba la presencia de aquella mujer. Connie volvió en sí con una desazón re-pentina. Se puso en pie. La tarde se estabatransformando en atardecer, y sin embargo noera capaz de irse. Se acercó al hombre, que sepuso firme, la cara de rasgos maduros rígida einexpresiva, sus ojos vigilándola. -Es tan agradable este sitio, tan tranqui-lizante -dijo ella-. Nunca había estado aquí. -¿No? -Creo que vendré a sentarme aquí devez en cuando. -¿Sí? -¿Cierra usted la choza cuando no está? -Sí, excelencia. -¿Y cree que podría conseguir una llavepara que yo pueda venir? ¿Hay dos llaves? -No, yo sólo sé de una. Había vuelto al dialecto local. Conniedudó; notaba su resistencia. Después de todo,¿era de él la choza? -¿Podríamos conseguir otra llave? -preguntó con una voz dulce, teñida en partepor el timbre de una mujer dispuesta a llegar adonde se ha propuesto. -¡Otra! -dijo él, mirándola con un relám-pago de furia mezclado de burla. -Sí, una copia -dijo ella ruborizándose. -Puede  que  Sir  Clifford  lo  sepa  -dijo  éldesentendiéndose. -¡Sí! -dijo ella-, quizás tenga otra. Si no,podemos mandar hacer una copia de la suya.Estaría en un día o dos, supongo. Puede pres-cindir de ella durante ese tiempo. -¡No lo sé, excelencia! No conozco a na-die que haga llaves por aquí. De repente Connie se puso roja de ira. -¡Muy bien! -dijo-. Yo me encargaré deeso. -De acuerdo, excelencia. Sus  ojos  se  encontraron.  En  los  de  élhabía una mirada fría y fea de asco y desprecio,al mismo tiempo que una indiferencia total antelo que pudiera suceder. Los de ella ardían deodio. Pero el corazón de Connie se vino abajo,se daba cuenta de cómo la odiaba él cuando ellase  le  oponía.  Y  le  vio  caer  en  una  especie  dedesesperación. -¡Buenas tardes! -¡Buenas tardes, excelencia! -saludó y sevolvió bruscamente. Ella había despertado en él los perrosdormidos de la antigua furia voraz, furia contrala mujer entestada. Se encontraba indefenso,indefenso. ¡Y lo sabía! Y ella estaba enfurecida con el machoobstinado. ¡Y además un criado! Despechada,volvió a casa. Se encontró bajo el haya grande de laparte alta del parque con la señora Bolton, quela estaba buscando. -Me preguntaba si llegaría usted, exce-lencia -dijo la mujer amablemente. -¿Llego tarde? -preguntó Connie. -Oh... es sólo que Sir Clifford estaba es-perando para el té. -¿Y por qué no lo ha preparado usted? -Oh, creo que no hubiera estado bien.Me parece que a Sir Clifford no le habría gusta-do, excelencia. -No sé por qué no -dijo Connie. Entró al estudio de Clifford, donde lavieja pava de cobre para el agua humeaba sobrela bandeja. -¿Me he retrasado, Clifford? -dijo ellamientras dejaba las escasas flores y recogía lalata de té, de pie, con sombrero y bufanda, antela bandeja-. ¡Lo siento! ¿Por qué no le dijiste a laseñora Bolton que te preparara el té? -No se me ocurrió -dijo él irónicamente-.No acabo de imaginármela presidiendo la me-sa. -No hay nada sacrosanto en una teterade plata -dijo Connie. El levantó la mirada hacia ella con cu-riosidad. -¿Qué has hecho toda la tarde? -dijo. -Pasear y sentarme en un sitio tranquilo.¿Sabes que el acebo grande tiene bayas toda-vía? Se quitó la bufanda, conservando elsombrero, y se sentó a preparar el té. Las tosta-das debían estar ya resecas como el cuero. Pusola funda sobre la tetera y se levantó a buscar unflorero para las violetas. Las pobres flores col-gaban alicaídas de sus tallos. -¡Se pondrán derechas! -dijo, colocándo-las en el florero ante él para que pudiera oler-las. -Más dulces que los párpados de losojos de Juno -citó él. -No veo la menor relación con las viole-tas de verdad -dijo ella-. Los poetas isabelinosexageran un poco. Le sirvió el té. -¿Crees que hay una copia de la llave dela choza de al lado de John's Wells, donde secrían los faisanes? -dijo ella. -Quizás sí. ¿Por qué? -La  descubrí  hoy  por  casualidad;  no  lahabía visto nunca. Creo que es una monería desitio. Podría ir a sentarme allí a veces, ¿nocrees? -¿Estaba allí Mellors? -Sí. Por eso la descubrí: el martilleo. Nopareció gustarle que yo apareciera. En realidadse  portó  casi  como  un  grosero  cuando  le  pre-gunté si había otra llave. -¿Qué dijo? -No, nada: sólo la forma de comportar-se, y dijo que no sabía nada de llaves. -Puede que haya una en el estudio de mipadre. Betts las distingue, están todas allí. Lediré que mire. -¡Sí, por favor! -dijo ella. -Conque Mellors se portó casi como ungrosero. -¡Oh, en realidad no ha sido nada! Perome parece que no le ha gustado del todo la ideade que invadan su castillo. -Me lo puedo imaginar. -Pero  sigo  sin  entender  por  qué  le  im-porta. ¡Después de todo él no vive allí! No es suresidencia privada. Y no entiendo por qué novoy a poder ir a sentarme un rato allí si quiero. -¡Desde luego! -dijo Clifford-. Es un po-co creído ese hombre. -¿Crees que sí? -¡Sin ninguna duda! Se cree algo excep-cional. Sabes, estaba casado y no se llevaba biencon su mujer, así que se enroló en mil novecien-tos quince y le mandaron a la India, me parece.En cualquier caso fue herrero de caballería enEgipto durante algún tiempo; siempre ha esta-do relacionado con caballos, y para eso valemucho. Luego le cayó bien a algún coronel dela India y le ascendieron a teniente. Sí, le hicie-ron  oficial.  Creo  que  volvió  a  la  India  con  sucoronel, a la frontera del noroeste. Cayó enfer-mo; le han dado una pensión. No dejó el ejérci-to hasta el año pasado, creo; naturalmente no esfácil para un hombre así volverse a amoldar asu clase. Es natural que pierda el sentido delequilibrio. Pero, por lo que a mí respecta, hacebien su trabajo. Lo único que no tolero es quetrate de comportarse como el teniente Mellors. -¿Cómo pudieron ascenderle a tenientehablando ese vulgar dialecto de Derbyshire? -No lo habla más que cuando quiere.Puede hablar perfectamente para un hombrecomo él. Supongo que piensa que si ha vuelto aser soldado raso, es mejor hablar como un sol-dado raso. -¿Por qué no me has hablado de él an-tes? -Oh, esas historias románticas me abu-rren. Acaban con cualquier clase de orden esta-blecido. Y es una verdadera lástima que suce-dan. Connie se sentía inclinada a darle la ra-zón. ¿Para qué servían los descontentos que notenían lugar en ningún sitio? Aprovechando la racha de buen tiempo,Clifford decidió ir también al bosque. El vientoera frío, pero no insoportable, y el sol era cálidoy pleno como la vida. -Es asombroso -dijo Connie- lo diferenteque se siente uno cuando hace un día fresco yagradable. Normalmente parece que el aire estámuerto. La gente está matando hasta el aire. -¿Crees que es la gente? -preguntó él. -Lo creo. Los vapores de tanto aburri-miento, tanto descontento y tanta ira matan lavitalidad del aire. Estoy segura. -Quizás sea que algo que haya en la at-mósfera disminuya la vitalidad de la gente -dijoél. -No, es el hombre el que envenena eluniverso -aseguró ella. -Pudre su propio nido -señaló Clifford. La silla de motor avanzaba traqueteante.En el macizo de avellanos colgaban los amentosde un color dorado pálido, y en los lugares adonde llegaba el sol, las anémonas silvestresestaban abiertas, como proclamando la alegríade vivir, como en los buenos tiempos en que lagente podía hacer lo mismo que ellas. Soltabanun ligero aroma de flor de manzano. Connierecogió algunas para Clifford. El las tomó y las observó con curiosi-dad. -Tú, esposa aún inviolada de la calma -citó-. Parece más apropiado para las flores quepara las urnas griegas. -¡Inviolada es una palabra tan horroro-sa! -dijo ella-. Sólo la gente es capaz de violarcosas. -No sé, no sé. .. Los caracoles y tal... -dijoél. -Incluso los caracoles lo único que hacenes comérselas, y las abejas no violan. Estaba enfurecida con él por su maníade transformarlo todo en palabras. Las violetaseran los párpados de Juno, y las anémonas es-posas invioladas. Cómo odiaba las palabras,siempre interponiéndose entre ella y la vida:ellas violaban, si es que algo lo hacía; palabras yfrases hechas, sorbiendo la savia de todo lovivo. El paseo con Clifford no podía llamarseun éxito. Había entre él y Connie una tensiónque ambos pretendían ignorar, pero que estabaallí. Repentinamente, con toda la fuerza de suinstinto femenino, ella le rechazaba. Queríalibrarse de él, y especialmente de su egoísmo,de sus palabras, de su obsesión por sí mismo,de su inacabable obsesión de noria por sí mis-mo y sus propias palabras. El tiempo volvió a ser lluvioso. Perodespués de un día o dos ella salió, a pesar de lalluvia, y se dirigió al bosque. Una vez allí fuehacia la choza. Llovía, pero no hacía demasiadofrío y el bosque emanaba silencio y recogimien-to, inaccesible en la neblina de la lluvia. Llegó al claro. ¡No había nadie! La chozaestaba cerrada con llave, pero se sentó en losescalones de troncos bajo el porche rústico y searrebujó en su propio calor. Así permaneciósentada, mirando la lluvia y escuchando susmuchos sonidos silenciosos y los extraños la-mentos del viento en las ramas superiores, apesar de que no parecían moverse. Los viejosrobles la rodeaban con sus troncos grises, po-tentes, ennegrecidos por la lluvia, redondos yvitales, llenos de audaces brotes nuevos. El te-rreno no era abundante en maleza, las anémo-nas brotaban, había un matorral o dos de saúcoo bola de nieve y una maraña púrpura de zar-zamoras: el canela viejo de los helechos desapa-recía casi bajo los collarines verdes de las ané-monas. Quizás era aquél uno de los lugaresinviolados. ¡Inviolados! El mundo entero estabaviolado. Hay cosas que no pueden violarse. Nopuede violarse una lata de sardinas. Y hay tan-tas mujeres que son así...; y hombres. ¡Pero latierra...! La lluvia estaba cediendo. Desaparecíala oscuridad de entre los robles. Connie queríairse; pero siguió sentada, aunque empezaba atener frío; aun así, la inercia invencible de suresentimiento interno la sujetaba a aquel lugarcomo paralizada. ¡Violada! Hasta qué punto puede unasentirse violada sin que la toquen siquiera. Vio-lada por palabras muertas que se vuelven in-nobles y por ideas muertas que se transformanen obsesiones. Una perra marrón, húmeda, llegó co-rriendo, sin ladrar, levantando la empapadapluma de su rabo. Le siguió el hombre, con unachaqueta de cuero negro mojada, como un chó-fer, y la cara algo sofocada. Ella notó que habíaaminorado su paso impetuoso al verla. Conniese puso en pie en el reducido espacio seco bajoel porche rústico. El saludó sin hablar y se fueacercando lentamente. Ella empezó a retirarse. -Ya me iba -dijo. -¿Estaba esperando para entrar? -preguntó él, mirando a la chota y no a ella. -No, sólo me he sentado unos minutospara resguardarme -dijo ella con una tranquiladignidad. El la miró, ella parecía tener frío. -¿No tiene llave Sir Clifford? -preguntóél. -No, pero no importa. Puedo resguar-darme perfectamente bajo el porche. ¡Buenastardes! Le disgustaba que utilizara siempre eldialecto. El la observó con detenimiento mientrasse alejaba. Luego se levantó la chaqueta y metióla mano en el bolso del pantalón, sacando lallave de la choza. -Entonces es mejor que se quede con es-ta llave. Ya encontraré otro nido para los pája-ros. Ella le miró. -¿Qué quiere decir? -preguntó. -Quiero decir que puedo buscar otro si-tio que valga para criar los faisanes. Si quiereusted venir aquí, no le gustará que yo le estéestorbando todo el tiempo. Ella le miró, tratan-do de comprenderle entre las brumas del di-alecto. -¿Por qué no habla usted inglés normal?-dijo fríamente. -¡Yo! Creía que era normal -contestó endialecto. Ella enmudeció un momento, enfureci-da. -Si quiere la llave, será mejor que la coja.O quizás será mejor que se la dé mañana y sa-que todos los cacharros. ¿Le parece bien? Ella se enfureció aún más. -No quiero su llave -dijo-. No quieroque saque nada. ¡No se me ha ocurrido ni porun instante echarle de su choza, gracias! Sóloquería poder venirme a sentar aquí alguna vez,como hoy. Pero puedo sentarme perfectamentebajo el porche, así que se acabó. El volvió a mirarla con sus ojos azules,perversos. -Bueno -comenzó él en su dialecto lentoy vulgar-. Su excelencia puede disponer congusto de la choza, de la llave y de todo comoestá. Lo único es que en esta época del año hayque atender a las crías, y yo tengo que venirmuchas veces y cuidarlas y todo eso. En invier-no no necesito venir aquí casi nunca. Pero aho-ra es primavera y Sir Clifford quiere que secríen los faisanes... Y su excelencia no querráque yo la ande molestando todo el tiempocuando ella venga a descansar. Ella le escuchaba con un ligero matiz deasombro. -¿Y por qué iba a importarme que estéusted aquí? -preguntó. El la miró con curiosidad. -¡Por el estorbo! -dijo cortante pero demodo significativo. Ella se ruborizó. -¡Muy bien! -dijo ella finalmente-. No lemolestaré. Pero no creo que me hubiera impor-tado verle trabajar con los faisanes. Hasta mehubiera gustado. Claro que si usted cree queeso le impide trabajar, no voy a molestarle, notenga miedo. Es usted el guarda de Sir Clifford,no el mío. La frase sonaba fuera de lugar, no sabíapor qué. Pero la pronunció. -No, excelencia. La choza es de su exce-lencia. Las cosas serán como quiera su excelen-cia, en cualquier momento. Puede usted despe-dirme cuando quiera con una semana de pre-aviso. Era sólo que... -¿Que qué? -preguntó ella desconcerta-da. El se echó el sombrero atrás de una for-ma extrañamente cómica. -Sólo que quizás a usted le gustara dis-frutar sola de este sitio cuando viniera, sin queyo anduviera estorbando. -Pero ¿por qué? -dijo ella con enfado-.¿No es usted un ser humano civilizado? ¿Creeque debo asustarme de usted? ¿Por qué iba afijarme  en  usted  y  en  si  está  aquí  o  no?  ¿Quéimportancia tiene? La miró con una cara resplandeciente derisa malvada. -Ninguna, excelencia. Absolutamenteninguna importancia -dijo. -Entonces, ¿por qué? -preguntó ella. -¿Desea entonces su excelencia que leconsiga otra llave? -¡No, gracias! No la quiero. -La mandaré hacer de todas maneras. Esmejor tener dos llaves de la cerradura. -Creo que es usted un insolente -dijoConnie, subida de color y jadeando levemente. -¡No, no! -dijo él apresuradamente-. ¡Nodiga usted eso! ¡No, no! No quería decir nada.Sólo pensaba que si usted venía aquí tendríaque sacar las cosas, y es un trabajo enorme ins-talarse en otra parte. Pero si su excelencia no vaa fijarse en mí, entonces... la choza es de SirClifford y todo se hará como quiera su excelen-cia, como a su excelencia le guste y desee,siempre que a su excelencia no le importe queyo esté haciendo las cosas que tengo que hacer. Connie se marchó completamente ano-nadada. No estaba segura de si la habían insul-tado y ofendido mortalmente o no. Quizásaquel hombre había querido decir realmente loque había dicho: que ,reía que ella prefería notenerle alrededor. ¡Como si ella hubiera siquie-ra pensado en ello! Como si pudieran teneralguna importancia él y su estúpida presencia. Se dirigió a casa dentro de una granconfusión, sin saber qué pensar o qué sentir.CAPITULO 9 Connie misma se sorprendía de la aver-sión que sentía hacia Clifford. Y lo que es más,se daba cuenta de que siempre le había disgus-tado en el fondo. No se trataba de odio: no in-tervenía en ello la pasión. Era una profundaantipatía física. Casi, le parecía, se había casadocon él porque le repelía de una forma secreta,física. Aunque, desde luego, se había casadocon él en realidad porque desde un punto devista mental la atraía y la excitaba. De algunaforma, y a pesar de ella misma, le había pareci-do su dueño. Ahora la emoción mental había pasadopor el desgaste y la destrucción y sólo le que-daba la conciencia de la aversión física. Emana-ba de sus mismas entrañas: y se daba cuentaahora de que había ido consumiendo su vida. Se sentía débil e infinitamente abando-nada. Deseaba que algo viniera de fuera en suayuda. Ayuda que de modo ninguno se presen-taba. La sociedad era horrible porque estabaloca. La sociedad civilizada es un despropósito.El dinero y el llamado amor son sus dos gran-des manías; con el dinero muy a la cabeza. Ensu inconexa locura el individuo se identifica a símismo de esas dos formas: dinero y amor. ¡Mi-chaelis, por ejemplo! Su vida y su actividaderan una simple locura. Su amor era una espe-cie de enajenación. Lo mismo sucedía con Clifford. ¡Todaaquella palabrería! ¡Todo aquel emborronarpáginas! ¡Toda aquella lucha feroz para trepar!Lisa y llanamente locura, cada vez más acen-tuada; de maníacos. Connie se sentía agostada por el temor.Pero al menos Clifford estaba trasladando sutiranía de ella a la señora Bolton. El no lo sabía.Como sucede con tantos locos, su locura podíamedirse por las cosas de las que no se dabacuenta; los grandes espacios desiertos de suconsciencia. La señora Bolton era admirable en mu-chos sentidos. Pero tenía esa extraña especie demandonería, ese infinito siempre tener razón,que es uno de los signos de locura en la mujermoderna. Pensaba que era absolutamente servily que vivía para otros. Clifford la fascinabaporque siempre, o muy a menudo, frustrabasus intenciones, como provisto de un instintomás fino. Tenía una voluntad de autoafirma-ción más refinada, más sutil, que la de ellamisma. Y en eso residía su encanto para ella. Aquél había sido quizás también su en-canto para Connie. -¡Hace  un  día  hermoso!  -podía  decir  laseñora Bolton con su voz convincente y acari-ciadora-. Supongo que disfrutaría usted salien-do a dar una vuelta en la silla, fíjese qué sol. -¿Sí? ¿Quiere pasarme ese libro, ése, elamarillo? Y pienso que sería mejor sacar deaquí esos jacintos. -¡Pero si son lindísssimos! -lo decía conla «ese» alargada así: ¡lindíssimos!-. Y el perfu-me es una maravilla. -Es el perfume lo que no me gusta -decíaél-. Es un poco fúnebre. -¿Usted cree? -exclamaba ella sorpren-dida, como ofendiéndose, pero impresionada. Y se llevaba los jacintos de la habitación,afectada por tan exquisita delicadeza. -¿Desea que le afeite hoy, o preferiríahacerlo usted mismo? Siempre la misma voz, suave, acarician-te, servil y sin embargo autoritaria. -No lo sé. ¿No le importa esperar un po-co? La llamaré cuando esté listo. -Muy bien, Sir Clifford -contestaba ella,siempre tan suave y tan obediente, mientras seretiraba en silencio. Pero cualquier signo de rechazo nohacía más que reforzar su voluntad. Cuando la llamaba, después de untiempo, ella aparecía inmediatamente y él de-cía: -Creo que sería mejor que hoy me afei-tara usted. Su corazón daba un pequeño vuelcoy contestaba con una suavidad especial: -¡Muy bien, Sir Clifford! Era muy hábil, ligera, volátil, algo lenta.Al principio a él le desagradaba el contactoinfinitamente suave de sus dedos sobre la cara.Pero ahora empezaba a gustarle con una cre-ciente voluptuosidad. Hacía que le afeitara casicada día: con su cara cerca de la suya, y sus ojostan concentrados en el esfuerzo de hacerlo bien.Gradualmente las puntas de sus dedos llegarona conocer perfectamente sus mejillas y labios,sus mandíbulas, barbilla y cuello. Estaba bienalimentado y terso; su cara y su cuello eranbastante hermosos; un caballero. También ella era hermosa, pálida, de ca-ra un tanto alargada y absolutamente serena,de ojos brillantes pero reservados. Gradual-mente, con una suavidad infinita, con amorcasi, le sujetaba del cuello y él se entregaba. Era ella quien hacía ahora casi todo loque él necesitaba, y él se sentía más a gusto conella, menos avergonzado de aceptar su ayudacotidiana, que con Connie. A ella le gustaba manejarle. Le encanta-ba tener su cuerpo a su cargo, absolutamente,hasta en los cuidados más humildes. Un día ledijo a Connie: -Todos los hombres son como niñoscuando se llega hasta el fondo. Sí, he tenido ami cargo a algunos de los hombres más durosque hayan bajado al pozo de Tevershall. Perobasta que algo les duela y que te necesiten paraque se conviertan en niños, niños grandes. ¡Nohay mucha diferencia entre ellos! Al principio la señora Bolton había pen-sado que existía una diferencia en el caso de uncaballero, un caballero de verdad, como SirClifford. Y así Clifford había jugado con aquellaventaja sobre ella al principio. Peropoco a poco, a medida que ella le había idollegando al fondo, por usar sus propias pala-bras, fue descubriendo que era como los demás,un niño que había crecido hasta llegar a lasproporciones de un hombre: pero un niño demal humor y buenos modales, con el poder ensus manos y todo tipo de extraños conocimien-tos que ella nunca había soñado que existierany con los que todavía podía apabullarla. A veces Connie sentía la tentación dedecirle: -¡Por Dios, no te dejes dominar tan te-rriblemente por esa mujer! Pero a la larga se daba cuenta de que élya no le importaba tanto como para decírselo. Seguían teniendo la costumbre de pasarjuntos las últimas horas del día, hasta las diez.Hablaban, leían juntos o repasaban lo que esta-ba escribiendo. Pero ya no había ninguna emo-ción en ello. Sus escritos la aburrían. Pero ellaseguía pasándoselos a máquina, aunque con eltiempo la señora Bolton se ocuparía incluso deaquello. Porque Connie le había sugerido queaprendiera a escribir a máquina. Y la señoraBolton, siempre dispuesta, había comenzadoinmediatamente y practicaba con asiduidad. Demodo que ahora Clifford le dictaba de vez encuando una carta y ella la copiaba, lentamentepero sin faltas. El tenía una gran paciencia, de-letreaba las palabras difíciles o las frases oca-sionales en francés. Para ella era tan emocio-nante que casi se convertía en un placer irlaenseñando. Connie  a  veces  se  quejaba  de  dolor  decabeza como excusa para retirarse a su habita-ción después de la cena. -Quizás la señora Bolton pueda jugar alpiquet contigo -le dijo a Clifford. -Oh, no te preocupes. Vete a tu habita-ción y descansa, querida. Pero no había acabado de irse cuandoya estaba llamando a la señora Bolton para de-cirle que jugara con él una partida de piquet,bezique o incluso de ajedrez. Le había enseñadotodos aquellos juegos. Y a Connie le parecíacuriosamente rechazable ver a la señora Bolton,ruborosa y temblando como una niña, tocandouna  reina  o  un  rey  con  los  dedos  inseguros  yretirando la mano de nuevo, mientras Cliffordsonreía levemente con una superioridad medioen broma y decía: -¡Tiene que decir usted j'adoube!Ella le miraba con los ojos brillantes y sor-prendidos y luego murmuraba tímida y obe-diente: -¡J´adoube! Sí, la estaba educando. Aquello le diver-tía y le daba una sensación de fuerza. Y ellaestaba emocionada. Estaba llegando poco apoco a poseer todos los conocimientos de laaristocracia, todo lo que les convertía en clasealta: aparte del dinero. Aquello la encantaba. Yal mismo tiempo estaba haciendo que él desea-ra tenerla allí haciéndole compañía. Era unhalago sutil y profundo para él; el auténticoencanto que emanaba de ella. Para Connie, Clifford parecía estarsemanifestando bajo su verdadero aspecto: algovulgar, algo común y falto de inspiración; másbien gordete. Los trucos de Ivy Bolton y suhumilde autoritarismo eran también demasiadoevidentes. Pero Connie se maravillaba de laauténtica emoción que Clifford producía enaquella mujer. Decir que estaba enamorada deél no hubiera sido exacto. Estaba deslumbradapor el contacto con un hombre de clase alta,aquel caballero con título, aquel autor que po-día escribir libros y poemas y cuya foto apare-cía en la prensa ilustrada. Aquello despertabaen ella una extraña pasión. Y el que la estuviera«educando» despertaba en ella una apasionadaemoción y una reacción mucho más profundaque cualquier relación amorosa. En realidad elhecho mismo de la imposibilidad de una rela-ción amorosa la dejaba libre para vibrar hasta lamédula con aquella otra pasión, la pasión espe-cífica de saber, saber como él sabía. No cabía duda alguna de que la mujerestaba de alguna forma enamorada de él: de-mos la fuerza que demos a la palabra amor. Suaspecto era hermoso y joven y sus ojos griseseran a veces maravillosos. Al mismo tiempohabía en ella una satisfacción sosegada y laten-te, casi triunfante e íntima. ¡Uff, aquella satis-facción íntima! ¡Cómo la despreciaba Connie! ¡Pero  no  era  extraño  que  Clifford  sehubiera dejado atrapar por la mujer! Ella leadoraba absolutamente, de forma constante, yse ponía absolutamente a su servicio para quehiciera con ella lo que quisiera. ¡No era extrañoque se sintiera halagado! Connie escuchaba largas conversacionesentre los dos. Aunque más bien era la señoraBolton la que hablaba siempre. Ella había saca-do a la palestra la larga cadena de cotilleo sobreel pueblo de Tevershall. Era más que cotilleo.Eran la señora Gaskell, George Eliot y la señori-ta Mitford en una sola persona, con muchasotras cosas que aquellas mujeres se habían de-jado en el tintero. Una vez que empezaba ahablar, la señora Bolton era mejor que cualquierlibro sobre la vida de la gente. Los conocía atodos tan íntimamente y sentía un interés tanardiente y tan peculiar por todos sus asuntos,que era maravilloso escucharla, si bien algohumillante. Al principio no se había atrevido a"pasar lista a Tevershall», como ella decía, anteClifford. Pero una vez que hubo comenzadosiguió adelante. Clifford escuchaba en busca de«material» y lo encontró en abundancia. Conniese dio cuenta de que su supuesto genio no eramás que eso: un notable talento para la mur-muración, inteligente y aparentemente desinte-resado. La señora Bolton, desde luego, era muyexplícita cuando "pasaba lista a Tevershall». Dehecho se entusiasmaba. Y era maravilloso lascosas que sucedían y todo lo que ella sabía alrespecto. Podría haber llenado docenas de vo-lúmenes. A Connie le fascinaba escucharla. Peroluego se sentía algo avergonzada. No deberíaescuchar con aquella extraña y ávida curiosi-dad. Después de todo, uno puede escuchar lascosas más íntimas de otra gente, pero siemprecon un espíritu de respeto hacia esa cosa con-vulsiva y apaleada que es cualquier almahumana, y con un espíritu de simpatía delicaday personal. Porque incluso la sátira es una for-ma de simpatía. Es la forma en que nuestrasimpatía fluye y refluye lo que realmente de-termina nuestras vidas. En esto reside la enor-me importancia de la novela cuando el trata-miento es el adecuado. Puede informarnos ytrasladar a nuevos lugares el curso de nuestraconsciencia solidaria, o puede hacer que nues-tra simpatía se repliegue como rechazo a lascosas que han muerto. Por eso la novela, con untratamiento adecuado, puede poner al descu-bierto los recovecos más secretos de la vida:porque son los lugares pasionalmente secretosde la vida, por encima de todo, los que la mareade la conciencia sensible debe cubrir y dejar aldescubierto, limpiar y refrescar. Pero la novela, como el cotilleo, puedetambién excitar simpatías y rechazos ilícitos,mecánicos y letales para la mente. La novelapuede glorificar los sentimientos más corrom-pidos, siempre que sean convencionalmente«puros». En ese caso la novela, como la maledi-cencia, acaba estando viciada y, como la male-dicencia, tanto más viciada en cuanto quesiempre está de modo ostensible del lado de losángeles. El cotilleo de la señora Bolton siempreestaba del lado de los ángeles. «El era un hom-bre tan malo, y ella una mujer tan buena.»Mientras que, como Connie podía ver, inclusodeduciéndolo de las habladurías de la señoraBolton, la mujer había sido simplemente unabocazas y el hombre un bruto honesto. Pero labrutalidad honesta le convertía en un «hombremaloy, y la charlatanería la hacía a ella una«buena mujer» en la forma convencional y vi-ciada que la señora Bolton tenía de canalizarsus simpatías. Por esta razón el cotilleo era humillante.Y por la misma razón la mayoría de las novelas,especialmente las populares, son humillantestambién. Actualmente el público responde sólopositivamente cuando se apela a sus vicios. En cualquier caso, a través de las charlasde la señora Bolton se adquiría una nueva vi-sión de Tevershall. Era como un terrible crisolde sordideces; y no en absoluto esa llanura grisque parecía desde fuera Clifford, desde luego,conocía de vista a la mayoría de la gente de quese hablaba. Connie sólo conocía a uno o dos.Pero realmente parecía más un recuento de lajungla centroafricana que de un pueblo inglés. -¡Supongo que ya han oído que la seño-rita Allsopp se casó la semana pasada! ¡Imagí-nense! La señorita Allsopp, la hija del viejo la-mes Allsopp, el zapatero. Ya saben que se hicie-ron una casa en Pye Croft. El viejo se murió elaño pasado después de una caída; tenía ochentay tres años y estaba fuerte como un chaval. Pe-ro se cayó en Bestwood Hill por la pista de nie-ve que los chicos habían hecho el invierno pa-sado y se rompió la cadera; eso acabó con él,pobre hombre, una verdadera pena. Bueno,pues le dejó todo el dinero a Tattie: ni una perrapara  los  chicos.  Y  Tattie,  yo  lo  sé,  tiene  cincoaños más..., sí, hizo cincuenta y tres el otoñopasado. ¡Y ya saben que eran muy de iglesia,pero mucho! Ella había enseñado la catequesislos domingos durante treinta años; hasta quemurió su padre. Y entonces empezó a liarse conuno de Kinbrook, no sé si le conocen ustedes,uno ya mayor, con la nariz roja, muy señorito,Willcoock, que trabaja en el aserradero deHarrison. Bueno, pues o tiene sesenta y cincoaños  o  no  tiene  ninguno;  pues  viéndolos  así,cogiditos del brazo, dándose el pico en la puer-ta, parecían una pareja de tórtolos: sí, y ellasentada en sus rodillas en la ventana que da ala calle de Pye Croft, que los podía ver todo elmundo. Y él tiene hijos de más de cuarentaaños: sólo hace dos años que se murió su mujer.Si el viejo lames Allsopp no se ha levantado desu tumba es porque los muertos no resucitan:¡porque la tenía amarrada bien corto! Ahora sehan casado y se han ido a vivir a Kinbrook, ydicen que ella se pasea en salto de cama de lamañana a la noche, hecha una visión. ¡Horrible,a la vejez viruelas! Claro, si son peores que losviejos, y mucho más sucias. Para mí que la cul-pa la tiene el cine. Pero no hay manera de aca-bar con las películas. Yo siempre decía: se pue-de ir a ver una buena película, una películainstructiva, pero que no vayan a ver esos melo-dramas  y  esas  películas  de  amores.  ¡O  por  lomenos que no las vean los niños! Pero, ya ven,los mayores son peor todavía que los niños: ylos viejos los peores. ¡Háblenles de moral! Anadie le importa nada. La gente hace lo que leda la gana, y la verdad es que hay que recono-cer que les va mejor así. Pero van a tener queapretarse los cinturones ahora que las minasvan tan mal y todo el mundo anda sin dinero. Ycómo se quejan, es horrible, especialmente lasmujeres. ¡Los hombres son tan buenos y tienentanta paciencia...! ¿Qué pueden hacer los po-bres? ¡Pero las mujeres no se cansan nunca! Noles gusta más que presumir: ponen dinero paraun regalo de bodas para la princesa Mary ycuando ven lo estupendos que son los regalosse enfurecen: «¡Se habrá creído que es mejorque los demás! ¿Por qué no me da a mí Swan &Edgar un abrigo de pieles, en lugar de darleseis a ella? ¡Si lo llego a saber no doy los seischelines! ¿Qué es lo que me va a dar ella a mí?Me gustaría saberlo. Mi padre trabaja como unburro y yo no puedo comprarme un abrigo deentretiempo y a ella se los regalan por tonela-das. Ya es hora de que los pobres tengan algode dinero para gastar; bastante tiempo lo hantenido los ricos. A mí me hace falta un abrigode entretiempo, me hace falta de verdad, ¿yquién va a dármelo?» Yo les digo: «¡Podéis es-tar contentas de estar alimentadas y bien vesti-das sin todos esos lujos inútiles!» Y me sueltan:«¿Por qué no se contenta la princesa Mary conunos harapos y con no tener nada? A la gentecomo ella les dan carretadas de cosas y yo nopuedo tener ni un abrigo de entretiempo. Esuna vergüenza. ¡Princesa! ¡El dinero es lo im-portante, y como ella tiene mucho le dan mástodavía! A mí nadie me da nada y tengo tantoderecho como el que más. No me hables deeducación. Es el dinero lo que cuenta. Yo nece-sito un abrigo de entretiempo, porque lo necesi-to, pero me quedo sin él porque no hay dine-ro...  Eso es lo único que les importa, trapos. Lesda igual gastarse siete u ocho guineas en unabrigo de invierno -hijas de mineros, imagínen-se y dos guineas en un gorrito de verano parael niño. Y así se presentan en la capilla metodis-ta con su sombrerito de dos guineas niñas quehabrían estado orgullosas en mis tiempos detener uno de cuatro chelines. ¡Yo he oído decirque en el aniversario metodista de este año,cuando instalan una plataforma para los niñosde la catequesis, un catafalco que casi llega has-ta el techo, he oído decir a la señorita Thomp-son, la que da la primera catequesis de niñas, lehe  oído  que  iba  a  haber  más  de  mil  libras  deropa de domingo encima de la plataforma! ¡Yeso con los tiempos que estamos viviendo! Perono hay manera de pararlas. La ropa las vuelvelocas. Y con los chicos pasa igual. Se gastanhasta la última perra: ropa, tabaco, bebidas enla cantina de la Asociación de Mineros y unaescapada a Sheffield dos o tres veces a la sema-na. ¡Cómo ha cambiado el mundo! ¡Los jóvenesno tienen miedo a nada ni respetan nada! Losviejos tienen paciencia, son buena gente; laverdad es que dejan que las mujeres hagan loque quieran. Así pasa lo que pasa. Las mujeresson peor que demonios. Pero los chicos no hansalido como sus padres. No están dispuestos asacrificarse por nada, por nada: no piensan másque en sí mismos. Si se les dice que piensen enahorrar un poco para comprarse una casa, di-cen: «Eso puede esperar, no hay prisa, lo quehay que hacer es divertirse uno mientras pue-da. ¡Y todo lo demás que espere!» Son brutalesy egoístas. Y todo se echa sobre las espaldas delos viejos; mala pinta tienen las cosas. Clifford había comenzado a adquiriruna idea diferente de su propio pueblo. Unpueblo que siempre le había asustado, pero queél consideraba hasta entonces más o menosestable. ¿Y ahora? -¿Hay mucho socialismo, bolchevismo,entre la gente? -preguntó. -¡Oh! -dijo la señora Bolton-. Hay algu-nos que abren demasiado la boca. Pero la ma-yoría son mujeres que tienen deudas. Los hom-bres no se preocupan de eso. No creo que nadielogre convertir a los hombres de Tevershall enrojos. Demasiado buena gente para eso. Losjóvenes a veces se van de la lengua. Pero no esque les preocupe en realidad. Lo único quequieren es algo de dinero en el bolsillo paragastarlo en el casino de los obreros o para ir adar una vuelta a Sheffield. Eso es lo único queles importa. Cuando andan sin una perra, en-tonces escuchan la palabrería de los rojos. Peroen el fondo nadie cree una palabra. -¿O sea, que usted cree que no hay peli-gro? -¡Claro que no! Si los negocios marchanbien no hay ninguno. Pero si las cosas marcha-ran mal durante mucho tiempo, a los jóvenesles daría por pensar tonterías. Ya le digo, sonun montón de gente egoísta y mimada. Pero nocreo que llegaran a hacer nada. Nunca tomannada en serio, excepto presumir de moto y bai-lar en el Palais-de-danse en Sheffield. Y nadales hará volverse serios. Los más formales seponen un traje por la tarde y van al Pally a pre-sumir delante de las chicas y bailar esos nuevoscharlestones y lo que se les ocurra. A veces elautobús está lleno de jóvenes de traje oscuro,mineros, que van al Pally: además de los quevan con sus chicas en moto o en motocicleta. Yno se paran a pensar en nada ni un segundo; ano ser en las carreras de Doncaster y en el Der-by: porque todos apuestan en las carreras. ¡Y elfútbol! Aunque ni siquiera el fútbol es lo queera, en absoluto. Se parece demasiado al traba-jo, dicen. No, prefieren ir en motocicleta a Shef-field o a Nottingham los sábados por la tarde. -¿Pero qué hacen una vez allí? -Oh, dar vueltas y tomar té en algún si-tio elegante como el Mikado, luego ir al Pally, oal cine, o al Empire, con alguna chica. Las chi-cas son tan libres como ellos. Hacen lo que lesda la gana. -¿Y qué hacen cuando no tienen dineropara esas cosas? -Parece que se las arreglan siempre parasacarlo de algún lado. Es entonces cuando di-cen cosas malas. Pero no veo cómo van a hacer-se bolcheviques si lo único que quieren es tenerdinero y divertirse; y las chicas lo mismo con laropa elegante: es lo único que les preocupa. Notienen inteligencia para hacerse socialistas. Lesfalta seriedad para tomarse algo realmente apecho, y no la tendrán nunca. Connie pensó que las clases bajas pare-cían una copia exacta de todas las demás clases.Siempre la misma copla una y otra vez; fueraen Tevershall, en Mayfair o en Kensington. Sólohabía  una  clase  hoy  día:  chicos  con  dinero.  Elchico con dinero y la chica con dinero; la únicadiferencia era cuánto se tenía y cuánto se queríatener. Bajo la influencia de la señora Bolton,Clifford comenzó a sentir de nuevo interés porlas minas. Comenzó a sentir que era parte deellas. Comenzó a adquirir una nueva especie deseguridad en sí mismo. Después de todo, él erael verdadero amo de Tevershall, él era las mi-nas. Era una nueva sensación de poder, algoque, por miedo, había evitado hasta entonces. Las minas de Tevershall eran cada vezmenos productivas. Sólo quedaban dos minas:Tevershall mismo y New London. Tevershallhabía sido en tiempos una mina famosa y habíaproducido un dinero famoso. Pero su mejorépoca había pasado ya. New London no habíasido nunca una mina muy rica y en tiemposnormales daba justo lo suficiente para seguiradelante no mal del todo. Pero aquélla era unamala época y eran las minas como New Lon-don las que se cerraban. -Muchos de los hombres de Tevershallse han despedido y se han ido a Stacks Gate y aWhiteover -dijo la señora Bolton-. Usted no havisto las nuevas fábricas de Stacks Gate queabrieron después de la guerra, ¿no es verdad,Sir Clifford? Tiene usted que ir un día, son to-talmente nuevas: con grandes complejos quími-cos en la boca del pozo, no se parece en nada auna mina. Dicen que sacan más dinero de losderivados químicos que del carbón; ya no meacuerdo de lo que fabrican. ¡Y las casas nuevasy grandes para los hombres, verdaderos pala-cios! Claro que eso ha hecho que venga la peorgente de todo el país. Pero muchos hombres deTevershall se han ido allí, y les va bien, muchomejor que a los que se han quedado. Dicen queTevershall está muerto, acabado: sólo es cues-tión de algunos años más y tendrá que cerrar. Yque New London cerrará primero. La verdad esque va a ser poco divertido cuando el pozo deTevershall deje de funcionar. Ya es duro cuan-do hay huelga, pero la verdad es que si se cie-rra del todo será como el fin del mundo. Cuan-do yo era niña era el mejor pozo del país, y unhombre se consideraba afortunado si podíatrabajar aquí. Cuidado que se ha ganado dineroen Tevershall. Y ahora los hombres dicen quees un barco que se va a pique y que ya es horade que se vayan todos. ¿No le parece horrible?Pero desde luego hay muchos que sólo se iránsi no les queda otro remedio. No les gustan esasminas nuevas, tan de colmillo retorcido, tanprofundas y con tanta maquinaria. A muchosles asustan esos obreros metálicos, como lesllaman, esas máquinas que desmenuzan el car-bón, algo que siempre hacían antes los hom-bres. Y además dicen que se pierde mucho car-bón con ese sistema. Pero lo que se pierde encarbón se gana en sueldos; más todavía. Casiparece que pronto los hombres no servirán paranada sobre la superficie de la tierra, no habrámás que máquinas. Pero eso mismo dicen quees lo que dijo la gente cuando hubo que dejarde trabajar en los viejos telares. Yo me acuerdotodavía de uno o dos. Pero, lo que yo digo,¡cuantas más máquinas, parece que hay másgente! Dicen que no salen los mismos produc-tos químicos de Tevershall que de Stacks Gate;y, qué raro, si no están ni a tres millas. Pero lodicen. Todo el mundo dice que es una vergüen-za que no se pueda hacer algo para que a loshombres les vaya mejor y las chicas tengan tra-bajo. ¡Todas las chicas a Sheffield, a dar vueltaspor allí todos los días! -Lo que yo digo, quécosa si las minas de Tevershall respiraran unpoco, después de que todo el mundo haya di-cho que se han acabado, y eso del barco que sehunde y que los hombres tendrían que dejarlascomo al barco que se va a pique que no se que-da ni una rata. Pero la gente habla demasiado.Desde luego todo fue muy bien durante la gue-rra, cuando Sir Geoffrey logró hacerse apode-rado y puso el dinero a buen recaudo parasiempre, fuera pomo fuera. ¡Eso es lo que dicen!Pero dicen que ahora ni los amos ni los dueñossacan mucho del asunto. ¡Casi no puede creer-se! ¿Verdad? Yo siempre he creído que la minano se acabaría nunca. ¿Quién se lo hubiera ima-ginado cuando yo era niña? Pero New Englandestá cerrada y lo mismo pasa con ColwickWood: sí, es una bonita excursión atravesar elbosquecillo y ver Colwick Wood abandonadaentre los árboles, los matorrales tapando la bo-ca de la mina y los raíles oxidados. Es como lamuerte misma; una mina muerta. ¿Qué íbamosa hacer si se cerrara Tevershall? No le cabe auna en la cabeza. Siempre hemos visto ese bu-llicio de la mina, menos cuando había huelgas,e incluso entonces no se paraban los ventilado-res hasta que no habían subido los caballos. Laverdad es que el mundo es una locura, nunca sesabe qué va a pasar al año siguiente, no haymanera de saberlo. Fueron las conversaciones con la señoraBolton lo que realmente despertó un nuevoespíritu combativo en Clifford. Sus rentas, co-mo ella le hizo notar, estaban seguras gracias alfideicomiso establecido por su padre, aunque lacantidad no era excesiva. Las minas no le inte-resaban realmente. Era otro mundo el que que-ría conquistar, el mundo de la literatura y lafama; el mundo del prestigio, no el del trabajo. Ahora se daba cuenta de la diferenciaentre el éxito popular y el éxito laboral: el po-pulacho del placer y el populacho del trabajo.El, como individuo privado, había estado sir-viendo con sus narraciones al populacho delplacer. Y había triunfado. Pero por debajo delpopulacho del placer estaba el populacho deltrabajo, siniestro, deprimente y un tanto horri-ble. También ellos tenían que tener sus provee-dores. Y era un asunto mucho más siniestrocubrir las necesidades del populacho del traba-jo que las del populacho del placer. Mientras élescribía sus historias y «salía a flote» en elmundo, Tevershall se estaba hundiendo. Se daba cuenta ahora de que la diosabastarda del éxito tenía esencialmente dos ape-titos: uno, el de la adulación, la lisonja, las cari-cias y cosquilleos que le proporcionaban losescritores y artistas; pero el otro era un apetitomás siniestro de sangre y huesos. Y la sangre ylos huesos para la diosa bastarda los propor-cionaban los hombres que ganaban su dineroen la industria. Sí, había dos grandes familias de perrosdisputándose el favor de la diosa bastarda: elgrupo de los aduladores, los que le ofrendabandiversión, novelas, películas, obras de teatro; ylos otros, menos espectaculares. pero muchomás salvajes, que le proporcionaban carne, laverdadera sustancia del dinero. Los perros ex-hibicionistas y bien educados de la diversión sedisputaban entre mutuos ladridos los favoresde la diosa bastarda. Pero aquello no era nadaen comparación con la muda lucha a muerteque se desarrollaba entre los indispensables, losproveedores de carnaza. Pero bajo la influencia de la señora Bol-ton, Clifford se sentía tentado a entrar en aquelotro tipo de pugna, a hacerse con las riendas dela diosa bastarda a través de los caminos bruta-les de la producción industrial. De alguna ma-nera había llegado a armarse de valor. En uncierto sentido la señora Bolton le había conver-tido en un hombre, algo de lo que Connie habíasido incapaz. Connie le había mantenido aisla-do, había despertado su sensibilidad y le habíahecho consciente de sí mismo y de sus estadosde ánimo. La señora Bolton sólo despertaba suconsciencia de las cosas externas. Su interiorcomenzó a ablandarse como un puré. Pero ex-teriormente empezó a cobrar existencia. Se forzó incluso a volver una vez más alas minas: una vez allí bajó en una cuba y enuna cuba le pasearon por las instalaciones. Loque había aprendido antes de la guerra, y queparecía haber olvidado por completo, le volvíaahora a la memoria. Allí estaba, paralítico, enuna cuba, mientras el capataz le enseñaba elfilón con una potente linterna. El apenas dijonada. Pero su cerebro se puso en funcionamien-to. Comenzó a leer de nuevo obras técnicassobre la minería del carbón, analizó los infor-mes del gobierno y comenzó a estudiar minu-ciosamente lo último que se había escrito enalemán sobre minería y sobre el tratamientoquímico del carbón y las pizarras bituminosas.Naturalmente, los descubrimientos más valio-sos se mantenían en secreto todo el tiempo po-sible. Pero una vez que se adentraba uno en elcampo de la minería del carbón, en el estudiode métodos y procedimientos, en el análisis delos subproductos y las posibilidades químicasdel carbón, eran asombrosos el ingenio y la casimisteriosa inteligencia de la moderna mentali-dad técnica, como si realmente el demoniomismo hubiera prestado una inteligencia ma-ligna a los científicos técnicos de la industria.Aquella ciencia técnica industrial era muchísi-mo más interesante que el arte, más que la lite-ratura, materias puramente afectivas y faltas decontenido. En aquel campo los hombres erancomo dioses, o como demonios, poseídos deuna inspiración que les conducía a efectuardescubrimientos y a luchar por llevarlos a lapráctica. En esta actividad los hombres estabanmás allá de cualquier edad mental calculable.Pero Clifford sabía que cuando se trataba de lavida sentimental y humana, aquellos hombresque  se  habían  hecho  a  sí  mismos  tenían  unaedad mental de unos trece años, eran pobresniños. La discrepancia era enorme y apabullan-te. Pero tanto daba. Que el hombre se su-miera en un estado general de idiotez en el te-rreno de la mente emotiva y "humana" era algoque no preocupaba a Clifford. Todo aquellopodía irse al cuerno. Lo le interesaba era el as-pecto técnico de la moderna minería del carbóny sacar a Tevershall del agujero. Bajaba al pozo día tras día, estudiaba,sometía al di- rector general, al director técnicode superficie y al de las galerías, a los ingenie-ros, a una presión que no habían imaginadoantes. ¡Poder! Un nuevo sentido del poder sehabía apoderado de él: poder sobre todos aque-llos hombres, sobre los cientos y cientos de mi-neros. Descubría y descubría: y poco a pocotomaba el !. control en sus manos. Parecía haber nacido realmente de nue-vo. ¡La vida penetraba en él! Con Connie habíaido gradualmente muriendo en la vida privaday aislada del artista, del ser consciente. Ahoratodo aquello podía desaparecer, dormir. Sentíaque la vida le salía al encuentro desde la mina,desde  el  carbón.  El  mismo  aire  pútrido  de  lamina era para él mejor que el oxígeno. Le dabaun sentido de fuerza, de poder. Estaba hacien-do algo e iba a hacer algo. Iba a ganar, a vencer:no como había vencido con sus obras literarias,mera notoriedad en medio de un despliegue deenergía y maldad, sino una victoria de hombre. Al principio pensó que la solución esta-ba en la electricidad: transformar el carbón enenergía eléctrica. Luego tuvo una nueva idea.Los alemanes habían inventado una nueva lo-comotora con un motor que se autoalimentabay no necesitaba fogonero. Y había que suminis-trarle un nuevo combustible que ardía a grantemperatura en pequeñas cantidades bajo de-terminadas condiciones. La idea de un nuevo combustible con-centrado que ardía con una enorme lentitud atemperaturas altísimas fue lo que primero atra-jo a Clifford. Tenía que haber alguna especie deestímulo externo para la combustión de unaceite así, algo más que la simple provisión deaire. Comenzó a experimentar y contrató a unjoven inteligente que había demostrado su bri-llantez en el campo químico para que le ayuda-ra. Y tuvo la impresión de haber triunfado.Por fin había logrado salir de.-su encerramien-to. Había logrado su anhelo de toda la vida:salir de sí mismo. El arte no había sido capaz delograrlo. Más bien había agravado la situación.Pero ahora lo había conseguido. No  era  consciente  de  lo  mucho  que  laseñora Bolton estaba tras él. No sabía lo muchoque dependía de ella. Pero, con eso y con todo,era evidente que cuando estaba con ella su vozdescendía a un agradable ritmo de intimidad,casi ligeramente vulgar. Con Connie se manifestaba un tanto en-varado. Se daba cuenta de que le debía todo,absolutamente todo, y le mostraba el mayorrespeto y consideración, siempre que ella lemanifestara un simple respeto externo. Pero eraevidente que sentía un temor interno ante ella.El nuevo Aquiles que se había despertado en éltenía un talón vulnerable, y en aquel talón lamujer, una mujer como Connie, su mujer, podíainfligir una herida fatal. Sentía ante ella unmiedo casi servil que le hacía extremar la corte-sía. Pero su voz se agarrotaba un tanto cuandohablaba con ella y empezó a mantenerse ensilencio cuando ella estaba presente. Únicamente cuando estaba a solas con laseñora Bolton se sentía realmente amo y señor,y su voz se hacía tan fluida y dicharachera co-mo la de ella misma. Y dejaba que ella le afeita-ra o le limpiara todo el cuerpo con una esponjacomo si fuera un niño, realmente como un niño.CAPITULO 10 Connie estaba a menudo sola ahora.Venían menos visitas a Wragby. Clifford ya nolas quería. Rechazaba incluso al círculo de losíntimos. Era un ser extraño. Había llegado apreferir la radio que había instalado con nopoco gasto y que había llegado a conseguir quefuncionara bastante bien. A veces lograba oírMadrid o Frankfurt incluso allí, en la atmósferaturbulenta de los Midlands. Y se quedaba sentado durante horas es-cuchando los chirridos del altavoz. Para Connieera algo asombroso y desconcertante. Pero élpermanecía sentado allí con una expresión va-cía, en trance, como alguien que saliera de símismo para escuchar, o parecer escuchar, lo in-nombrable. ¿Escuchaba realmente? ¿O era para éluna especie de soporífero que tomaba mientrasalgo diferente cocía en su interior? Connie no losabía. Se refugiaba entonces en su habitación ofuera, en el bosque. Una especie de terror leasaltaba a veces, terror a la incipiente locura detoda la especie civilizada. Pero ahora que la corriente le llevaba aClifford a aquella otra enfermedad de la activi-dad industrial, transformándose casi en un en-gendro, con un caparazón exterior de dureza yeficacia y un interior pastoso, uno de los increí-bles centollos y langostas del moderno mundoindustrial y financiero, invertebrado del ordende los crustáceos, con conchas de acero, comomáquinas, y un interior blandengue y gelatino-so, Connie misma se sentía totalmente a la de-riva. Ni siquiera era libre, porque Clifford te-nía que tenerla allí. Parecía sentir un horrornervioso a que ella le abandonara. Su parte ex-trañamente gelatinosa, su parte sentimental yemocionalmente humana, dependía de ella conterror, como un niño, casi como un idiota. Teníaque estar allí, allí en Wragby, una Lady Chat-terley, su mujer. De otra forma se sentiría per-dido, como un idiota en un terreno pantanoso. Connie se dio cuenta de aquella incon-cebible dependencia con una especie de pánico.Ella le oía hablar con los directivos de la mina,con los miembros de su consejo de administra-ción, con los jóvenes científicos, y le asombrabasu hábil captación de las cosas, su fuerza, suasombroso poder material sobre lo que se llamagente práctica. El mismo se había convertido enun hombre práctico; uno asombrosamente astu-to y lleno de poder, un amo. Connie lo atribuíaa la influencia de la señora Bolton sobre él en elmomento más crítico de su vida. Pero aquel hombre astuto y práctico eracasi un idiota cuando se quedaba a solas con suvida sentimental. Adoraba a Connie. Era sumujer,  un  ser  superior,  y  la  adoraba  con  unaidolatría extraña y cobarde, como un salvaje;una idolatría basada en un enorme miedo, y unodio incluso, al poder del ídolo, el temido ído-lo. Lo único que quería era que Connie juraraque no le abandonaría, que no renunciaría a él. -Clifford -dijo ella, una vez que tuvo ensu poder la llave de la choza-, ¿de verdad tegustaría que tuviera un hijo alguna vez? El la miró con una inquietud furtiva ensus ojos un tanto prominentes y pálidos. -No me importaría si eso no cambiaralas cosas entre nosotros -dijo él. -¿No las cambiara en qué? -dijo ella. -Entre tú y yo; en el amor que nos tenemos. Si vaa afectarnos en eso, entonces estoy en contra.¡Sin contar con que hasta es posible que un díayo mismo pudiera tener un hijo! Ella le miró desconcertada. -Quiero decir que eso... podría volvermeuno de estos días. Ella siguió mirándole desconcertada y élse sintió incómodo. -¿Entonces no te gustaría que tuviera unhijo? -dijo ella. -Ya te he dicho -contestó é1 inmediata-mente, como un perro acorralado- que estoytotalmente dispuesto, siempre que eso no afectea tu amor por mí. Si lo afectara estoy decidida-mente en contra. Connie pudo sólo mantenerse en silen-cio con un frío temor y desprecio. Aquella ma-nera de expresarse parecía más bien el balbuceode un imbécil. Clifford ya ni siquiera sabía dequé hablaba. -Oh, no cambiaría en nada mis senti-mientos hacia ti -dijo con un cierto sarcasmo. -¡Eso es! -dijo él-. ¡Eso es lo importante!En ese caso no me importa en absoluto. Quierodecir que sería una maravilla tener un niñocorriendo por la casa, y saber que se está cons-truyendo un futuro para él. Entonces tendríaalgo por lo que luchar, y sabría que se trata detu hijo, ¿no es verdad, querida? Y sería lo mis-mo  que  si  fuera  mío.  Porque  lo  que  importaeres tú en esas cosas. Eso ya lo sabes, ¿no escierto, querida? Yo no cuento para nada, no soymás que un número. Tú eres el gran yo, por loque se refiere a la vida. Y eso lo sabes, ¿no?Quiero decir, por lo que a mí respecta. Quierodecir que si no es por ti y para ti, yo no soy ab-solutamente nada. Vivo por ti y por tu futuro.Yo mismo no soy nada. Connie le escuchaba con un crecientedesánimo y repulsión. Aquélla era una de lassiniestras verdades a medias que envenenan laexistencia humana. ¿Qué hombre sensato seatrevería a decir aquellas cosas a una mujer?Pero los hombres carecen de sentido. ¿Quéhombre con un resquicio de sentido del honorhabría echado aquella siniestra carga de res-ponsabilidad ante la vida sobre los hombros deuna mujer, para dejarla luego allí, en el vacío? Y aún más, media hora después Connieoyó a Clifford hablando con la señora Bolton,con una voz excitada e impulsiva, mostrándosecon una especie de pasión desapasionada antela mujer, como si fuera mitad su amante, mitadsu madre adoptiva. Y la señora Bolton le estabavistiendo un traje oscuro, porque había impor-tantes hombres de negocios de visita. En aquella época Connie creía a vecesque iba a morir. Se sentía aplastada por la opre-sión de las burdas mentiras y la asombrosacrueldad de la estupidez. La extraña eficacia deClifford para los negocios la aniquilaba en cier-to sentido, y su declaración de adoración pri-vada la llenó de pánico. No había nada entreellos. Ahora ya ni siquiera le tocaba y él nuncala tocaba a ella. Ni siquiera le tomaba la mano yla mantenía tiernamente. No, y justamente por-que estaba tan fuera de contacto, la torturabacon aquella declaración de idolatría. Era lacrueldad de la impotencia absoluta. Y ella sen-tía que llegaría a perder la razón o morir. Se refugiaba en el bosque siempre que leera posible. Una tarde en que estaba perezosa-mente sentada observando las frías burbujasdel manantial en John's Well, el guarda se habíaacercado a ella. -Ya me han hecho su llave, excelencia --dijo saludando militarmente y ofreciéndole lallave. -¡Muchas gracias! -dijo ella asustada. -La choza no está muy limpia. Esperoque no le importe -dijo-. He quitado del mediolo que he podido. -¡No quería que se hubiera molestado! -dijo ella. -Oh, no ha sido molestia. Meteré los po-lluelos en una semana más o menos. Y tendréque ocuparme de ellos por la mañana y por lanoche, pero la molestaré lo menos posible. -No me molesta en absoluto -insistióella-. Preferiría no ir siquiera a la choza si le voya estorbar. La miró con sus ojos azules y despiertos.Parecía amable pero distante. Por lo menos erasano y robusto, aunque pareciera delgado yenfermizo. Parecía molestarle la tos. -Está usted acatarrado -dijo ella. -No es nada, un resfriado. La últimapulmonía me ha dejado con algo de tos, perono es nada. Se mantenía apartado de ella, sin avan-zar un paso. Ella empezó a ir a menudo a lachoza por la mañana o por la tarde, pero élnunca estaba allí. Era evidente que la evitabaadrede. Quería mantener su propia intimidad. Había limpiado la choza. Había coloca-do la mesita y la silla junto a la chimenea; habíadejado una pequeña pila de astillas y troncos yretirado lo más posible la herramienta y lastrampas, como borrando su presencia. Fuera,junto al claro, había construido un pequeñocobertizo de ramas y paja para abrigar a losfaisanes; bajo él estaban las cinco jaulas. Un día,al llegar, vio dos gallinas marrones sentadasalerta y orgullosas en las jaulas, incubando loshuevos de faisán, ahuecando el plumaje, altivasy esponjosas, con el calor de la sangre femeninaen  ebullición.  El  corazón  de  Connie  dio  unvuelco. Ella misma se encontraba tan olvidaday desusada que casi no era una hembra, sinouna simple criatura aterrorizada. Más tarde las cinco jaulas fueron ocu-padas por gallinas, tres marrones, una ceniza yuna negra. Todas ellas, de la misma manera, seapretaban sobre los huevos con la suave lan-guidez del instinto femenino, de la naturalezafemenina, ahuecando las plumas. Observabancon ojos brillantes a Connie cuando se agacha-ba ante ellas, y emitían un cacareo de alarma yfuror, aunque era esencialmente la ira de lahembra cuando alguien se le acerca. Connie encontró grano en un arcón dela choza. Se lo ofreció a las gallinas en la palmade la mano. No querían comerlo. Sólo una deellas se lanzó sobre la mano con un picotazoferoz que asustó a Connie. Pero tenía un enor-me deseo de dar algo a aquellas madres incu-badoras que ni comían ni bebían. Les llevóagua en una latita y le llenó de placer ver cómobebía una de las gallinas. Empezó a ir todos los días a verlas, eranlo único en el mundo que daba algo de calor asu corazón. Las aseveraciones de Clifford ladejaban fría de pies a cabeza. La voz de la seño-ra Bolton la dejaba fría y lo mismo sucedía conlos hombres de negocios que les visitaban. Al-guna carta espaciada de Michaelis producía enella el mismo efecto de frialdad. Se sentía morirsi aquello duraba mucho más tiempo. Sin embargo era primavera y las cam-panillas comenzaban a abrirse en el bosque ylos pimpollos de los avellanos brotaban comouna ducha de lluvia verde. ¡Qué cosa tan horri-ble que fuera primavera y todo estuviera hela-do, sin corazón! ¡Sólo las gallinas, maravi-llosamente cluecas sobre los huevos, emitían elcalor de sus cuerpos femeninos creando nuevavida! Connie se sentía perennemente a puntode perder el sentido. Luego, un día, un maravilloso día de sollleno de grandes manojos de prímulas bajo losavellanos, y cantidades de violetas punteandolos senderos, se acercó por la tarde a las jaulas yhabía allí un polluelo minúsculo y descaradopavoneándose en torno a una de las jaulas, conla gallina madre cacareando de horror. El po-lluelo era de un marrón ceniciento con marcasoscuras y era el pedacito de criatura más vivosobre la faz de la tierra en aquel momento.Connie se agachó para observarlo en una espe-cie de éxtasis. ¡Vida, vida! ¡Vida pura, burbu-jeante, libre de miedos! ¡Vida nueva! ¡Tan di-minuto y tan absolutamente desprovisto detemores! Incluso cuando se dio a la fuga vol-viendo titubeante a la jaula y desapareciendobajo las plumas de la gallina en respuesta a lossalvajes gritos de alarma de la madre, lo hizosin estar realmente asustado, sino más biencomo un juego, el juego de la vida. Porque unmomento más tarde una cabecita aparecía bajolas plumas marrón dorado de la gallina, miran-do al cosmos. Connie estaba fascinada. Y al mismotiempo, nunca había sentido de una forma tanaguda la agonía de su condición de mujerabandonada, que se estaba convirtiendo en algoinsoportable. Sólo tenía un deseo en aquella época:acercarse al claro del bosque. Lo demás era unaespecie de sueño doloroso. Pero a veces susdeberes de anfitriona la mantenían todo el díaen Wragby. Y entonces se sentía como si ellatambién estuviera cayendo en el vacío, el vacíoy la locura. Una tarde, con invitados o sin ellos, seescapó después del té. Era tarde y atravesó co-rriendo el parque, como quien teme que le lla-men para que vuelva. El sol se estaba poniendo,con un color rosado, cuando entró en el bosque,pero ella se apresuró entre las flores. Arriba laluz duraría aún mucho tiempo. Llegó al claro del bosque sofocada ysemiinconsciente. Allí estaba el guarda enmangas de camisa, acabando de cerrar las jau-las para que los diminutos ocupantes estuvie-ran a salvo durante la noche. Aun así, un pe-queño trío seguía triscando sobre sus piececitosbajo el cobertizo de paja, pequeñas criaturasdespiertas y parduzcas, negándose a escucharla llamada de la madre inquieta. -¡He tenido que venir a ver a los pollue-los! --dijo jadeante, mirando tímida al guarda,casi sin prestar atención a su presencia-. ¿Hayalguno más? -Treinta y seis hasta ahora -dijo él-. ¡Noestá mal! También a él le producía un extrañoplacer ver salir a los animalitos. Connie se agachó frente a la última jau-la. Los tres polluelos habían entrado. Pero suscabecitas asomaban todavía abriéndose pasoentre las plumas amarillas para retirarse denuevo. Luego una sola cabeza aventurándose amirar desde el vasto cuerpo de la madre. -Me gustaría tocarlos -dijo, metiendo losdedos con prudencia entre los barrotes de lajaula. Pero la gallina madre le lanzó un pico-tazo feroz y Connie se apartó temerosa y asus-tada. -¡Cómo quiere picarme! ¡Me odia! -dijocon voz desconcertada-. ¡Pero si no voy a hacer-les ningún daño! El hombre, que estaba de pie a sus es-paldas, rió, se agachó a su lado con las rodillasseparadas y metió la mano en la jaula con unaconfianza llena de tranquilidad. La gallina lelanzó un picotazo, pero no tan feroz. Y lenta-mente, suavemente, con dedos seguros y ama-bles, tentó entre las plumas y sacó en el puñocerrado un polluelo que cacareaba débilmente. -¡Aquí está! -dijo, extendiendo la manohacia ella. Ella cogió aquella criaturita parduzcaentre sus manos y la vio quedarse allí sobre suspatitas imposiblemente finas, como un átomode vida en equilibrio temblando sobre la manoa través de unos pies minúsculos y casi sin pe-so. Pero levantó valientemente la cabecita,hermosa y bien formada, miró fijamente alre-dedor y emitió un pequeño “pío”. -¡Qué adorable! ¡Qué monada! -dijo ellaen voz baja. El guarda, agachado a su lado, observa-ba también con una expresión divertida al po-lluelo que tenía en las manos. De repente vioque una lágrima caía sobre una de las muñecasde Connie. Y se levantó apartándose hacia la otrajaula. Porque repentinamente se había dadocuenta de que la antigua llama despertaba y seapoderaba de sus caderas, aunque la habíacreído dormida para siempre. Luchó contraello, poniéndose de espaldas a Connie. Peroseguía descendiendo y descendiendo por suspiernas hasta llegar a las rodillas. Se volvió a mirarla de nuevo. Estabaarrodillada, extendiendo lentamente las dosmanos hacia delante, sin mirar, para que el po-lluelo pudiera volver con la gallina madre. Yhabía un algo tan silencioso y desamparado enella que sus entrañas ardieron de compasiónhacia Connie. Sin ser consciente de ello, volvió rápi-damente a su lado, se agachó de nuevo junto aella, y cogiéndole el polluelo de las manos aldarse cuenta de que la asustaba la gallina, lodevolvió a la jaula. En el dorso de sus caderasel fuego se encendió de repente con una llamamás viva. La miró aprensivamente. Su cara estabavuelta al otro lado y lloraba de una forma ciega,con toda la angustia desesperada de su genera-ción. Su corazón se fundió repentinamente co-mo una gota de fuego y extendió la mano, po-niendo sus dedos sobre la rodilla de ella. -No debe llorar -dijo suavemente. Pero ella se llevó las manos a la cara y sedio cuenta de que su corazón estaba realmentedestrozado y que ya nada tenía importancia. El puso la mano sobre su hombro, ysuavemente, con ternura, empezó a bajarla porla curva de su espalda, ciegamente, con un mo-vimiento acariciador, hasta la curva de susmuslos en cuclillas. Y allí su mano,suavemente, muy suavemente, recorrió lacurva de su cadera con una caricia ciega e ins-tintiva. Ella había encontrado su minúsculo pa-ñuelo y trataba de secarse la cara. -¿Quiere venir a la choza? -dijo él conuna voz apagada y neutral. Y aferrando suavemente su antebrazocon la mano, la ayudó a levantarse y la condujolentamente hacia la choza sin soltarla hastaestar dentro. Luego echó a un lado la mesa y lasilla y sacó del cajón de las herramientas unamanta marrón del ejército, extendiéndola len-tamente. Ella le miraba a la cara y permanecíainmóvil. La cara de él estaba pálida y sin, expre-sión, como la de un hombre que se somete a lafatalidad. -Échese ahí -dijo con suavidad, y cerróla puerta. Todo quedó oscuro, completamenteoscuro. Con una extraña obediencia ella se echósobre la manta. Luego sintió la mano suave,insegura, desesperadamente llena de deseo,tocando su cuerpo, buscando su cara. La manoacarició su cara suavemente, muy suavemente,con  una  infinita  ternura  y  seguridad,  y  al  finsintió el contacto suave de un beso en su meji-lla. Ella permanecía silenciosa, como dur-miendo, como en un sueño. Luego se estreme-ció al sentir que su mano vagaba suavemente, ysin embargo con una extraña impericia titu-beante, entre sus ropas. Pero la mano sabía có-mo desnudarla en el sitio deseado. Fue tirandohacia abajo de la fina envoltura de seda, lenta-mente, con cuidado, hasta abajo del todo y lue-go sobre los pies. Después, con un estremeci-miento de placer exquisito, tocó el cuerpo cáli-do y suave, y tocó su ombligo durante un mo-mento en un beso. Y tuvo que entrar en ellainmediatamente, penetrar la paz terrena de sucuerpo suave y quieto. Para él fue el momentode la paz pura la entrada en el cuerpo de lamujer. Ella permanecía inmóvil, en una especiede sueño, siempre en una especie de sueño. Laactividad, el orgasmo, eran de él, sólo de él; ellano era capaz de hacer nada por sí misma. Inclu-so la firmeza de sus brazos en torno a ella, has-ta el intenso movimiento de su cuerpo y el bro-te de su semen en ella se reflejaban en una es-pecie de sopor del que ella no quiso despertarhasta que él hubo acabado y se reclinó contrasu pecho jadeando dulcemente. Entonces se preguntó, sólo vagamente,se preguntó ¿por qué? ¿Por qué era necesarioaquello? ¿Por qué la había liberado de una grannube que la encerraba y le había traído la paz?¿Era real? ¿Era real? Su cerebro atormentado de mujer mo-derna seguía sin sosegarse. ¿Era real? Y se diocuenta de que si se entregaba al hombre eraalgo real. Pero si reservaba su yo para sí mismano era nada. Era vieja, se sentía con una edadde millones de años. Y al final ya no podía so-portar la carga de sí misma. Estaba allí y nohabía nada más que tomarla. Nada más quetomarla. El hombre yacía en una misteriosa quie-tud. ¿Qué estaría sintiendo? ¿Qué estaría pen-sando? Ella no lo sabía. Era un extraño paraella, no le conocía. Sólo tenía que esperar, por-que no se atrevía a romper su misterioso silen-cio. Estaba echado allí, con sus brazos en tornoa ella, su cuerpo sobre el de ella; su cuerpo hú-medo tocando el suyo, tan cercano. Y comple-tamente desconocido. Pacificante sin embargo.Su misma inmovilidad era tranquilizante. Lo supo cuando por fin se levantó y seseparó de ella. Fue como una deserción. Le bajóel vestido hasta las rodillas y permaneció en pieunos segundos, aparentemente ajustándose supropia ropa. Luego abrió la puerta con cuidadoy salió. Ella vio una luna pequeña y brillanteque dominaba la última luz del atardecer sobrelos robles. Se levantó rápidamente y se arregló;todo estaba en orden. Luego se dirigió hacia lapuerta de la choza. La parte inferior del bosque estaba enpenumbra, casi en oscuridad. Pero arriba elcielo era claro como el cristal, aunque no emitíaapenas claridad alguna. El se acercó entre lassombras con la cara levantada, como una man-cha pálida. -¿Le parece que nos vayamos? -¿A dónde? -La llevaré hasta la cerca. Ordenó las cosas a su manera. Cerró lapuerta de la choza y la siguió. -No lo lamenta usted, ¿no? -preguntómientras andaba a su lado. -¡No! ¡No! ¿Y usted? -dijo ella. -¡Eso! ¡No! -dijo. Luego, tras una pausa,añadió-: Pero está todo lo demás. -¿Qué es todo lo demás? -dijo ella. -Sir Clifford. La otra gente. Todas lascomplicaciones. -¿Por qué complicaciones? -dijo elladesengañada. -Siempre las hay. Para usted y para mí.Siempre hay complicaciones. Siguió avanzando firmemente en la os-curidad. -¿Y usted, lo lamenta? -preguntó ella. -¡Por un lado sí! -contestó él mirando alcielo-. Creí que me había librado de todo esto. Yahora he vuelto a empezar. -¿A empezar qué? -La vida. -¡La vida! -repitió ella como un eco conun raro estremecimiento. -Es la vida -dijo él-. No hay forma de de-jarla a un lado. Y si se hace, casi es mejor morir-se. Si tiene que abrirse otra vez la herida, que seabra. Ella no era totalmente de la misma opi-nión, pero aun así... -Es amor simplemente -dijo ella con ale-gría. -Sea lo que sea -contestó él. Continuaron a través del bosque, cadavez más oscuro, en silencio, hasta llegar casi ala cerca. -No me odia usted por eso, ¿no? -dijoella anhelante. -No, no -contestó él. Y de repente la es-trechó contra su pecho de nuevo, con la mismapasión de antes-. No, para mí ha sido maravi-lloso, maravilloso. ¿Para usted también? -Sí, para mí también -contestó ella fal-tando a la sinceridad, porque no había sidoconsciente de gran cosa. La besó suavemente, muy suavemente,con besos de ternura. -Si no hubiera tanta otra gente en elmundo... -dijo él lúgubre. Ella rió. Estaba a la puerta del parque. Elabrió para que pasara. -Me quedaré aquí -dijo él. -¡Sí! -y extendió la mano, como para es-trechar la de él. Pero él la tomó entre las suyas. -¿Puedo volver? -preguntó ella anhelan-te. -¡Sí! ¡Sí! Ella le dejó y cruzó el parque. El se quedó atrás, viendo cómo desapa-recía en la oscuridad contra la palidez del hori-zonte. La vio marcharse casi con amargura.Había vuelto a atarle cuando quería estar solo.Había tenido que pagar al precio de esa amargaintimidad de un hombre que acaba queriendoúnicamente estar solo. Volvió hacia la oscuridad del bosque.Todo era silencio, la luna se había puesto. Peroél percibía los ruidos de la noche, las máquinasde Stacks Gate, el tráfico en la carretera princi-pal. Lentamente fue subiendo por la colinadesnuda. Y desde la cumbre pudo ver el paisa-je, filas de lámparas brillantes en Stacks Gate,luces más pequeñas en el pozo de Tevershall,las luces amarillas del pueblo y puntos de luzpor todas partes, aquí y allá, en el paisaje oscu-ro, con el estallido distante de los hornos, débily rosáceo, en aquella noche clara, el color rosadel vertido del metal al rojo vivo. ¡Luces eléctri-cas intensas y malignas de Stacks Gate! ¡Con unindefinible fondo de maldad en ellas! Y todo eldesasosiego, el miedo inestable de la nocheindustrial de los Midlands. Podía oír los moto-res de las jaulas de Stacks Gate bajando al pozoa los mineros de las siete. La mina trabajaba entres turnos. Volvió a la oscuridad y al recogimientodel bosque. Pero sabía que aquel recogimientoera ilusorio. Los ruidos de las industrias rompí-an la soledad; las luces penetrantes, aunque nose vieran, se burlaban de ella. Un hombre ya nopodía vivir solo y retirado. El mundo no permi-te la existencia de eremitas. Y ahora había to-mado a la mujer y se había echado encima unnuevo ciclo de dolor y miserias. Ya sabía porexperiencia lo que aquello significaba. No era culpa de la mujer, ni siquiera eraculpa del amor o del sexo. La culpa estaba allí,allí fuera, en aquellas luces malignas y en eltraqueteo diabólico de las máquinas. Allí, enaquel mundo de lo mecánicamente avaricioso,el avaricioso mecanismo y la avaricia mecani-zada, cuajado de luces, vomitando metal ca-liente, y ensordecido por el tráfico; allí estaba elinterminable mal dispuesto a devorar a quienno se ajustara a sus normas. Pronto destruiría elbosque y las campanillas dejarían de brotar.Todas las cosas vulnerables deben perecer bajoel paso y el peso del acero. Recordó a la mujer con una infinita ter-nura. Pobre cosita desamparada, era mejor delo que ella misma se imaginaba y demasiadobuena para la canalla con la que estaba en con-tacto. Pobre; también ella tenía algo de la vul-nerabilidad de los jacintos silvestres, no era enabsoluto de plástico y platino como las chicasmodernas. ¡Y acabarían con ella! Sin ningunaduda acabarían con ella como acaban con todolo que es tierno por naturaleza en la vida. ¡Tier-na! De alguna manera era tierna, con la ternurade los jacintos en crecimiento, algo que ha des-aparecido en la mujer de celuloide de nuestrosdías. Pero él la protegería con su corazón du-rante algún tiempo. Un breve espacio de tiem-po hasta que el insaciable mundo de acero y elMammon de la avaricia mecanizada acabaracon los dos, con él y con ella. Con su escopeta y su perra volvió a ca-sa, a la oscura casa de labor. Encendió la luz,hizo  fuego  en  la  chimenea  y  tomó  su  cena  depan y queso, cebollas recientes y cerveza. Esta-ba solo, rodeado de un silencio que le gustaba.Su habitación era limpia y ordenada, pero másbien desnuda. Y sin embargo el fuego era vivo,el hogar blanco, la lámpara de petróleo colgababrillante. sobre la mesa con su hule blanco. Tra-tó de leer un libro sobre la India, pero aquellanoche no lograba leer. Se quedó sentado encamisa junto al fuego, sin fumar, pero con unajarra de cerveza al alcance de la mano. Y pensóen Connie. A decir verdad sentía lo que había su-cedido, quizás más por ella que por sí mismo.Tenía como un mal presagio, no un sentido dehaber hecho mal o de pecado; su conciencia nole decía nada en ese sentido. Sabía que la con-ciencia era esencialmente miedo a la sociedad,o miedo a sí mismo. No tenía ningún miedo desí mismo. Pero temía conscientemente a la so-ciedad, de la cual sabía por instinto que era unabestia maligna y rayana en la locura. ¡La mujer! ¡Si pudiera estar allí con él yno existiera nadie más en el mundo! El deseodespertó de nuevo, su pene comenzó a excitar-se como un pájaro vivo, pero al mismo tiemposintió una especie de opresión, un temor a ex-ponerse él y exponerla a ella a aquel mundoexterior reflejado brutalmente en las luces eléc-tricas y que parecía cargar sobre sus hombros.Ella, pobrecita, no era para él más que una jo-ven criatura femenina; pero una joven criaturafemenina en la que él había penetrado y a laque deseaba de nuevo. Estirándose, con ese extraño bostezo deldeseo, puesto que había vivido solo y al mar-gen de hombre o mujer durante cuatro años, selevantó y volvió a coger la chaqueta y el arma,bajó la luz de la lámpara y salió con la perra ala noche estrellada. Conducido por el deseo ypor el miedo a aquella cosa maligna del exte-rior, hizo su ronda por el bosque lentamente, ensilencio. Le gustaba la oscuridad y se acoplabaa ella. Se adaptaba a la turgidez de su deseo,que a pesar de todo era como una riqueza; ¡labulliciosa inquietud de su pene, el inquietofuego de su bajo vientre! Oh, si al menos hubie-ra otros hombres con quienes hacer causa co-mún para luchar contra aquella brillante cosaeléctrica del exterior y conservar la ternura dela vida, la ternura de las mujeres y la riquezanatural del deseo. ¡Si al menos hubiera otroshombres para luchar codo con codo! Pero loshombres estaban todos fuera, al otro lado, glo-rificando a la cosa, triunfando o siendo destro-zados en la vorágine de la avaricia mecanizadao del mecanismo avaricioso. Por su lado, Constance había atravesadocorriendo el parque en dirección a casa, casi sinpensar. Todavía no había llegado a ningunaconclusión. Estaría a tiempo para la cena. Sin embargo, la desconcertó el hecho deque las puertas estuvieran cerradas con llave,de modo que tuvo que llamar. La señora Boltonabrió la puerta. -¡Ah, está aquí, excelencia! ¡Estaba em-pezando a temer que se hubiera perdido! -dijocon  un  tanto  de  picardía-.  Sir  Clifford  no  hapreguntado por usted, sin embargo; está con elseñor Linley, hablando de algo. Parece como sifuera a quedarse a cenar, ¿no le parece a suexcelencia? -Casi lo parece -dijo Connie. -¿Le parece que retrase la cena un cuartode hora? Eso le daría tiempo para vestirse contranquilidad. -Quizás seria lo mejor. El señor Linley era el director general delas minas, un anciano del norte, no lo bastanteemprendedor para el gusto de Clifford; inade-cuado para las condiciones de la posguerra einadecuado para los mineros de posguerra, consu tendencia a ir  directamente «al bollo». Peroa Connie le gustaba el señor Linley, aunqueestaba encantada de verse libre de la adulaciónservil de su mujer. Linley se quedó a cenar y Connie secomportó como esa anfitriona que tanto gusta alos hombres, modesta y al mismo tiempo atentay despierta, con sus ojos grandes, amplios, azu-les y un suave reposo en su persona que basta-ba para ocultar lo que realmente estaba pen-sando. Connie había representado aquel papeltantas veces que casi era una segunda naturale-za para ella; decididamente secundaria en todocaso. Y sin embargo era curioso hasta qué pun-to todo desaparecía de su consciencia cuandorepresentaba aquel personaje. Esperó pacientemente hasta poder subira su habitación y dedicarse a sus propios pen-samientos. Siempre estaba esperando, aquélparecía ser su fuerte. Sin embargo, una vez en su habitaciónsiguió sintiéndose desconcertada y confusa. Nosabía qué pensar. ¿Qué clase de hombre eraaquél realmente? ¿La quería de verdad? Nomucho, presentía. Y, sin embargo, era amable.Había algo, una especie de amabilidad cálida eingenua, curiosa y repentina, que casi habíaforzado a su vientre a abrirse a él. Pero ellapensaba que podía ser quizás así de amable concualquier otra mujer. Aunque, aun así, era ex-trañamente sedante, reconfortante. Y era unhombre apasionado, sano y apasionado. Aun-que quizás un tanto falto de personalidad; po-dría comportarse con cualquier mujer de lamisma forma que se había comportado con ella.Realmente le faltaba personalidad. Para él ellano era más que una hembra. Pero quizás era mejor así. Y después detodo había sido amable con la hembra quehabía en ella, como ningún hombre lo habíasido antes. Los hombres eran amables con lapersona que era ella, pero más bien crueles conla hembra, despreciándola e ignorándola porcompleto. Los hombres eran tremendamenteamables con Constance Reid o con Lady Chat-terley, pero con su vientre no tenían ningunaamabilidad en absoluto. Y él ignoraba porcompleto a Constance o a Lady Chatterley;simplemente acariciaba con ternura su vientre osus pechos. Al día siguiente fue al bosque. Hacíauna tarde gris, sin viento; la grama, de un colorverde oscuro, se extendía bajo los macizos deavellanos y todos los árboles realizaban un es-fuerzo silencioso para abrir sus yemas. Aqueldía podía sentir casi en su propio cuerpo el im-pulso inmenso de la savia en los grandes árbo-les, ascendiendo hasta las puntas de los capu-llos para abrirse allí en pequeñas hojas flamíge-ras de un bronce sanguinolento. Era como unamarea disparándose hacia arriba y esparcién-dose por el cielo.Llegó al claro, pero él no estaba allí. Sólo amedias había esperado verle. Los polluelos defaisán corrían fuera de las jaulas, ligeros comoinsectos, mientras las gallinas cacareaban in-quietas. Connie se sentó, observándoles y espe-rando. Simplemente esperaba. Apenas se fijabasiquiera en los polluelos. Esperaba. El tiempo pasaba con una lentitud desueño y él no venía. Sólo le había esperado amedias. Tampoco vino por la tarde. Tenía quevolver a casa para el té. Pero tuvo que obligarsepara poder dejar aquel lugar. Mientras avanzaba hacia casa cayó unaligera llovizna. -¿Otra vez lloviendo? -dijo Clifford alverla sacudir el sombrero. -Unas gotas. Sirvió el té en silencio, absorta en unaespecie de obstinación. Quería haber visto alguardabosque aqueldía, convencerse de que existía realmente. Siaquello existía realmente. -¿Quieres que te lea alguna cosa luego? -dijo Clifford. Ella le miró. ¿Se habría dado cuenta dealgo? -Me siento rara con la primavera; habíapensado en descansar un poco -dijo. -Como quieras. ¿No te encontrarás mal?,¿no? -¡No!  Sólo  un  poco  cansada;  es  la  pri-mavera. ¿Quieres que venga la señora Bolton Yjuegue a algo contigo? -No. Me parece que voy a escuchar unpoco la radio. Notó la extraña satisfacción en su voz.Subió a su habitación. Desde allí se oía gritar alaltavoz con una voz afectada, estúpida y ater-ciopelada; era un programa sobre los diferentespregones de los vendedores ambulantes, laquintaesencia de la estupidez educada imi-tando  a  los  pregoneros.  Se  puso  su  viejo  im-permeable verde y se escabulló de la casa por lapuerta lateral. El goteo de la lluvia era como un veloque cubriera el mundo, misterioso, apagado,sin frío. Entró en calor al apresurarse a travésdel parque. Tuvo que desabotonarse el ligeroimpermeable. El bosque estaba en silencio, callado ysecreto en la llovizna del atardecer; lleno delmisterio de los huevos y de los capullos a me-dio  abrir,  y  de  las  flores  en  brote.  En  su  pe-numbra todos los árboles brillaban desnudos yoscuros como si se hubieran desprovisto de suropa, y las cosas verdes sobre la tierra parecíancanturrear de verdor. Seguía sin haber nadie en el claro. Lospolluelos se habían refugiado casi todos bajolas alas de las gallinas madre, sólo uno o dos,los más atrevidos, correteaban sobre el terrenoseco bajo el cobertizo de paja. Y no estabanmuy seguros de sí mismos. -¡Así que todavía no había estado allí! Semantenía alejado adrede. O quizás algo mar-chaba mal. Quizás debiera ir a su casa a asegu-rarse. Pero ella había nacido para esperar.Abrió la choza con su llave. Todo estaba enorden, el grano en el arca, las mantas plegadasen el estante, la paja limpia en una esquina: unnuevo haz de paja. La lámpara de petróleo col-gaba de un clavo. La mesa y la silla habíanvuelto a su anterior emplazamiento. Se sentó en una banqueta junto a lapuerta. ¡Qué en silencio estaba todo! La lluviafina dejaba oír su rumor suave y esparcido,pero el viento no hacía ruido alguno. Nadahacía ningún ruido. Los árboles se manteníanerectos como criaturas vigorosas, en penumbra,apagados, silenciosos y vivos. ¡Cuánta vidahabía en todo! La noche se acercaba de nuevo; tendríaque irse. El estaba evitando verla. Pero de repente apareció a grandes zan-cadas en el claro, con su chaquetón de chófer,brillante de lluvia. Echó una mirada furtiva a lachoza, medio saludó, se volvió a un lado y fuehacia las jaulas. Una vez allí se agachó en silen-cio, observándolo todo muy atento para luegocerrar cuidadosamente a las gallinas y a lospolluelos, protegiéndolos contra la noche. Después se acercó lentamente hacia ella.Seguía sentada en la banqueta, y ante ella sedetuvo en el porche. -Así que ha venido -dijo,utilizando la entonación del dialecto. -Sí -dijo ella, levantando la mirada haciaél-. ¡Llega usted tarde! -¡Ya! -contestó él, volviendo la miradahacia el bosque. Ella se levantó lentamente, echando aun lado la banqueta. -¿Iba usted a entrar? -preguntó ella. El la miró fijamente. -¿No va a empezar la gente a pensar malsi viene usted aquí todas las tardes? -dijo. -¿Por qué? -le miró sin llegar a entender-. Dije que vendría. Y nadie más lo sabe. -Pero pronto lo sabrán -contestó él-. Yentonces, ¿qué? Ella no sabía qué contestar. -¿Por qué habrían de saberlo? -La gente siempre acaba por saberlo -dijo él con tono de fatalidad. El labio de ella tembló ligeramente. -Eso es algo que yo no puedo evitar -susurró ella. -No -dijo él-. Puede evitarlo no vinien-do, si quiere -añadió él en un tono más bajo. -Eso es algo que no quiero hacer -murmuró ella. El volvió la cabeza hacia el bosque y sequedó en silencio. -¿Pero qué pasará cuando la gente lodescubra? -preguntó por fin-. ¡Imagíneselo!Piense lo humillada que se va a sentir; uno delos  criados  de  su  marido.  Ella  miró  su  caravuelta hacia el otro lado. -Es que... -vaciló-, ¿es que no quiere sa-ber nada de mí? -¡Piense! -dijo él-. Imagínese si la gentelo descubre. Sir Clifford y todo el mundo, ytodo el mundo hablando. -Bueno, puedo irme de aquí. -¿A dónde? -¡A cualquier sitio! Tengo mi propio di-nero. Mi madre me dejó un fondo de veinte millibras y Clifford no puede tocarlo. Puedo mar-charme. -Pero quizás no quiera marcharse. -¡Sí, sí! No me importa lo que pase. -¡Sí, eso es lo que le parece ahora! ¡Perole importará! Tendrá que importarle, como lepasa a todo el mundo. No debe olvidar que suexcelencia se ha liado con un guardabosque.No es como si yo fuera un caballero. Sí, le im-portaría. Le importaría. -En absoluto. ¡Qué me importa a mí miexcelencia! La odio con toda mi alma. Me pare-ce que la gente se burla cada vez que lo dice. ¡Yrealmente se burlan! Incluso usted lo toma abroma cuando lo dice. -¡Yo! Por primera vez la miró directamente alos ojos. -No me burlo de usted -dijo. Y mirando a los ojos de ella observó quesus propios ojos se oscurecían y sus pupilas sedilataban. -¿No le preocupa el riesgo? -preguntócon la voz apagada-. Debería preocuparle ahorapara no lamentarlo cuando sea demasiado tar-de. Había en su voz un ruego que era unaextraña advertencia. -No tengo nada que perder -dijo ella ca-si de mal humor-. Si usted supiera en qué con-siste pensaría que debía alegrarme de perderlo.Y usted, ¿tiene miedo por sí mismo? -¡Sí! -dijo él rápidamente-. Lo tengo.Tengo miedo. Tengo miedo. Tengo miedo a lascosas. -¿Qué cosas? -preguntó ella. Sacudió de forma curiosa la cabezahacia atrás, indicando el mundo exterior. -¡Las cosas! ¡Todo el mundo! Todosellos. Luego  se  inclinó  y  besó  de  repente  sucara infeliz. -No, no me importa -dijo él-. Adelante yque se vaya todo a la mierda. ¡Pero si supieraque va usted a lamentar haberlo hecho...! -No me deje -rogó ella. El puso sus dedos sobre la mejilla deConnie y volvió a besarla repentinamente. -Entraré, entonces -dijo él suavemente-.Quítese el impermeable. Colgó la escopeta, se quitó la chaquetade cuero húmeda y cogió las mantas. -He traído otra manta -dijo-, para quepodamos taparnos si quiere. -No puedo quedarme mucho tiempo -dijo ella-. La cena es a las siete y media. La miró de pasada y luego consultó elreloj. -Muy bien, dijo. Cerró la puerta y encendió la lámparacon una llama baja. -Alguna vez estaremos mucho tiempojuntos -dijo. Desplegó las mantas sobre el suelocon cuidado, una de ellas doblada para que ellareposara la cabeza. Luego se sentó un momentoen la banqueta y la atrajo hacia sí, sujetándolafirmemente con un brazo y buscando su cuerpocon la mano libre. Ella oyó la suspensión de sualiento cuando lo encontró. Bajo la ligera com-binación estaba desnuda. -¡Oh! ¡Qué maravilla tocarte! -dijo,mientras su dedo acariciaba la piel delicada,cálida y oculta de su cintura y caderas. Bajó la cabeza y pasó la mejilla sobre suvientre y muslos una y otra vez. Y de nuevoella se asombraba de la especie de éxtasis queaquello le producía a él. No comprendía québelleza encontraba en ella a través del tacto desu cuerpo vivo y secreto, el éxtasis de la bellezapura. Porque sólo la pasión es consciente deello. Y cuando la pasión está muerta o está au-sente, el maravilloso impulso de la belleza esincomprensible e incluso un tanto despreciable;la belleza viva y cálida del contacto, tanto másprofunda que la belleza de la visión. Ella sentíael deslizamiento de su mejilla sobre sus muslos,su vientre, los botones de sus pechos, y el cepi-lleo cercano de su bigote y de su pelo espeso ysuave, y sus rodillas comenzaron a estremecer-se. Muy dentro de sí misma sentía una nuevaexcitación, una nueva desnudez aflorando. Ysintió algo de miedo. Casi deseaba que él no laacariciara de aquella forma. De alguna manerala estaba llevando a compartir su ritmo. Y, sinembargo, ella seguía esperando, esperando. Y cuando él la penetró en un más inten-so solaz y consumación que eran para él la pazen su forma más pura, ella seguía esperando. Sesentía un poco al margen. Y sabía que en partesólo ella tenía la culpa. Ella misma había bus-cado aquella distancia. Y ahora estaba quizáscondenada a ella. Se mantuvo inmóvil, sintien-do sus movimientos dentro de ella, su intensaconcentración, su repentino estremecimiento albrote del semen y luego el empuje cada vezmás lento. Aquel movimiento de las nalgas eradesde luego un poco ridículo. Si se era mujer yse consideraba aquello desde alguna distancia,no cabía duda de que el movimiento de las nal-gas del hombre era absolutamente ridículo. ¡Nocabía duda de que el hombre era intensamenteridículo en aquella postura y en aquel acto! Pero ella siguió inmóvil, sin retirarse. Nisiquiera cuando él hubo terminado trató deexcitarse a sí misma para llegar a su propiasatisfacción, como había hecho con Michaelis;siguió inmóvil y las lágrimas afloraron lenta-mente y cayeron de sus ojos. El también estaba inmóvil. Pero la man-tenía abrazada y trataba de cubrir sus pobrespiernas desnudas con las suyas para mantener-las calientes. Estaba sobre ella con una ternuraíntima y llena de entrega. -¿Tiene frío? -preguntó con una vozsuave, recogida, como si ella estuviera cercana,junto a él. Y, sin embargo, permanecía lejos,distante. -¡No! Pero tengo que irme -dijo ella conamabilidad. El suspiró, la apretó aún más contra sí,luego aflojó el abrazo para reposar de nuevo. No había adivinado sus lágrimas. Creíaque estaba allí, con él. -Tengo que irme -repitió ella. El se incorporó, se arrodilló un momen-to a su lado, besó la parte interior de sus mus-los, luego bajó su falda y se abotonó sus pro-pias ropas despreocupado, sin volverse de ladosiquiera, a la luz difusa de la lámpara de petró-leo. -Tienes que venir un día a mi casa -dijo,mirándola con una expresión cálida, segura ylibre de preocupaciones. Pero ella seguía tendida, inerte, mirán-dole y pensando: "¡Eres un extraño! ¡Extraño!»Incluso le molestaba un poco su presencia. El se puso la chaqueta y buscó su som-brero que había caído al suelo, luego se echó laescopeta al hombro. -¡Vamos! -dijo, mirándola con aquellosojos cálidos y mansos. Ella se levantó lentamente. No quería ir-se. Pero al mismo tiempo le molestaba quedar-se. La ayudó a ponerse el fino impermeable yvio que todo en ella estaba en orden. Luego abrió la puerta. El exterior estabaoscuro. La perra, fiel, bajo el porche, se levantócontenta al verle. El manto de llovizna atrave-saba las tinieblas con su grisalla. La oscuridadera completa. -Te dejaré la linterna -dijo-. No habránadie. Avanzó delante de ella por el estrechosendero, balanceando el farol e iluminando lahierba húmeda, las raíces de los árboles brillan-tes y negras como serpientes, las pálidas flo-res... El resto era una neblina de lluvia gris y laoscuridad total. -Has de venir a mi casa alguna vez -dijo-; ¿lo harás? Tanto da que le cuelguen a uno porun cordero como por una oveja. La desconcertaba el extraño e insistentedeseo que había despertado en él, aunque nohabía nada entre ellos, aunque en realidad nun-ca hablaba con ella, y además, aunque tratabade evitarlo, le molestaba el dialecto. Su "has devenir» no parecía dirigido a ella, sino a algunamujer vulgar. Reconoció las plantas de dedale-ra del camino de entrada y se dio cuenta dedónde estaban más o menos. -Son las siete y cuarto -dijo-, llegarás atiempo. Había cambiado el tono de su voz, pa-recía haberse dado cuenta de su apartamiento.Al pasar la última curva del camino antes delseto de avellanos y la cerca apagó la luz de unsoplo. -Desde aquí se ve bien -dijo tomándolasuavemente del brazo.Era difícil avanzar, la tierra bajo sus pies eraun misterio, pero él encontraba el camino tan-teando: estaba acostumbrado. En la cancela ledio su linterna eléctrica. -En  el  parque  hay  más  claridad  -dijo-,pero llévala por si pierdes el camino. Era cierto, en el espacio abierto del par-que parecía haber una fosforescencia gris es-pectral. De repente la atrajo hacia sí y metió sumano de nuevo bajo el vestido, palpando sucuerpo caliente con la mano húmeda y fría. -Una mujer como tú me hace morir deganas de tocarla -dijo con una voz gutural-.Quédate otro minuto. Ella sintió con qué fuerza repentina ladeseaba de nuevo. -No, tengo que darme prisa -dijo de unaforma un tanto alocada. -Sí -contestó él, cambiando instantá-neamente de tono, y la soltó. Ella se dio la vuelta para irse, e inmedia-tamente se volvió de nuevo hacia él, diciendo: -Bésame. Se inclinó hacia ella sin llegar a distin-guir bien y la besó en el ojo izquierdo. Ella lepresentó la boca y él la besó suavemente, perose retiró enseguida. No le gustaban los besos enla boca. -Volveré mañana -dijo ella retirándose-;si puedo -añadió. -¡Sí! Pero no tan tarde -dijo él desde laoscuridad. Ella ya no llegaba a verle. -Buenas noches -dijo ella. -Buenas noches, excelencia -contestó suvoz. Ella se detuvo y echó una mirada a lahúmeda oscuridad. Sólo llegaba a distinguir sucontorno. -¿Por qué ha dicho usted eso? -No -contestó él-. Buenas noches, enton-ces; corre. Ella desapareció en la noche de un grisoscuro tangible. Encontró abierta la puerta late-ral y desapareció en su habitación sin ser vista.Al tiempo que cerraba la puerta se oyó el gong,pero se bañaría de todas formas; tenía que ba-ñarse. «Pero no volveré a retrasarme -se dijo así misma-; es demasiado incómodo.» Al día siguiente no fue al bosque. En lu-gar de ello se acercó a Uthwaite con Clifford.Ahora podía salir de vez en cuando en el coche;había contratado a un joven corpulento comochófer y podía ayudarle a bajar del vehículo siera necesario. Deseaba especialmente ver a supadrino, Leslie Winter, que vivía en ShipleyHall, no lejos de Uthwaite. Winter era actual-mente un caballero anciano y rico, uno de aque-llos acaudalados dueños de minas que habíanconocido su época de esplendor en los tiemposdel rey Eduardo. El rey Eduardo se había aloja-do más de una vez en Shipley para asistir a lascacerías. Era un hermoso y viejo palacio de la-drillo enfoscado, elegantemente decorado, por-que Winter era soltero y se enorgullecía de sugusto; pero estaba rodeado de minas por todaspartes. Leslie Winter le tenía afecto a Clifford,pero personalmente no sentía un gran respetopor él a causa de la literatura y las fotos en laprensa ilustrada. El viejo era un dandy de laescuela del rey Eduardo, que pensaba que lavida era la vida y la gente que emborronabacuartillas era otra cosa diferente. El caballero semostraba siempre galante con Connie; la consi-deraba una virgen recatada y atractiva un tantomalgastada con Clifford, y era una verdaderalástima que no tuviera oportunidad de dar unheredero a Wragby. El mismo no tenía descen-dencia. Connie se preguntaba qué habría dichosi supiera que el guardabosque de Clifford sehabía acostado con ella y le había dicho «has devenir a mi casa alguna vez». La habría detesta-do y despreciado, porque había llegado casi ahacérsele insoportable el ascenso de las clasestrabajadoras. Con un hombre de su propia claseno le hubiera importado, porque Connie estabadotada por naturaleza con aquella aparienciade virginidad modesta y sometida, y quizásestaba hecha para amar. Winter la llamaba«querida niña», y le regaló una preciosa minia-tura de una dama del siglo XVIII un tanto co-ntra su voluntad. Pero a Connie le preocupaba su relacióncon el guarda. Después de todo, Leslie Winter,que era un caballero y un hombre de mundo, latrataba como una persona, como individuo; nola incluía en un paquete con el resto de lashembras humanas. No fue al bosque aquel día ni al siguien-te; tampoco el día después. Dejó de ir mientraspresentía, o imaginaba que presentía, al hom-bre esperándola, deseándola. Pero al cuarto díase sintió terriblemente incómoda e inquieta. Apesar de todo, seguía negándose a ir al bosquey abrir sus muslos una vez más para el hombre.Pensó en todas las cosas posibles que podíahacer -conducir hasta Sheffield, visitar a al-guien-, y la idea de todas aquellas cosas le re-pugnaba. Por fin se decidió a dar un paseo; nohacia el bosque, sino en dirección opuesta; iríaa Marehay, pasando por la pequeña puerta dehierro al otro lado del muro del parque. Era undía gris y tranquilo de primavera; hacía casicalor. Vagaba sin rumbo fijo, absorta en pen-samientos de los que no era siquiera consciente.En realidad no era consciente de nada fuera desí misma, hasta que la asustó el potente ladridodel perro de la granja Marehay. ¡MarehayFarm! Sus. prados llegaban hasta el muro delparque de Wragby, así que eran vecinos, perohacía bastante tiempo desde que Connie leshabía visitado la última vez. -¡Bell! -le dijo al gran bull-terrier blanco-. ¡Bell! ¿Ya no me conoces? ¿Te has olvidado demí? Le daban miedo los perros, y Bell siguióquieto gruñendo; ella trataba de pasar a travésdel patio de la granja hasta el camino del coto. Apareció la señora Flint. Era una mujerde la misma edad de Constance; había sidomaestra de escuela, pero Connie sospechabaque era una criaturilla bastante falsa. -¡Pero si es Lady Chatterley! ¡Vaya! Los ojos de la señora Flint volvieron abrillar y ella se ruborizó como una niña. -Bell, Bell. ¡Qué haces! ¡Ladrarle a LadyChatterley! ¡Bell! ¡Cállate! Se abalanzó hacia adelante, trató de daral  perro  con  un  paño  blanco  que  tenía  en  lamano y avanzó hacia Connie. -Antes me conocía -dijo Connie estre-chándole la mano. Los Flint eran aparceros de Chatterley. -¡Claro que la conoce, excelencia! Nohace más que presumir -dijo la señora Flint,radiante y levantando la mirada con una espe-cie de desconcierto ruboroso-, pero hace tantotiempo que no la ha visto. Espero que se en-cuentre usted mejor. -Sí, gracias, me encuentro muy bien. -Casi  no  la  hemos  visto  en  todo  el  in-vierno. ¿Quiere entrar a ver al bebé? -Bueno -Connie dudaba-. Sólo un se-gundo. La señora Flint entró corriendo comouna loca a poner algo de orden y Connie la si-guió lentamente; se quedó indecisa en la cocina,bastante oscura, donde el agua cocía junto alfuego. La señora Flint volvió. -Espero que me disculpe -dijo-. ¿Quierepasar por aquí? Pasaron al cuarto de estar, donde habíaun bebé sentado en la alfombra ante la chime-nea y la mesa estaba descuidadamente prepa-rada para el té. Una criada joven retrocedía porel pasillo, tímida y cohibida. El bebé era una cosita descarada de co-mo un año, pelirrojo como su padre y ojos tra-viesos azul pálido. Era una niña y no se asusta-ba por nada. Estaba sentada entre cojines y ro-deada de muñecas de trapo y otros juguetes,con el típico exceso moderno. -¡Oh, es un cielo! -dijo Connie-. ¡Y cómoha crecido! ¡Ya es una mujercita! ¡Una mujerci-ta! Le había regalado una toquilla cuandonació y unos patitos de celuloide por Navidad. -¡Mira, Josephine! ¿Quién ha venido averte? ¿Quién es ésta, Josephine? Lady Chatter-ley. Ya conoces a Lady Chatterley, ¿no? La extraña criaturita miraba desvergon-zadamente a Connie. Las excelencias no le pro-ducían todavía ninguna impresión. -¡Ven! ¿Vienes conmigo? -le dijo Connieal bebé. Al bebé le daba lo mismo una cosa queotra, así que Connie la cogió y la puso en suregazo. Qué agradable y qué tierno era tener unniño en el regazo, y aquellos bracitos y aquellahermosura inconsciente de piernecitas. -Me iba a tomar sola una taza de té sinmuchas ceremonias. Luke ha ido a la feria, asíque puedo tomarla cuando me parezca. ¿Quie-re usted una taza, Lady Chatterley? Me imagi-no que no está acostumbrada a esta sencillez,pero si quiere... Connie quería, aunque no le gustabaque le recordaran a lo que estaba acostumbra-da. Hubo un gran revuelo sobre la mesa y salie-ron las mejores tazas y la mejor tetera. -Por favor, no se moleste -dijo Connie. Pero si la señora Flint no se molestaba,¿dónde quedaba la diversión? Connie jugabacon la niña, le gustaba su descaro femenino yencontraba un profundo placer voluptuoso ensu suave calor infantil. ¡Una vida joven! ¡Y tanlibre de miedos! Tan libre de miedos por estartan indefensa. ¡Y el resto de la gente tan ago-biada por los miedos! Tomó una taza de té más bien cargado,pan y mantequilla muy buenos y ciruelas rojasen conserva. La señora Flint estaba radiante,parlanchina y extrovertida como si hubierarecibido la visita de un caballero medieval.Mantuvieron una conversación verdaderamen-te femenina y ambas disfrutaron con ella. -No es una manera muy fina de servir elté -dijo la señora Flint. -Mucho mejor que en casa -dijo Conniesinceramente. -¡Oooh! -dijo la señora Flint, natural-mente sin creérselo. Por fin Connie se puso en pie. -Tengo que irme -dijo-. Mi marido notiene ni idea de dónde estoy. Estará pensandoque me ha pasado cualquier cosa. -Nunca adivinará que está usted aquí -rió excitada la señora Flint-. Mandará al prego-nero a buscarla. -Adiós, Josephine -dijo Connie, besandoal bebé y acariciando su pelo rojizo y ensortija-do. La señora Flint insistió en abrir la puertadelantera, que estaba cerrada con candado ytravesaño. Connie salió al pequeño jardín de-lantero de la granja, rodeado de un seto de ali-gustres; había dos hileras de prímulas a lo largodel sendero, hermosas y aterciopeladas. -¡Qué hermosas orejas-de-oso! -dijoConnie. -Pensamientos, como las llama Luke -dijo riendo la señora Flint-. Llévese algunas. Y se puso a recoger un ramo de aquellasprímulas aterciopeladas. -¡Ya basta! ¡Es bastante! -dijo Connie. Llegaron a la pequeña puerta del jardín. -¿En qué dirección iba usted? -preguntóla señora Flint. -Hacia el coto. -¡Espere! Ah, sí, las vacas están ahora enel cercado. No se habrán recogido todavía, peroestará cerrada la cancela. Va a tener que saltar. -Puedo saltar -dijo Connie. -Quizás podría bajar con usted hasta elcercado. Bajaron por el prado devastado por losconejos. Los pájaros cantaban con un salvajeentusiasmo  vespertino  en  el  bosque.  Un  hom-bre estaba llamando a las últimas vacas queremoloneaban lentamente entre el escaso pasto. -Van retrasados para ordeñar hoy -dijola señora Flint severamente-. Saben que Lukeno volverá hasta después de anochecido. Llegaron a la valla, tras la cual comen-zaba la espesura del bosque de abetos. Habíauna puertecilla, pero estaba cerrada con llave.Dentro, sobre la hierba, había una botella vacía. -Ahí está la botella para la leche delguardabosque -explicó la señora Flint-. Se latraemos hasta aquí y él viene a recogerla. -¿Cuándo? -dijo Connie. -Oh, en cualquier momento que pasepor aquí. Casi siempre por la mañana. ¡Bueno,adiós, Lady Chatterley! Y vuelva alguna otravez. Ha sido una alegría volver a verla. Connie saltó la valla y se metió por laestrecha vereda entre los abetos densos y eriza-dos. La señora Flint volvió corriendo por elprado con la cabeza cubierta por una capota,como corresponde  a una verdadera maestra deescuela. A Constance no le gustaba aquella par-te nueva del bosque con un exceso de arbolado;parecía demasiado siniestra y agobiante. Seapresuró con la cabeza baja, pensando en laniña de los Flint. Era una preciosidad, pero ibaa tener las piernas torcidas como su padre. Eraalgo que podía observarse ya, aunque quizás sele corrigiera con el crecimiento. ¡De alguna ma-nera, qué cosa tan tierna y tan plena de satisfac-ciones tener un bebé, y cómo presumía de ellola señora Flint! De todas formas tenía algo queno tenía Connie y que en apariencia no podíallegar a tener. Sí, la señora Flint había hechoostentación de su maternidad. Y Connie sehabía sentido un poco celosa, sólo un poco. Nohabía podido evitarlo. Salió repentinamente de su ensimisma-miento con un ligero grito de miedo. Un hom-bre. Era el guarda. Estaba en medio de la ve-reda, como la burra de Balaán, cortándole elpaso. -¿Pero qué es esto? -dijo sorprendido. -¿Cómo aparece usted aquí? -jadeó ella. -¿Y usted? ¿Ha estado en la choza? -¡No! ¡No! He ido a Marehay. La miró con curiosidad, inquisitivo, yella bajó la cabeza algo avergonzada. -Y ahora, ¿iba a la choza? -preguntó conuna cierta tozudez. -¡No!  No  puedo.  He  estado  un  rato  enMarehay. Nadie sabe dónde estoy. Me he retra-sado. Tengo que darme prisa. -Dándome el esquinazo, ¿eh? -dijo conuna ligera sonrisa irónica. -¡No! ¡No! No es eso. Sólo que... -Entonces ¿qué es? -dijo él. Y se acercó a ella y la rodeó con los bra-zos. Ella sintió la delantera de su cuerpo enor-memente cercana al suyo, y viva. -Ahora no, ahora no -exclamó, tratandode rechazarle. -¿Por qué no? Son sólo las seis. Le quedamedia hora. ¡Sí! ¡Sí! Me haces falta. La apretó fuertemente y ella sintió sudeseo urgente. Su viejo instinto la llevaba aluchar por liberarse. Pero algo en ella se ibahaciendo extraño, inerte y pesado. Su cuerpoapremiaba contra el de Connie y cualquieránimo de resistencia la abandonó. El miró en torno. -¡Ven... ven aquí! Por aquí -dijo, echan-do una mirada penetrante a la espesura de losabetos aún jóvenes y de poca altura. Se volvió a mirarla. Ella vio sus ojos ten-sos, brillantes, salvajes, sin rastro de amor. Peroya no tenía fuerza de voluntad. Sentía un ex-traño peso en sus extremidades. Estaba aban-donándose, aceptando.L a condujo a través del muro de árbolespunzantes, difícil de penetrar, hasta un lugardonde había un pequeño espacio abierto y unmontón de ramas. Apartó unas cuantas de lassecas y tendió sobre las otras la chaqueta y elchaleco; ella tuvo que tumbarse allí bajo lasramas del árbol, como un animal, mientras élesperaba de pie en pantalón y camisa, mirándo-la con ojos ávidos. Pero la hizo tomar, precavi-do, una postura mejor, más cómoda. Y, sin em-bargo, rompió la cinta de su ropa interior por-que ella no le ayudaba, simplemente estaba allítendida, inmóvil. También él se había desnudado la de-lantera de su cuerpo y ella sintió su carne des-nuda cuando la penetró. Durante un momentopermaneció inmóvil dentro de ella, túrgido ypalpitante. Luego, cuando empezó a moverse,en el repentino orgasmo inevitable, despertaronen ella nuevas y extrañas sensaciones encres-pantes. Oleando, oleando, oleando, como elaleteo repetido de suaves llamas, suaves comola pluma, deshaciéndose en puntitos brillantes,exquisitos, y fundiéndola hasta convertirla todaella por dentro en un fluido. Era como un suaveruido de campanillas ascendiendo hasta la cul-minación. Siguió echada, inconsciente de lospequeños gritos que emitió al final. Pero habíaterminado demasiado pronto, demasiado pron-to, y ya no pudo llegar a forzar su conclusióncon su propia actividad. Aquella vez había sidodiferente, tan diferente. No podía hacer nada.No podía endurecerse y aferrarse a él para lle-gar a su propia satisfacción. Sólo quedaba es-perar, esperar y quejarse interiormente cuandole sintió retirarse, retirarse y contraerse, llegan-do al terrible momento en que se deslizaríafuera de ella y todo habría concluido. Mientrastodo su vientre seguía abierto y suave, recla-mando dulcemente, como una anémona bajolas olas, reclamando que volviera a entrar y lasatisfaciera. Se apretó a él, inconsciente de pa-sión, y él no llegó a salir por completo; sintió susuave capullo agitándose en su interior y losextraños ritmos que ascendían hasta ella en unmovimiento creciente y extrañamente acompa-sado, dilatándose y dilatándose hasta llenartoda su consciencia dividida, y luego comen-zando de nuevo aquel movimiento indescripti-ble que no era realmente movimiento, sino pu-ramente remolinos de sensaciones cada vezmás profundas que calaban cada vez más hon-do en sus tejidos y en su mente, hasta llegar aconvertirla en un fluido perfectamente concén-trico de sentimientos y quedar yaciente entregritos inconscientes e inarticulados. ¡La voz delo más profundo de la noche, la vida! El hom-bre los escuchaba bajo de sí con una especie deterror, mientras su vida se inyectaba en ella. Y amedida que se iba calmando, fue distendiéndo-se él también y permaneció en una absolutainmovilidad, sin saber, mientras su presión so-bre él iba aflojando lentamente hasta quedarinmóvil a su lado. Y siguieron echados sin sa-ber nada, ni siquiera el uno del otro, perdidosambos. Hasta que por fin él comenzó a incorpo-rarse y darse cuenta de la propia desnudez in-defensa, y ella se dio cuenta de que el cuerpode él iba perdiendo la proximidad al suyo. Seestaba separando; pero dentro de su corazón sedaba cuenta que no podía soportar que la deja-ra sin cubrir. Debía cubrirla ahora para siem-pre. Pero él se retiro finalmente y la besó, latapó y empezó a vestirse él mismo. Ella estabatendida, mirando a las ramas del árbol, incapazde moverse aún. El se puso en pie y se abrochólos pantalones, mirando alrededor. Todo eraespesura y silencio, a excepción de la perraasustada, con el morro entre las patas delante-ras. El volvió a sentarse sobre las ramas y tomóla mano de Connie en silencio. Ella se volvió y le miró. -Esta vez hemos acabado juntos -dijo él.Ella no contestó. -Está muy bien cuando eso sucede. Lamayor parte de la gente vive toda una vida yno  llega  a  saber  lo  que  es  eso  -dijo,  hablandocomo en un ensueño. Ella miró su cara embelesada. -¿Es cierto? -dijo-. ¿Estás contento? El la miró a los ojos. -Contento, sí, pero no hablemos ahora. No quería entrar en una conversación.Se inclinó sobre ella y la besó, y ella sintió quedebería permanecer besándola así siempre. Al final Connie se sentó. -¿No suele acabar la gente al mismotiempo? -preguntó con una curiosidad ingenua. -Muchos nunca. Se ve en la sequedad desus caras. Hablaba de mala gana, lamentandohaber empezado. -¿Has acabado de esta manera con otrasmujeres? La miró un tanto divertido. -No lo sé -dijo-. No lo sé. Y ella se dio cuenta de que nunca le con-taría nada que no quisiera contarle. Le miró a lacara, y la pasión que sentía por él penetró hastasus entrañas. Se resistía a aquel sentimientohasta donde era capaz, porque significaba laentrega de sí misma a sí misma. El se puso el chaleco y la chaqueta yabrió de nuevo camino hasta el sendero. Los últimos rayos horizontales de solcaían sobre el bosque. -No iré contigo -dijo-; será mejor que no. Ella le miró ardientemente antes de vol-verse. La perra esperaba impaciente que él sepusiera en marcha, y ella parecía no tener nadaque decir. Nada más. Connie volvió lentamente a casa, descu-briendo la profundidad de aquella otra cosaque había en ella. Otro yo había surgido a lavida, ardiendo, diluido y suave en su vientre yen sus entrañas, y con aquel yo ella le adoraba.Una adoración que hacía temblar sus rodillasmientras andaba. En su vientre y en sus entra-ñas había ahora un nuevo flujo y vida, y sehabía hecho vulnerable e indefensa como lamás ingenua de las mujeres en su adoraciónpor él. Parece como si fuera un niño, se dijo a símisma;  es  como  si  llevara  un  niño  dentro.Aquélla era la sensación, como si su vientre,que siempre había estado cerrado, se hubieraabierto y llenado de una nueva vida, casi unacarga, y sin embargo adorable. “¡Si tuviera un niño! -pensó para sí-. ¡Silo tuviera a él dentro de mí como un niño!” Y sus miembros se ablandaron al imagi-narlo y se dio cuenta de la inmensa diferenciaentre tener un hijo para una sola y tener un hijode un hombre a quien se llamaba desde lo másprofundo de las entrañas. Lo primero parecíavulgar en cierto modo, pero tener un hijo de unhombre a quien se adoraba con las entrañas ycon el vientre le hacía darse cuenta de que eramuy diferente a como había sido en su antiguapersonalidad; como si estuviera sumergiéndoseprofundamente, profundamente, hacia el cen-tro de toda femineidad y hacia el sueño de lacreación. No era la pasión lo que era nuevo paraella, era la adoración sin límites. Se dio cuentade que siempre había temido algo así, porque ladejaba sin defensas; aun ahora lo temía, porquesi llegaba a adorarle en exceso desapareceríaella, se borraría, y no quería llegar a borrarse,convertirse en una esclava, como una salvaje.No quería llegar a ser una esclava. Temía laadoración que sentía por él y sin embargo noestaba dispuesta a luchar inmediatamente co-ntra aquel sentimiento. Sabía que podía resis-tirse. Alimentaba una obstinación demoníacaen su pecho capaz de combatir toda la suave yardiente adoración de su vientre y destruirla.Incluso ahora era capaz de hacerlo, o por lomenos lo creía, y dominar su pasión y contro-larla a voluntad. ¡Oh sí, volverse apasionada como unabacante, huyendo a través del bosque en unabacanal, para encontrarse con Iacos, el falo bri-llante sin personalidad propia que no fuera lade puro dios-servidor de la mujer! Al hombre,al individuo, le estaba vedada toda intrusión.No era más que un servidor del templo, el por-tador y guardián del falo brillante que sólo aella pertenecía. Así, en el flujo del nuevo despertar, lapasión dura y antigua ardió en ella durantealgún tiempo, y el hombre se redujo a un objetodespreciable, el simple portador del falo quehabría de ser destrozado una vez efectuado suservicio. Sentía la fuerza de las bacantes en susmiembros y en su cuerpo, la mujer ardiente yvertiginosa que subyuga al macho; pero cuan-do sentía aquello su corazón se agobiaba bajo elpeso. Se resistía, era algo conocido y yermo,estéril; la adoración era su tesoro. Era algo taninefable, tan suave, tan profundo y desconoci-do. No, no, renunciaría a su dura y brillantefuerza de hembra; estaba harta de ella, endu-recida por ella; se sumergiría en el nuevo bañovital, en las profundidades de su propio vientrey en sus entrañas que entonaban el cantar mu-do de la adoración. Era pronto aún para empe-zar a temer al hombre. -Fui a dar un paseo hasta Marehay ytomé el té con la señora Flint -le dijo a Clifford-.Quería ver al bebé. Es adorable, con un pelocomo las telas de araña rojas. ¡Una preciosidad!El señor Flint había ido a la feria, así que ella,yo y el bebé tomamos el té juntas. Te pregunta-rías dónde estaba. -Bueno, la verdad es que sí, pero ya meimaginé que te habrías quedado a tomar el téen alguna parte -dijo Clifford, celoso. Con una especie de sexto sentido notabaalgo nuevo en ella, algo incomprensible para él,pero lo atribuía al bebé. Pensaba que todo loque atormentaba a Connie era no tener un bebé,no poder dar a luz uno de forma automática,por así decirlo. -La vi atravesar el parque hacia la puer-ta de hierro, excelencia -dijo la señora Bolton-;así que pensé que habría ido a la rectoría. -Estuve a punto de hacerlo, pero luegome acerqué a Marehay. Los ojos de ambas mujeres se encontra-ron: los de la señora Bolton grises, brillantes einquisitivos; los de Connie azules, velados yextrañamente hermosos. La señora Bolton esta-ba casi segura de que tenía un amante, pero¿cómo podía ser y quién podía ser? ¿Dóndehabía allí un hombre? -Oh, le hará mucho bien salir un poco ytener a veces algo de compañía -dijo la señoraBolton-. Ya le había dicho a Sir Clifford que loque mejor le sentaría a su excelencia es salir yver gente. -Sí, me alegro de haber ido, y qué pre-ciosidad de criaturita traviesa, Clifford -dijoConnie-. Tiene un pelito como las telas de ara-ña, de un color naranja brillante, y los ojos máspreciosos y descarados, de un color de chinaazul pálido. Desde luego es una niña, o no seríatan atrevida, más atrevida que cualquier SirFrancis Drake pequeñín. -Tiene usted razón, excelencia, es unaFlint en pequeño. Siempre fueron una familiade pelirrojos descarados -dijo la señora Bolton. -¿No te gustaría verla, Clifford? Les heinvitado a tomar el té para que los veas. -¿A quién? -dijo Clifford, mirando aConnie muy molesto. -A la señora Flint y al bebé, el lunes queviene. -Puedes servirles el té en tu habitación -dijo. -¿Por qué? ¿No quieres ver al bebé? -exclamó. -Sí, claro que le veré, pero no quiero es-tar sentado con ellos todo el tiempo. -¡Oh! -exclamó Connie, con los ojosabiertos y borrosos. En realidad no le veía a él, se habíatransformado en otra persona. -Puede estar muy bien el té en su habi-tación, excelencia, y la señora Flint se sentirámás a gusto que si Sir Clifford estuviera allí -dijo la señora Bolton. Estaba segura de que Connie tenía unamante, y un sentimiento de triunfo se apoderóde su alma. Pero ¿quién era? ¿Quién era? Qui-zás la señora Flint pudiera proporcionar unapista. Connie no quiso bañarse aquella tarde.La impresión del contacto de la piel del hombresobre la suya, su pegajosidad misma sobre ella,le era algo muy querido y en cierto sentido sa-grado. Clifford se sentía muy a disgusto. Noquiso dejarla irse después de la cena, y no habíaotra cosa que ella deseara más que estar sola.Le miró, pero se mostraba curiosamente obe-diente. -¿Quieres que juguemos algún juego,prefieres que te lea algo, o qué te gustaría? -preguntó él incómodo. -Léeme algo -dijo Connie. -¿Qué quieres que te lea, verso o prosa?¿O teatro? -Léeme a Racine -dijo ella. Había sido uno de sus trucos en el pa-sado, leer a Racine en el verdadero gran estilofrancés, aunque ahora estaba apolillado y sesentía un tanto ridículo; en realidad prefería elaltavoz de la radio. Pero Connie hacía costura;estaba haciendo una batita de seda amarilla,cortada de uno de sus vestidos, para el bebé dela señora Flint. Entre su llegada a casa y la cenala había cortado y ahora estaba sentada en unsuave ensimismamiento, cosiendo, mientras,ajena, seguía el ruido de la lectura. -En su interior podía oír el murmullo dela pasión, como el eco de campanas distantes. Clifford le hizo algún comentario sobreRacine. Ella se dio cuenta del sentido un mo-mento más tarde.  -¡Sí! ¡Sí! -dijo, levantando la miradahacia él-. ¡Es espléndido! De nuevo se sintió atemorizado por elencendido color azul de sus ojos y su calladatranquilidad sentada allí. Nunca había sido tandulce y tan callada. Le fascinaba sin poderloremediar, como si algún perfume que emanarade ella le hubiera intoxicado. Así continuó in-útilmente su lectura, y para ella el sonido gutu-ral del francés era como el viento azotando laschimeneas. De Racine no escuchó ni una sílaba. Estaba ausente en su mesurado ensi-mismamiento, como un bosque suspirando conel susurro apagado y feliz de la primavera quepresiente los nuevos brotes. Y podía presentiral hombre compartiendo su mundo, el hombreinnominado, caminando sobre hermosos pies,con la belleza del misterio fálico. Y en ella mis-ma, en todas sus venas, le sentía a él y a su ni-ño. Su niño se expandía por todos sus vasoscomo la luz del crepúsculo.«Sin manos ella, ni ojos, ni pies, ni el dorado te-soro del cabello... Era ella como un bosque, como la oscurared de las ramas del roble, con un susurro in-audible de miles de yemas brotando. Y mien-tras tanto los pájaros del deseo dormían en lavasta maraña del laberinto de su cuerpo. Pero la voz de Clifford continuaba chas-queando y paladeando extraños sonidos. ¡Tanfuera de lo corriente! ¡Y algo tan fuera de locorriente parecía también él mismo, inclinadosobre el libro, raro, rapaz y civilizado, ancho dehombros y falto de piernas! ¡Qué criatura tanextraña, con la voluntad cortante, fría e in-flexible de un ave, pero sin calor, falto-'de caloren absoluto! Una de esas criaturas del futuro,sin alma, pero con una voluntad fría y extraor-dinariamente alerta. Se estremeció ligeramente,asustada de él. Pero luego la llama cálida ysuave de la vida fue más fuerte que él y le ocul-taba las cosas reales. Terminó la lectura. Ella se estremeció.Levantó la mirada y se asustó aún más al ver aClifford mirándola con unos ojos fríos, sinies-tros, como de odio. -¡Muchas gracias! ¡Lees tan maravillo-samente a Racine! -dijo en voz baja. -Casi tan maravillosamente como tú loescuchas -dijo él con crueldad. -¿Qué estás haciendo? -preguntó él. -Un vestido para el bebé de la señoraFlint. El se volvió. ¡Un niño! ¡Un niño! Era unaverdadera obsesión para su mujer. -Después de todo -dijo con voz decla-matoria-, en Racine se puede encontrar lo quese quiera. Las emociones contenidas y a las quese ha dado forma son más importantes que lasemociones desenfrenadas. Ella le miró con sus ojos grandes, vagosy difusos. -Sí, desde luego que sí -dijo ella. -El mundo moderno no ha hecho másque vulgarizar las emociones al dejarlas en li-bertad. Lo que nos haría falta es el control clási-co. -Sí -dijo ella con lentitud, imaginándose-lo escuchando con expresión vacía las idiotecessentimentales de la radio-. La gente finge teneremociones cuando en realidad no siente nada.Supongo que en eso consiste el ser romántico. -¡Exactamente! -dijo él. En realidad estaba cansado. Aquella ve-lada había llegado a fatigarle. Hubiera preferi-do estar entre sus libros técnicos, o con el direc-tor de la mina, o escuchando la radio. La señora Bolton entró con dos vasos deleche malteada: a Clifford le servía para dormiry a Connie para ganar algo de peso. Era unacostumbre nocturna que ella había llevado aWragby. Connie se alegró de poder desaparecertras haber bebido el vaso, y daba gracias de notener que meter a Clifford en la cama. Cogió suvaso, lo dejó en la bandeja y luego se la llevópara dejarla fuera. -¡Buenas noches, Clifford! ¡Que duermasbien! Racine entra dentro de uno como un sue-ño. ¡Buenas noches! Se había acercado a la puerta. Se iba sindarle un beso de despedida. La miró con ojosfríos y penetrantes. ¡Conque sí! Ni siquiera ledaba  las  buenas  noches  con  un  beso,  despuésde haberse pasado la tarde leyéndole. ¡A dóndepodía llegar la ingratitud! Aunque el beso fueraun simple formulismo, es de esos formulismosde los que depende la vida. En realidad era unabolchevique. ¡Tenía instintos de bolchevique!Miró frío y enfurecido hacia la puerta por don-de había salido ella. ¡Cólera! Y de nuevo se apoderó de él el temor ala noche. Era un manojo de nervios, y cuandono estaba embebido en su trabajo con toda suenergía, o no escuchaba la radio con aquellaneutralidad absoluta, se sentía acosado por laansiedad y el sentimiento de un vacío peligro-samente amenazador. Estaba asustado. Y Con-nie podía espantar su miedo si quería. Pero eraevidente que no quería, no quería. Era in-sensible, fría e insensible a todo lo que él hicierapor ella. El había sacrificado su vida por ella ysu reacción era aquella insensibilidad. Iba ex-clusivamente a lo suyo. "La dama su agradobusca.» Ahora era un niño lo que la obsesiona-ba. ¡Sólo para que fuera suyo, sólo suyo y no deél! Clifford se encontraba muy bien de sa-lud, teniendo en cuenta las circunstancias. Te-nía tan buen aspecto, tan buen color de cara,sus hombros eran anchos y fuertes, el pechopotente, había engordado. Pero al mismo tiem-po le asustaba la muerte. Un terrible vacío pa-recía amenazarle de alguna forma, en algúnlugar, un agujero sin fondo, y en aquel vacío seagotaría su energía. Sin fuerzas, a veces se sen-tía muerto, realmente muerto. Y así sus ojos pálidos, un tanto promi-nentes, tenían una expresión extraña, furtiva,cruel en parte, fría: y al mismo tiempo casi des-vergonzada. Era algo muy raro aquella miradacarente de vergüenza: como si estuviera triun-fando sobre la vida a pesar de la vida. "Quiénsabe de los misterios de la voluntad, capaz devencer a los mismos ángeles.» Pero su gran temor eran las noches enque no podía dormir. Aquello era lo más horri-ble, era entonces cuando la nada le asaltaba portodos los lados. Era entonces horroroso existirdesprovisto de vida: sin vida, en la noche, exis-tir. Pero ahora podía llamar a la señora Bol-ton. Y ella venía siempre. Aquello significabaun gran alivio. Aparecía en bata, con el pelorecogido atrás en una trenza, curiosamente in-fantil aunque la trenza estuviera moteada depelo gris. Y le preparaba un café o una man-zanilla y jugaba con él al ajedrez o a las cartas.Tenía una extraña habilidad femenina parajugar bien incluso al ajedrez estando a mediasdormida, o por lo menos lo bastante bien paraque valiera la pena ganarle. Así, en la silenciosaintimidad de la noche, estaban sentados, o ellasentada y él tendido en la cama, la luz de lamesilla cubriéndoles con su luz solitaria, ellacasi ausente en su sueño y él casi ausente enuna especie de temor, y jugaban, jugaban jun-tos; luego tomaban una taza de café y una ga-lleta juntos, sin apenas dirigirse la palabra, en elsilencio de la noche, pero sirviéndose de refu-gio el uno al otro. Y aquella noche ella se preguntabaquién sería el amante de Lady Chatterley. Pen-saba en su propio Ted, muerto hacía tantotiempo, pero no muerto del todo para ella. Y alpensar en él volvió a despertar su antiguo, muyantiguo, resentimiento contra el mundo y espe-cialmente contra los amos que le habían mata-do. No le habían matado en realidad, pero paraella sentimentalmente eran responsables. Y acausa de ello, en lo más profundo de sí misma,era nihilista, realmente anarquista. En su duermevela, la idea de Ted y ladel desconocido amante de Lady Chatterley seentremezclaban, y entonces pensaba compartircon la otra mujer un gran resentimiento contraSir  Clifford  y  todo  lo  que  él  representaba.  Almismo tiempo jugaba con él partidas de cartascon una apuesta de seis peniques. Y era unafuente de satisfacción jugar a las cartas con unaristócrata e incluso llegar a perder los seis pe-niques. Cuando jugaban a las cartas era siemprepor dinero. A él aquello le hacía olvidarse de símismo. Y normalmente ganaba. Aquella nocheiba ganando también. Eso significaba que no seiría a dormir hasta las primeras luces del alba.Afortunadamente empezó a amanecer hacia lascuatro y media o algo así. Connie estaba en la cama profundamen-te dormida durante todo aquel tiempo. Pero elguardabosque tampoco podía dormir. Habíacerrado las jaulas, hecho su ronda del bosque yluego había ido a casa y cenado. Pero no seacostó. En lugar de ello se sentó pensativo juntoal fuego. Pensó en su juventud en Tevershall y ensus cinco o seis años de vida de matrimonio.Pensaba en su mujer y siempre con amargura.Le había parecido excesivamente brutal. Perollevaba sin verla desde 1915, en primavera,cuando se alistó. Y sin embargo seguía allí, amenos de tres millas de distancia y más brutalque nunca. Esperaba no volver a verla en lo quele quedaba de vida. Pensó en su vida de soldado en el ex-tranjero. La India, Egipto y de nuevo la India; lavida ciega e irreflexiva entre caballos; el coronelque le había apreciado y a quien él había apre-ciado también; los varios años en que habíasido oficial, teniente con buenas posibilidadesde ascender a capitán. Luego la muerte del co-ronel, de pulmonía, y su haberse librado porpoco de la muerte; su salud quebrantada; suprofundo desasosiego; su salida del ejército, ysu vuelta a Inglaterra para convertirse de nue-vo en un obrero. Había contemporizado con la vida.Había creído estar a salvo, por lo menos duran-te algún tiempo, en aquel bosque. Todavía nose cazaba allí: sólo tenía que criar los faisanes.No tendría que estar al servicio de ningunaescopeta. Estaría solo y al margen de la vida,que era todo lo que quería. Tenía que sentirseligado a algo y allí era donde había nacido. Allívivía incluso su madre, aunque nunca habíasignificado mucho para él. Y podía ir tirando,existiendo día a día, sin ataduras y sin esperan-zas. Porque no sabía qué hacer de sí mismo. No sabía qué hacer de sí mismo. Desdeque había sido oficial durante algunos años yhabía vivido entre los demás oficiales y funcio-narios, con sus mujeres y familias, había perdi-do cualquier tipo de ambición de «llegar».Había una insensibilidad, una dureza curiosa,implacable y falta de vida entre las clases me-dias y altas, tal como él las había conocido, quea él le dejaba frío y le hacía sentirse diferente. Y así había vuelto a su propia clase. Paraencontrarse en ella con algo que había olvidadodurante su ausencia de años, una ramploneríay una vulgaridad de costumbres absolutamentedesagradable. Ahora, por fin, reconocía lo im-portantes que eran los modales. Reconocíatambién lo importante que era fingir inclusoque a uno no le importaba la perra gorda y lascosas pequeñas de la vida. Pero entre la gentebaja no había fingimiento. Una perra más omenos en el puchero era peor que un cambio enlos Evangelios. No podía soportarlo. Existía además el lío salarial. Habiendovivido entre las clases posesoras, conocía laabsoluta inutilidad de esperar ninguna soluciónal lío salarial. No tenía solución, excepto lamuerte. El único remedio era no preocuparse,olvidarse de los salarios. Y, sin embargo, si se era pobre y mise-rable, había que preocuparse. En todo caso seestaba convirtiendo en la única cosa que lespreocupaba. La preocupación por el dinero eracomo un gran cáncer que iba devorando a losindividuos de todas las clases. El se negaba apreocuparse por el dinero. ¿Entonces qué? ¿Qué ofrecía la vidaaparte de la preocupación por el dinero? Nada. Sin embargo podía vivir solo, con la dé-bil satisfacción de estar solo y criar faisanespara que en definitiva los mataran unos cuan-tos hombres gordos después de haber desayu-nado. Era vanidad, vanidad elevada a la enési-ma potencia. ¿Pero por qué molestarse, por qué pre-ocuparse? Y él no se había molestado ni pre-ocupado hasta ahora, cuando aquella mujerhabía entrado en su vida. Y él tenía mil añosmás de experiencia de arriba abajo. La relaciónentre ellos se iba haciendo más íntima. Veíallegar el momento en que la unión se haría indi-soluble y tendrían que vivir juntos. "¡Pues loslazos del amor no se pueden soltar!» ¿Y entonces qué? ¿Entonces qué? ¿Ten-dría que empezar de nuevo sin nada en quefundar  el  principio?  ¿Tendría  que  complicar  aaquella mujer? ¿Tendría que entrar en unahorrible disputa con su marido paralítico? ¿Ytambién alguna disputa igualmente horribleafrontando la brutalidad de su esposa, queademás le odiaba? ¡Miseria y nada más quemiseria! Y él ya no era joven y vital. Ni era unode esos seres despreocupados. Cualquieramargura, cualquier fealdad, produciría unaherida en él: ¡y en la mujer! Pero  incluso  aunque  se  libraran  de  SirClifford y de su propia mujer, incluso aunquese libraran, ¿qué iban a hacer? ¿Qué iba a hacerél? ¿Qué iba a hacer con su vida? Porque teníaque hacer algo. No podía ser un parásito y vivirdel dinero de ella y de su reducida pensión.Era  algo  insoluble.  Sólo  se  le  ocurría  irse  aAmérica, probar nuevos aires. No creía en ab-soluto en el dólar. Pero quizás, quizás, hubieraalguna otra cosa. No lograba descansar, ni acostarse si-quiera. Tras estar sentado en un estupor deamargos pensamientos hasta medianoche, selevantó de repente de la silla y cogió la chaque-ta y la escopeta. -Vamos, chica -dijo a la perra-. Estare-mos mejor fuera. Era una noche estrellada pero sin luna.Hizo una ronda lenta, escrupulosa, con pasossuaves y furtivos. Lo único que tenía que com-batir eran los lazos para conejos que ponían losmineros, especialmente los mineros de StacksGate por el lado de Marehay. Pero era época decría e incluso los mineros la respetaban un po-co. De todas formas aquella búsqueda calladade cazadores furtivos aliviaba sus nervios yeliminaba los pensamientos de su cabeza. Pero una vez recorrida su demarcaciónlenta y cautelosamente -una caminata de casicinco millas-, se sintió cansado. Subió a la cum-bre de la colina y se quedó mirando. No se oíaruido alguno, excepto el ruido, aquel ruidovagamente reptante, de la mina de Stacks Gate,que funcionaba día y noche: apenas había lucesencendidas, si no eran las brillantes filas deluces eléctricas de las fábricas. El mundo dor-mía  penumbroso  y  humeante.  Eran  las  dos  ymedia. Pero incluso en su sueño, aquél era unmundo incómodo, cruel, agitado por el ruidode un tren o algún camión grande en la carrete-ra, alumbrado por el estallido rosado de loshornos.  Era  un  mundo  de  hierro  y  carbón,  lacrueldad del hierro y el humo del carbón y lainfinita, infinita, avaricia que lo movía todo.Sólo avaricia, avaricia agitada en su sueño. Hacía frío y él tosía. Una brisa fina y fríaazotaba la colina. Pensó en la mujer. En aquelmomento habría dado todo lo que tenía o in-cluso lo que podría llegar a tener por estrechar-la tiernamente entre sus brazos, envueltos am-bos en una manta y dormidos. Todas sus espe-ranzas de eternidad, todo lo adquirido en elpasado, todo lo habría dado por tenerla allí,envuelta con él en una sola manta, con calor ydormidos, simplemente dormidos. Parecía quedormir con la mujer en sus brazos era la únicanecesidad.Fue a la choza, se envolvió en la manta y setumbó a dormir en el suelo. Pero no pudohacerlo por el frío. Y además sentía cruelmentesu propia naturaleza incompleta. Sentía cruel-mente su propia condición incompleta de sole-dad. La necesitaba, necesitaba tocarla, apretarlacontra sí en un momento de completez y desueño. Se levantó de nuevo y salió, esta vezhacia las puertas del parque: luego, lentamente,por el sendero que conducía a la casa. Eran casilas cuatro, con tiempo claro y frío todavía perosin rastros aún del amanecer. Estaba acostum-brado a la oscuridad y podía ver bien. Lenta, lentamente, la gran casa le ibaatrayendo como un imán. Quería estar cerca deella. No era deseo, no era eso. Era el cruel sen-timiento de incompletez y soledad que necesi-taba una mujer silenciosa, recogida en sus bra-zos. Quizás lograra encontrarla. Quizás pudierahacer que saliera: o encontrar alguna forma deentrar él. Porque la necesidad era imperiosa. Lentamente, silenciosamente, fue su-biendo por la pendiente que conducía al pala-cio, luego rodeó los grandes árboles de la cum-bre de la colina para salir al camino que dabauna gran curva en torno a un rombo de céspedfrente a la entrada. Podía ver ya las dos magní-ficas hayas que se destacaban en la planicie delcésped frente a la casa, oscuras en la atmósferaoscura. Allí estaba la casa, baja, alargada y oscu-ra, con una luz encendida en el piso bajo, en lahabitación de Sir Clifford. Pero en qué habita-ción estaba ella, la mujer que mantenía la otrapunta del frágil hilo que le arrastraba de formaimplacable, eso era algo que no sabía. Se acercó algo más, con la escopeta en lamano,  y  se  quedó  inmóvil  en  el  camino,  con-templando la casa. Quizás pudiera incluso en-contrarla, llegar a ella de alguna manera. Lacasa no era inexpugnable: él era tan hábil comocualquier ladrón. ¿Por qué no entrar hasta ella?Permaneció inmóvil, esperando, mientras laaurora clareaba débil e imperceptiblemente trasél. Vio apagarse la luz de la casa. Pero no vio ala señora Bolton acercarse a la ventana y correrla vieja cortina de seda azul oscuro y quedarseen la oscura habitación contemplando la semi-penumbra del día que se acercaba, mirando alesperado amanecer, esperando, esperando aque Clifford se tranquilizara realmente con lacerteza de que llegaba el día. Porque con aque-lla certeza se dormiría casi inmediatamente. Se quedó junto a la ventana, ciega desueño, esperando. Y mientras estaba allí de piese asustó y estuvo a punto de gritar. Porquehabía un hombre fuera, en el camino, una figu-ra negra en la penumbra. Se despertó por com-pleto y observó sin hacer el menor ruido parano despertar a Sir Clifford. La luz del día comenzó a agitar el mun-do y la figura negra pareció hacerse más pe-queña y más definida. Ella llegó a distinguir laescopeta, las polainas y la amplia chaqueta;debía ser Oliver Mellors, el guarda. ¡Sí, porqueallí estaba la perra, husmeando como una som-bra y esperándole! ¿Qué quería aquel hombre? ¿Queríadespertar a la casa? ¿Qué hacía allí de pie,transfigurado, mirando a la casa como un perrosalido ante el sitio donde se oculta la perra? ¡Cielos! El descubrimiento traspasó a laseñora Bolton como un disparo. ¡El era el aman-te de Lady Chatterley) ¡El! ¡El! ¡Quién lo hubiera imaginado! Claro, ellamisma, lvy Bolton, había estado algo enamora-da de él una vez. Cuando era un muchacho dedieciséis años y ella una mujer de veintiséis. Eracuando ella estaba estudiando, y él la habíaayudado mucho con la anatomía y otras cosasque había tenido que aprender. Había sido unmuchacho inteligente, tenía una beca para laescuela de Sheffield y aprendía francés y otrascosas: y luego, después de todo, se había con-vertido en herrero, herrador de caballos, por-que le gustaban los caballos, decía; pero en rea-lidad porque le daba miedo salir y enfrentarseal mundo, sólo que nunca admitiría que aquéllafuese la razón.Pero había sido un chico agradable, un buenmuchacho, la había ayudado mucho y era muylisto para explicar las cosas. Era tan listo comoSir Clifford, y siempre con las mujeres. Más conlas mujeres que con los hombres, decían. Hasta que fue y se casó con aquellaBertha Coutts, como para fastidiarse a sí mis-mo. Mucha gente se casa así por despecho,porque han sufrido algún desengaño. Y no eraextraño que hubiera terminado en un fracaso.Durante años había estado fuera, todo el tiem-po que duró la guerra, y había llegado a tenien-te: ¡un caballero, realmente todo un caballero!¡Para acabar volviendo a Tevershall y ponersede guarda! ¡Realmente hay gente que no sabeaprovechar las oportunidades cuando se pre-sentan! Y haber vuelto a hablar el vulgar dialec-to de Derbyshire como un zafio, cuando ella,Ivy Bolton, sabía que podía hablar como uncaballero, de verdad. ¡Bien, bien! ¡Así que su excelencia sehabía colado por él! Bueno, su excelencia no erala primera: había algo en aquel hombre. ¡Peroimagínate! Un chico nacido y criado en Tevers-hall, y ella su excelencia, la señora de WragbyHall. ¡Te juro que aquélla era una puñaladatrapera a los todopoderosos Chatterley! Pero él, el guarda, a medida que llegabala claridad del día, se había dado cuenta: ¡esinútil! Es inútil tratar de librarse de la propiasoledad. La lleva uno encima toda la vida. Sóloa veces, a veces, puede llenarse ese vacío. ¡Aveces! Pero hay que esperar a que llegue elmomento. Acepta tu soledad y carga con ellatoda la vida. Y luego acepta los momentos enque ese vacío se llene, cuando se presenten.Pero tienen que presentarse por sí mismos. Nose pueden forzar. Repentinamente el ardiente deseo que lehabía impulsado tras ella desapareció. Lo hizodesaparecer él, porque así tenía que ser. Teníaque haber un acercamiento por ambas partes. Ysi ella no venía hacia él, él no iba a rastrear suhuella. De ninguna manera. Tenía que mar-charse hasta que ella viniera. Se volvió lentamente, pensativo, acep-tando de nuevo la soledad. Sabía que era mejorasí. Ella tenía que venir a él: era inútil perse-guirla. ¡Inútil!La señora Bolton le vio desaparecer seguidopor su perra. -¡Vaya, vaya! -dijo-. El único hombreque  no  se  me  había  ocurrido,  y  el  único  enquien tenía que haber pensado. Se portó muybien conmigo cuando perdí a Ted. ¡Vaya, vaya!¡Qué diría él si se enterara! Y miró triunfalmente a Clifford, yadormido, mientras salía silenciosamente de lahabitación.CAPITULO 11 Connie estaba ordenando uno de lostrasteros de Wragby. Había varios: la casa erauna verdadera almoneda y la familia no se des-hacía nunca de nada. Al padre de Sir Geoffreyle habían gustado los cuadros y a la madre deSir Geoffrey le habían gustado los muebles delcinquecento.  A  Sir  Geoffrey  mismo  le  habíangustado los viejos vargueños tallados y los ar-cones de sacristía. Y así de generación en gene-ración. Clifford coleccionaba pintura muy mo-derna a precios muy moderados. De modo que en el trastero había malosSir Edwin Landseers, mediocres nidos de avesde William Henry Hunt y otras obras academi-cistas capaces de asustar a la hija de un miem-bro de la Real Academia de Pintura. Había de-cidido echarle un vistazo a todo aquello algúndía y poner algo de orden. Aquellos mueblesrecargados le interesaban.La vieja cuna de la familia, de palisandro, es-taba cuidadosamente embalada para protegerlade los golpes y la humedad. Tuvo que desem-balarla para poder verla. Tenía un cierto encan-to: se quedó mirándola durante mucho tiempo. -Es una verdadera pena que no puedautilizarse -suspiró la señora Bolton, que la esta-ba ayudando-. Aunque estas cunas se hayan pasado yade moda. -Puede que llegue a hacer falta. Yo po-dría tener un hijo -dijo Connie con tanta natura-lidad como si estuviera hablando de un som-brero nuevo. -¡Quiere usted decir si le sucediera algoa Sir Clifford! -titubeó la señora Bolton. -¡No! Quiero decir tal como están ahoralas cosas. Lo único que tiene Sir Clifford es pa-rálisis muscular, y eso no le afecta -dijo Connie,mintiendo con la misma naturalidad que quiense bebe un vaso de agua. Clifford le había metido la idea en la ca-beza. Había dicho: -Desde luego yo podría tener un hijo to-davía. No estoy mutilado en absoluto. La po-tencia podría volverme fácilmente, aunque losmúsculos de las caderas y de las piernas esténparalizados. Y entonces podría transferirse elsemen. Realmente se sentía, cuando tenía aque-llos períodos de energía y trabajaba tan inten-samente en el asunto de las minas, como si es-tuviera recuperando su potencia sexual. Conniele había mirado con horror. Pero había reaccio-nado inmediatamente para utilizar su sugestiónen  favor  propio.  Porque  iba  a  tener  un  hijo  sipodía, pero no de él. La señora Bolton se quedó un momentosin aliento, desconcertada. No se lo creía: habíatrampa en aquello. Sin embargo, los médicospueden hacer tantas cosas hoy día... Quizáspudieran hacer algo así como injertar el semen. -Bien, excelencia, espero y rezo por quesea posible. Sería maravilloso para usted y paratodo el mundo. ¡Cielos, un niño en Wragby,todo sería diferente! -¿Verdad que sí? -dijo Connie. Y eligió tres cuadros de académicos deunos sesenta años antes para enviárselos a laduquesa de Shortlands para su próxima subas-ta benéfica. La llamaban «la duquesa de latómbola» y se pasaba el tiempo pidiendo a todoel mundo en el condado que le mandara cosaspara vender. Estaría encantada con los tres aca-démicos enmarcados. Quizás viniera incluso avisitarles para dar las gracias. ¡Qué furioso seponía Clifford cada vez que venía! « ¡Dios mío! -pensaba para sí la señoraBolton-. ¿Nos está preparando para recibir a unhijo de Oliver Mellors? ¡Dios santo, eso signifi-caría un niño de Tevershall en la cuna de Wrag-by, desde luego! ¡Y no sería ningún desdoropara la cuna!» Entre otras monstruosidades había enaquel trastero una caja bastante grande de lacanegra y de construcción ingeniosa, hecha unossesenta o setenta años antes y provista de todoslos departamentos imaginables. En la parte dearriba un juego de baño concentrado: cepillos,frascos, espejos, peines, cajitas e incluso tresnavajitas de afeitar con fundas, bacía y todo.Debajo había una especie de juego de escritorio:secantes, plumas, tinteros, papel, sobres, agen-das; luego un costurero completo con tijeras detres tamaños, dedales, agujas, hilo y seda, hue-vo para zurcir, todo de la mejor calidad y de unacabado perfecto. Había además un pequeñobotiquín con frascos etiquetados: láudano, tin-tura de mirra, esencia de clavo, etc., pero vací-os. Todo era absolutamente nuevo, y el mue-blecillo, cerrado, del tamaño de una bolsa deviaje pequeña y gruesa. Dentro todo tenía susitio exacto, como en un rompecabezas. El lí-quido de los frascos no podía derramarse por-que no quedaba sitio para ello. Aquel objeto estaba maravillosamentepensado y realizado, una excelente artesanía deestilo victoriano. Pero de alguna manera eramonstruoso. Alguno de los Chatterley debíahaberse dado cuenta de ello, porque aquellacosa no se había llegado a usar nunca. Era untrasto sin alma. Pero la señora Bolton estaba impresio-nada. -¡Mire qué magníficos cepillos, tan ca-ros, incluso las brochas de afeitar, tres brochasperfectas! ¡Oh! ¡Y estas tijeras! De lo mejor quese podía comprar. ¡Oh, son una monada! -¿Le gusta? -dijo Connie-. Puede que-dársela. -¡Oh, no, excelencia! -Claro que sí. Si no, estará aquí tiradahasta el Día del Juicio. Si usted no la quiere, selo mandaré a la duquesa con los cuadros, y nose merece tanto. ¡Llévesela usted! -Oh, excelencia, no sé cómo podré agra-decérselo. -Ni lo intente -rió Connie. Y la señora Bolton descendió pompo-samente con la caja grande y de un negro inten-so entre los brazos, con la cara de un rubor in-tenso por la emoción. El señor Betts la llevó en el calesín con lacaja  hasta  su  casa  del  pueblo.  Y  no  pudo  pormenos de invitar a algunas amistades para quela vieran: la maestra, la mujer del boticario, laseñora Weedon, esposa del ayudante del cajero.Les pareció maravillosa. Y luego comenzó elcomadreo sobre el niño de Lady Chatterley. -¡Nunca se acabarán los milagros! -dijola señora Weedon. Pero la señora Bolton estaba convencidade que si había niño sería hijo de Sir Clifford.¡Así que...! Poco tiempo después el rector le dijoamablemente a Clifford: -¿Podemos esperar realmente un here-dero en Wragby? ¡Ah, eso sería una prueba dela misericordia divina, desde luego! -¡Bien! Puede esperarse -dijo Cliffordcon  una  ligera  ironía  y  al  mismo  tiempo  uncierto convencimiento. Había empezado a creerque realmente era posible, incluso podría serhijo suyo. Luego, una tarde, llegó Leslie Winter, elcaballero Winter, como le llamaba todo elmundo: delgado, inmaculado y con setentaaños; un caballero de pies a cabeza, como decíala señora Bolton a la señora Betts. ¡Hasta el úl-timo milímetro, desde luego! Y con su forma dehablar anticuada y afectadamente vacilante pa-recía más pasado de moda que las pelucas conredecilla. El tiempo, en su fugacidad, derramaestas preciosas plumas antiguas. Discutieron sobre las minas. La idea deClifford  era  que  su  carbón,  incluso  el  de  peorcalidad, podía transformarse en un combustiblede alta concentración que ardería produciendograndes temperaturas si se le proporcionaba undeterminado aire acidulado y húmedo a altaspresiones. Se había observado desde hacía mu-cho tiempo que cuando soplaba un viento fuer-te y húmedo, la escombrera ardía con un fuegomuy vivo, apenas producía humos y dejabauna ceniza de un fino polvillo en vez de la gra-villa rosada. -¿Pero dónde se encontrarían los moto-res adecuados para quemar ese combustible? -preguntó Winter. -Los construiré yo mismo. Y yo mismoutilizaré mi combustible. Venderé energía eléc-trica. Estoy seguro de que puede hacerse. -Si puede hacerse serla espléndido, es-pléndido, muchacho. ¡Aah! ¡Espléndido! Si pu-diera ayudar en algo estaría encantado. Metemo que estoy algo pasado de moda y que misminas son como yo. Pero quién sabe, cuando yodesaparezca quizás las tomen hombres comotú. ¡Espléndido! Eso dará otra vez trabajo a to-do el mundo y no te verás obligado a tener quevender el carbón o dejar de venderlo. Una ideaespléndida y espero que tenga éxito. Si yo tu-viera hijos, no me cabe duda de que se les ocu-rrirían ideas actuales para Shipley: ¡sin duda!Por cierto, muchacho, ¿tiene algún fundamentoese rumor de que hay ciertas esperanzas de queWragby tenga un heredero? -¿Existe ese rumor? -preguntó Clifford. -Bueno, muchacho, Marshall, de Fillingwood,me lo preguntó, eso es todo lo que puedo decirsobre un rumor. Desde luego yo no lo repetiríapor nada del mundo, a no ser que tenga algunabase. -Pues, señor -dijo Clifford con cierta in-comodidad pero con un extraño brillo en losojos-, existe una esperanza. Existe una esperan-za. Winter cruzó la habitación y estrechó lamano de Clifford. -¡Muchacho, muchacho, no puedes ima-ginarte lo que significa para mí oír eso! Y escu-char que estás dedicado al trabajo en la espe-ranza de tener un hijo, y que quizás puedasvolver a dar trabajo a todo el mundo en Te-vershall. ¡Ah, muchacho! ¡Mantener el nivel dela raza y tener un puesto disponible para todoel que quiera trabajar! El anciano estaba realmente conmovido. Al día siguiente, Connie estaba colocan-do un ramo de grandes tulipanes amarillos enun florero de cristal. -Connie -dijo Clifford-, ¿sabías que correpor  ahí  el  rumor  de  que  vas  a  dar  un  hijo  yheredero a Wragby?Connie sintió un oscuro terror, pero perma-neció en silencio, tocando las flores.-¡No! -dijo-. ¿Es una broma? ¿O es mala in-tención? El hizo una pausa antes de contestar: -Ninguna de las dos cosas, espero. Con-fío en que llegue a ser una profecía. Connie siguió ocupándose de las flores. -He recibido una carta de mi padre estamañana -dijo ella-. Me pregunta si recuerdoque ha aceptado en mi nombre la invitaciónque me ha hecho Sir Alexander Cooper parapasar julio y agosto en Villa Esmeralda, en Ve-necia. -¿Julio y agosto? -dijo Clifford. -Oh, no me quedaría tanto tiempo. ¿Es-tás seguro de que tú no quieres venir? -No quiero ir al extranjero -dijo Cliffordsin pérdida de tiempo. Ella llevó las flores a la ventana. -¿Te importa que yo vaya? -dijo ella-. Yasabes que era una promesa para este verano. -¿Cuánto tiempo estarías? -Tres semanas quizás. Se produjo un silencio durante algúntiempo. -Bien -dijo Clifford lentamente y un tan-to lúgubre-. Supongo que podría resistirlo du-rante tres semanas: si estuviera absolutamenteseguro de que ibas a tener ganas de volver. -Claro que las tendría -dijo ella con unatranquila sencillez cargada de convencimiento.Estaba pensando en el otro hombre. Clifford advirtió su seguridad y de al-guna forma creyó en ella, creyó que era por él.Se sintió inmensamente aliviado y repentina-mente alegre. -En ese caso creo que no habrá proble-ma, ¿no te parece? -Eso creo -dijo ella. -¿Te gustará el cambio? Lo miró con unos extraños ojos azules. -Me gustaría volver a ver Venecia -dijo-,y  bañarme  en  una  de  las  islas  de  grava  de  lalaguna. ¡Ya sabes que no aguanto el Lido! Y meimagino que no van a gustarme Sir AlexanderCooper y Lady Cooper. Pero si está allí Hilda ytenemos una góndola para nosotras, creo quepuede ser encantador. Me gustaría que vinie-ras. Lo dijo sinceramente. Le gustaría mu-chísimo hacerle feliz de aquella manera. -¡Sí, pero imagínate mi papel en la Garedu Nord o en el muelle de Caíais! -¿Y por qué no? Se ve a otros heridos deguerra llevados en camillas. Además nosotrosharíamos todo el viaje en coche. -Tendríamos que llevar dos criados. -¡Oh, no! Podemos arreglamos conField. Siempre habría otro allí. Pero Clifford sacudió la cabeza. -¡Este año no, querida! ¡Este año no!¡Probablemente lo intentaré al año que viene! Ella se alejó entristecida. ¡Al año si-guiente! ¿Qué traería el año próximo? Ellamisma no deseaba realmente ir a Venecia: noen aquel momento en que existía el otro hom-bre. Pero iba a ir como una especie de discipli-na, y además porque, si tuviera un niño, Clif-ford podría pensar que había tenido un amanteen Venecia. Ya estaban en mayo, y era en juniocuando se pondrían en marcha. ¡Siempre aque-llos arreglos! ¡Siempre alguien arreglándole lavida a uno! ¡Engranajes que le hacían ponerse auno en marcha• y seguir un camino y sobre loscuales no se tenía ningún control real! Estaban en mayo, pero el tiempo eraotra vez húmedo y frío. ¡Un mayo frío y húme-do, bueno para el trigo y el centeno! ¡Como si eltrigo y el centeno tuvieran alguna importanciahoy día! Connie tenía que ir a Uthwaite, que erasu pequeña ciudad, donde los Chatterley erantodavía los Chatterley. Fue sola, Field conducía. A pesar de ser mayo y del nuevo verdorde los campos, el paisaje era triste. Hacía bas-tante frío, el humo se mezclaba a la lluvia yhabía un ambiente de gases residuales en elaire. Había que apoyarse en la resistencia pro-pia para vivir. No era de extrañar que aquellagente fuera mala y desagradable. El coche subía con dificultad por la hile-ra larga y escuálida de Tevershall, las casas deladrillo ennegrecido, los techos de pizarra ne-gra de rebordes brillantes, el barro negro delpolvo de carbón, el pavimento negro y húme-do. Era como si la desgracia lo hubiera arrasadotodo. La absoluta negación de la belleza natu-ral, la absoluta negación de la alegría de la vi-da, la absoluta negación del instinto de apreciode la belleza de formas que tiene cualquier ave,cualquier animal, la muerte absoluta de la fa-cultad humana de intuición; en suma, era algoque causaba asombro. ¡Los montones de jabónen los ultramarinos, el ruibarbo y los limonesen el frutero, los sombreros horrorosos en lasmodistas! ¡Todo iba pasando, feo, feo, feo, se-guido por el horror en yeso y oro del edificiodel cine con sus carteles húmedos anunciando«El amor de una mujer», y la nueva capilla dela secta de los metodistas primitivos, no pocoprimitiva a su vez con su ladrillo desnudo y lasgrandes cristaleras de las ventanas en verdín yframbuesa. La capilla wesleyana, más arriba,era de ladrillo ennegrecido y se ocultaba trasrejas de hierro y matorrales negros. La capillacongregacional, que se sentía superior, estabaconstruida en cantería rústica y tenía un cam-panario, aunque no muy alto. Justamente de-trás de ella estaban las nuevas escuelas, de cos-toso ladrillo rosa y terreno de juego con gravi-lla, enmarcado por verjas de hierro, todo muyimpresionante y produciendo el efecto de unamezcla de capilla y prisión. Las chicas de quin-to estaban en clase de canto, terminando unosejercicios de la-mi-do-la y empezando una«preciosa canción infantil». Hubiera sido impo-sible imaginar algo menos parecido a una can-ción, a un canto espontáneo: era un extrañochillido que seguía la directriz de una melodía.No era como los salvajes: los salvajes tienenritmos sutiles. No era como los animales: losanimales quieren decir algo cuando gritan. Nose parecía a nada terrestre, y se llamaba canto.Connie estaba sentada, escuchando con el cora-zón en los pies, mientras Field echaba gasolina.¿Qué podía !legar a ser gente así, una gente enque la facultad intuitiva de vivir estaba tanmuerta como un ladrillo y sólo conservabangritos extrañamente mecánicos y una siniestrafuerza de voluntad? Un carro de carbón venía cuesta abajo,chirriando en la lluvia. Field se puso en marchacuesta arriba, pasando las grandes pero desan-geladas tiendas de tejidos y confecciones, laoficina de correos, para llegar a la pequeña pla-za del mercado, de aspecto abandonado, dondeSam Black, desde la puerta del «Sol» -que sellamaba parador y no fonda, y donde se hospe-daban los viajantes de comercio-, hizo una in-clinación al paso del coche de Lady Chatterley. La iglesia estaba apartada a la izquierda,entre unos árboles negruzcos. El coche siguióluego cuesta abajo, pasando el «Escudo de losMineros». Ya había dejado atrás el «Nelson», el«Wellington», los «Tres Barriles» y el «Sol»;ahora pasaba por el «Escudo de los Mineros»,luego el «Salón de los Mecánicos»,'y después elnuevo y casi alegre «Casino Minero», para, trasalgunos «chalets» nuevos, salir a la ennegrecidacarretera entre setos y campos verdes teñidosde oscuro que llevaba a Stacks Gate. ¡Tevershall! ¡Aquello era Tevershall! ¡Laalegre Inglaterra! ¡La Inglaterra de Shakespea-re! No, era la Inglaterra de hoy; Connie se habíadado cuenta desde que había ido a vivir allí.Aquella Inglaterra estaba produciendo unanueva raza humana, supersensitiva al dinero, alo social y a lo político, y muerta, totalmentemuerta, para lo intuitivo y lo espontáneo. Semi-cadáveres todos ellos: pero con una conscienciaterriblemente insistente en su otra mitad. Habíaalgo tenebroso y siniestro en todo ello. Era unsubmundo. Imprevisible por otra parte. ¿Cómovamos a entender las reacciones de semicadá-veres? Cuando Connie veía los grandes ca-miones llenos de metalúrgicos de Sheffield,criaturas siniestras, deformes y diminutas conforma humana, dirigiéndose de excursión aMatlock, sentía un desvanecimiento interior ypensaba: «Dios, ¿qué ha hecho el hombre con elhombre? ¿Qué es lo que han estado haciendolos dirigentes de los hombres con sus seme-jantes? Les han reducido a un estado sub-humano y la fraternidad se ha convertido enalgo imposible. Es una pesadilla.» Sintió de nuevo como una ola de terrorla desesperanza gris y atenazante de todo aque-llo. Con criaturas semejantes formando las ma-sas industriales y las clases altas tal como ellalas conocía no quedaba esperanza de ningunaclase. ¡Y a pesar de todo ella quería tener unniño, un heredero para Wragby! ¡Un herederopara Wragby! Se estremeció de espanto.¡Y sin embargo Mellors había salido de todoaquello! Sí, pero estaba tan al margen de todocomo ella. Aunque no quedara en él ningúnsentido de la fraternidad. Había muerto, la fra-ternidad había muerto. Sólo quedaba soledad ydesesperanza en todo aquello. Eso era Inglate-rra, la mayor parte de Inglaterra; ella lo sabíabien, habiendo partido en coche de su mismocentro. El coche estaba subiendo hacia StacksGate. La lluvia aminoraba y el aire se llenó deuna extraña claridad y resol de mayo. El paisajediscurría en amplias ondulaciones: al sur haciael Pico, al este hacia Mansfield y Nottingham.Connie se dirigía hacia el sur. Al llegar a lo alto de la meseta pudo vera su izquierda, en una altura sobre la tierra enmovimiento, la mole imponente y sombría delcastillo de Warsop, de un gris oscuro, y pordebajo  las  manchas  rojizas  de  las  casas  de  losmineros, nuevas aún, y más abajo todavía elpenacho de humo oscuro y vapor blanco de lagran mina que suponía tantos miles de libras alaño para los bolsos del duque y los demás ac-cionistas. El viejo castillo imponente era unaruina, pero su masa seguía dominando el hori-zonte sobre el negro penacho de plumas y elblanco ondulante en el aire neblinoso de abajo. Una curva y llegaron a la cota de StacksGate. Stacks Gate, visto desde la carretera, erasólo un enorme y maravilloso hotel de cons-trucción reciente, «El Escudo de Coningsby»,rojo, blanco y oro, en un salvaje aislamiento aun lado de la carretera. Pero mirando atenta-mente se veían a la izquierda hileras de hermo-sas casas «modernas», asentadas como un juegode dominó, con espacios abiertos y jardines. Unsiniestro juego de dominó que algunos «amos»macabros jugaban sobre la desconcertada tie-rra. Y tras aquellos bloques de casas, en su par-te trasera, se elevaban las asombrosas y temi-bles construcciones en altura de una minarealmente moderna, plantas químicas, galeríasenormes y largas, de formas hasta entoncesdesconocidas para el hombre. El pozo principaly los depósitos mismos de la mina eran algoinsignificante entre el gigantismo de las nuevasinstalaciones. Frente a todo ello el juego dedominó parecía paralizado perennemente enuna especie de atontamiento esperando quecomenzara el juego. Aquello era Stacks Gate, nacido sobre lasuperficie de la tierra después de la guerra.Pero dé hecho, aunque Connie no lo conocía,media milla más abajo del «hotel» estaba elviejo Stacks Gate, con una pequeña mina anti-gua y casas de viejo ladrillo negro, una capilla odos, una tienda o dos y una taberna o dos. Pero aquello ya no tenía importancia.Las  enormes  columnas  de  humo  y  vapor  seelevaban de las nuevas instalaciones más arribay aquello era ahora Stacks Gate: sin capillas, sinbares, sin tiendas siquiera. Sólo las grandesfábricas, que son la moderna Olimpia con tem-plos dedicados a todos los dioses, y además lascasas modernas y el hotel. En realidad el hotelno era más que un bar de mineros, a pesar desu aspecto de hotel de primera clase. Había sido incluso después de la llegadade Connie a Wragby cuando aquel lugar nuevose había levantado sobre la superficie de la tie-rra y las viviendas modernas se habían llenadode una canalla procedente de todas partes, paracazar furtivamente los conejos de Clifford, en-tre otras ocupaciones. Desde el coche que avanzaba por la me-seta, Connie veía desplegarse el paisaje delcondado. ¡El condado! En tiempos había sidoun condado orgulloso y señorial. Delante deella, dominante y difusa en el horizonte, se veíala masa espléndida y enorme del palacio deChadwick, con más espacio de ventanas que demuros, una de las más famosas casas isabelinas.Solitario y noble, dominando un gran parque,pero fuera de su tiempo, pasado de moda. Semantenía aún, pero más como espectáculo queotra cosa. «Mirad la magnificencia de nuestrosantepasados.» Aquello era el pasado. El presente esta-ba abajo. Sólo Dios sabe dónde estará el futuro.El coche estaba ya enfilando la curva que des-ciende hacia Uthwaite entre pequeñas casasennegrecidas de mineros. Y Uthwaite, en undía húmedo, exhibía un verdadero desplieguede penachos de humo y vapor en homenaje aquién sabe qué dioses. Uthwaite, en la hondo-nada del valle, cruzado por los hilos de acerodel ferrocarril a Sheffield, con las minas de car-bón y las acerías despidiendo humo y resplan-dores a través de largos tubos, y la patética yminúscula torre espiral de la iglesia amenazan-do ruina, pero atravesando aún la humareda,producía siempre un extraño efecto en Connie.Era un antiguo pueblo de mercado, centro delos valles. Uno de los albergues principales sellamaba «El Escudo de Chatterley». Allí, enUthwaite, Wragby se llamaba Wragby, como sifuera un pueblo entero y no simplemente unacasa; no era como para los forasteros: el palaciode Wragby, cerca de Tevershall. Era Wragby, elsolar de un linaje. Las casas de los mineros, teñidas de ne-gro, se elevaban al mismo nivel sobre el pavi-mento, con esa intimidad y recogimiento de loshogares mineros con más de cien años. Bordea-ban todo el camino. La carretera se había con-vertido en calle, y al ir bajando se olvidaba in-mediatamente el paisaje abierto y ondulantedonde los castillos y palacios seguían teniendouna presencia dominante, pero de fantasmas.Ahora se estaba escasamente por encima de lamaraña de las desnudas redes ferroviarias, y lasfundiciones y otras instalaciones fabriles sealzaban ante uno hasta llegar a verse sólo mu-ros. Y el hierro crujía con un eco repetido yenorme; grandes camiones hacían temblar latierra y se oía el pitido de las sirenas. Y, sin embargo, una vez que se habíallegado abajo, al corazón de los vericuetos re-torcidos del pueblo, detrás de la iglesia, se vol-vía a estar en el mundo de dos siglos atrás, enel laberinto de calles donde estaba «El Escudode Chatterley» y la vieja farmacia, calles quesolían conducir al mundo salvaje y abierto delos castillos y de los nobles palacios de recreo. Pero en la esquina un policía levantó elbrazo mientras pasaban tres camiones cargadosde hierro haciendo estremecerse a la antiguaiglesia. Y hasta que no hubieron pasado loscamiones no pudo saludar a su excelencia. Así era. En la vieja parte burguesa de ca-lles retorcidas se apilaban las ennegrecidas ca-sas de los mineros bordeando la ruta. Inmedia-tamente después comenzaban las alineacionesmás nuevas, de color más rosado y de casasalgo más grandes rellenando el valle: eran lascasas de los obreros más recientes. Pasada estazona, en la amplia región de los castillos, elhumo se mezclaba con el vapor y parche trasparche de ladrillo rojizo al desnudo descubríanlas nuevas instalaciones mineras, a veces ocul-tas en las hondonadas, a veces indecorosamen-te feas en el contorno de las laderas. Y entremedias de todo ello los restos desperdigados dela antigua Inglaterra de las diligencias y lascasas de campo, de la Inglaterra incluso de Ro-bín de los Bosques, donde vagaban los mineroscuando no estaban trabajando, con el ánimodeprimido de los instintos deportivos sin obje-to. ¡Inglaterra, mi Inglaterra! Pero ¿cuál esmi' Inglaterra? Las suntuosas mansiones deInglaterra son buen tema para la fotografía ycrean la ilusión de una continuidad con lo isa-belino. Los hermosos palacios antiguos siguenahí desde los días de la reina Ana y Tom Do-nes. Pero el polvillo del carbón cae y ennegreceel enlucido grisáceo que hace mucho dejó deser de un amarillo dorado. Y uno tras otro, co-mo los majestuosos castillos, han ido quedandoabandonados. Ahora se están demoliendo. Encuanto a los cottages de Inglaterra -ahí están-,grandes emplastos de casas de ladrillo en elcampo desolado. Ahora se destruyen los majestuosos pa-lacios y las mansiones georgianas desaparecentambién. Fritchley, un antiguo y perfecto ejem-plo de arquitectura georgiana, estaba siendodemolido cuando Connie pasó con el coche. Semantenía en perfecto estado: los Weatherleyhabían vivido lujosamente allí hasta la guerra.Pero ahora era demasiado grande, demasiadocaro y la zona demasiado desagradable. La no-bleza huía hacia lugares más placenteros dondepoder gastar el dinero sin verse obligados a vercómo se ganaba. Esta es la historia. Una Inglaterra elimi-nando a la otra. Las minas habían llevado lariqueza a los palacios. Ahora estaban acabandocon ellos como antes habían acabado con lascasas de campo. La Inglaterra industrial acabacon la Inglaterra agrícola. Un significado elimi-na al otro. La nueva Inglaterra acaba con la vie-ja Inglaterra. Y la continuidad no es orgánica,sino mecánica. Perteneciendo Connie a las clases altas,se había aferrado a los restos de la vieja Inglate-rra. Le había costado años darse cuenta de queestaba siendo anulada por aquella terrible In-glaterra nueva e implacable y que el proceso dedestrucción continuaría hasta ser completo.Fritchley había desaparecido, Eastwood habíadesaparecido, Shipley estaba desapareciendo:el adorado Shipley del caballero Winter. Connie paró un momento en Shipley.Las puertas del parque, en la parte trasera, seabrían al lado del paso a nivel del tren de lamina; la mina misma estaba nada más pasar losárboles. Las puertas estaban abiertas porque elparque estaba sometido a un derecho de pasoque utilizaban los mineros. Se les veía pasearpor el parque. El coche pasó los estanques ornamenta-les, donde los mineros tiraban sus periódicos, yenfiló el camino privado hacia la casa. Se erguíasolitario, a un lado, un agradable edificio deestuco de mediados del siglo XVIII Tenía unhermoso paseo de tejos que en tiempos habíabordeado el camino hacia una casa más anti-gua, y el palacio se desplegaba serenamente,como si hiciera alegres guiños con sus ventanasgeorgianas. Detrás había unos jardines real-mente hermosos. A Connie el interior le gustaba muchomás que Wragby. Era más ligero, más vivo,más estilizado y elegante. Las habitaciones es-taban revestidas de marquetería pintada encrema, !os techos retocados en oro y todo semantenía con un orden exquisito; los detalleseran perfectos, sin preocupación por el gasto.Incluso los pasillos conseguían ser amplios yagradables, suavemente curvados y llenos devida. Pero Leslie Winter estaba solo. Habíasentido adoración por su casa. Y el parque es-taba bordeado por tres de sus propias minas.Había sido un hombre de ideas generosas. Casile había alegrado conceder el acceso de los mi-neros al parque. ¿No le habían hecho ellos rico?Así, cuando veía aquellas bandas de desarra-pados vagando en torno a sus estanques orna-mentales no en la parte privada del parque, no,hasta ahí no llegaba su generosidad- había di-cho: -Quizás los mineros no sean tan decora-tivos como los ciervos, pero son mucho másproductivos. Pero aquello era en la dorada -monetariamente- última mitad del reinado dela reina Victoria. Los mineros eran entonces«buenos trabajadores. Winter había pronunciado aquel discur-so, casi disculpándose, ante su invitado el prín-cipe de Gales. Y el príncipe había contestado ensu inglés un tanto gutural: -Tiene usted mucha razón. Si hubieracarbón debajo de Sandringham, abriría un! mi-na en el césped y me parecería paisajismo de lamejor calidad. Oh, a ese precio estoy más quedispuesto a cambiar los corzos por mineros.Además me han dicho que sus hombres sonbuenos. Pero por aquel entonces el príncipe te-nía una idea quizás exagerada de las bellezasdel dinero y de las bienaventuranzas de la in-dustrialización.Sin embargo, el príncipe había llegado a rey,y el rey había muerto, y ahora había otro reycuya función principal parecía ser la de inaugu-rar comedores sociales. Y los buenos trabajadores estaban de al-guna forma sitiando a Shipley. Los nuevosasentamientos de los mineros se apiñaban en elparque, y para el caballero aquélla era en ciertomodo una población extraña. Solía sentirse, demanera amable pero ampulosa, señor de sustierras y sus mineros. Ahora, con el sutil avancede la nueva mentalidad, se había visto despla-zado de alguna manera. Era él quien se habíaconvertido en un extraño. Sin posibilidad algu-na de error. Las minas, la industria, tenían unavoluntad propia y aquella voluntad era opuestaal aristócrata-propietario. Todos los minerosformaban parte de aquella voluntad y era difícillevantarse en contra de ella. Acababa por ba-rrerle a uno del sitio o de la vida sin remisión. El caballero Winter, soldado al fin, lohabía resistido. Pero ya no le gustaba pasearpor el parque después de cenar. Se ocultabacasi en el interior. Una vez había ido, sin som-brero, con zapatos de charol y calcetines deseda púrpura, acompañando a Connie hasta laverja, hablando con ella con su elegante tarta-mudeo afectado. Pero cuando hubo que pasarentre los pequeños grupos de mineros, quietos,mirando, sin saludar ni hacer nada, Connie sedio cuenta de que aquel anciano esbelto y edu-cado se replegaba en  sí como hace el elegantemacho del antílope en la jaula ante la miradavulgar. Los mineros no sentían una hostilidadpersonal: en absoluto. Pero su espíritu era frío ylo mostraban a las claras. Y muy en el fondohabía un profundo resentimiento. «Trabajabanpara él.» Y en su mundo de fealdad se rebela-ban contra su existencia elegante, bien educaday bien alimentada. ¿Y él quién es?» Esa era ladiferencia que rechazaban con resentimiento. En algún lugar secreto de su corazóninglés, con un gran poso de militar aún, él creíaque tenían derecho a considerar aquella dife-rencia con resentimiento. El mismo se sentía enparte injusto por disfrutar de todas las ventajas.Pero con todo y con eso, él representaba unsistema y no iba a dejarse vencer. A no ser por !a muerte. Que vino sobreél de manera repentina poco después de la visi-ta de Connie. En su testamento se acordó gene-rosamente de Clifford. Los herederos dieron inmediatamente laorden para la demolición de Shipley. Costabademasiado mantenerlo. Nadie quería vivir allí.Así que se tiró abajo. La avenida de tejos fuetalada. Se cortó la madera del parque y se divi-dió el terreno en parcelas: estaba lo suficiente-mente cerca de Uthwaite. En el extraño desiertobaldío de aquella tierra de nadie, una más, seelevaron nuevas callecitas de casas adosadas,todo muy apetecible. ¡La Urbanización Palaciode Shipley! Todo había sucedido en el período deun año, desde la última visita de Connie. Allíestaba la Urbanización Palacio de Shipley, unahilera de «villas» adosadas con sus calles denuevo trazado. Nadie hubiera sospechado queel palacio había estado allí sólo doce meses an-tes.Pero ésta no es más que una etapa posteriordel paisajismo a lo rey Eduardo, ese tipo depaisajismo con una mina en el césped. Una Inglaterra acaba con la otra. La In-glaterra de los caballeros Winter y de los pala-cios de Wragby había desaparecido, estabamuerta. Pero la eliminación no era completatodavía. ¿Qué vendría después? Connie no eracapaz de imaginarlo. Sólo podía ver las nuevascalles de casas de ladrillo comiendo terreno alcampo, las nuevas torres en las minas, las nue-vas chicas con sus medias de seda, los nuevosjóvenes mineros apilándose en el Palacio delBaile o en el Casino Minero. La nueva genera-ción había perdido hasta el recuerdo de la viejaInglaterra. Había una fisura en la continuidadde la conciencia, algo casi americano: pero enrealidad de raíz puramente industrial. ¿Quésería lo siguiente? Connie presentía que no habría conti-nuación. En consecuencia, -quería esconder sucabeza en la arena, o por lo menos en el regazode un hombre vivo. ¡El mundo era tan complicado, tan si-niestro y macabro! La gente vulgar era tanta yrealmente tan horrible. Eso es lo que le parecíamientras se dirigía hacia casa y veía a los mine-ros alejándose lentamente de los pozos, de ungris negruzco, distorsionados, un hombro másalto que el otro, arrastrando sus pesados zuecoscon herraduras. Caras de un gris subterráneo,ojos desmesuradamente blancos, cuellos dobla-dos por el techo de la mina, hombros deforma-dos.  ¡Hombres!  ¡Hombres!  Y  en  cierta  formahombres buenos y sufridos. Pero por otra parteinexistentes. Algo que los hombres deben tenerhabía sido extirpado en ellos. Y a pesar de todoeran hombres. Tenían hijos. Una podía tener unhijo de ellos. ¡Terrible, terrible pensamiento!Eran buenos Y amables. Pero eran sólo la mi-tad, sólo la mitad más gris del ser humano.Hasta ahora seguían siendo «buenos». Peroincluso aquello era sólo la bondad de su in-completez. ¡Supongamos que la parte muertaen ellos se levantara alguna vez! Pero no, erademasiado horrible pensarlo. Connie tenía unmiedo total a las masas obreras. Le parecían tansiniestras. Una vida desprovista de toda belle-za, sin intuición, siempre «en el pozo». ¡Niños de hombres como aquellos! ¡OhDios! ¡Oh Dios! Y sin embargo Mellors venía de un pa-dre así. No del todo. Cuarenta años habíanproducido una diferencia, una tremenda dife-rencia en la humanidad. El hierro y el carbónhabían carcomido profundamente los cuerpos ylas almas de los hombres. ¡La fealdad hecha carne y además viva!¿Qué sería de todos ellos? Quizás con la deca-dencia del carbón también volverían a desapa-recer ellos de la faz de la tierra. Habían surgidode la nada por miles respondiendo a la llamadadel carbón. Quizás eran sólo una fauna siniestrade los filones carboníferos. Criaturas de otromundo, partículas elementales de los elementosdel carbón, como los metalúrgicos eran partícu-las elementales de los elementos del hierro.Hombres que no eran hombres, sino ánimas decarbón, hierro y arcilla. Fauna de los elementoscarbono, hierro y silicio: partículas elementales.Tenían quizás algo de la belleza siniestra e in-humana de los minerales, el lustre del carbón,el peso, el color azul y la resistencia del hierro,la transparencia del cristal. Criaturas elementa-les, siniestras y deformes, del mundo mineral.Eran parte del carbón, el hierro y el barro, comolos peces son parte del mar y los gusanos de lamadera muerta. ¡El alma de la desintegraciónmineral! Connie se alegró de volver a estar en ca-sa, de ocultar la cabeza en la arena. Se alegrabaincluso de poder charlar con Clifford, porquesu miedo a los Midlands mineros y metalúrgi-cos la afectaba con un extraño sentimiento quela invadía por completo, como la gripe. -Naturalmente tuve que tomar el té enla tienda de la señorita Bentley -dijo. -¿Sí? Winter te habría invitado en su ca-sa. -Oh, sí, pero no me atrevía a decirle queno a la señorita Bentley.La señorita Bentley era una soltera aperga-minada con una nariz más bien grande y unapersonalidad romántica que servía el té conatenta intensidad, digna de un sacramento. -¿Preguntó por mí? -dijo Clifford. -¡Desde luego! -«¿Puedo preguntar a suexcelencia cómo se encuentra Sir Clifford?»-.¡Creo que te valora incluso por encima de laenfermera Cavell!  -Y supongo que le diríasque me va mejor que nunca. -¡Sí! Y parecía tan extasiada como si lehubiera dicho que los cielos se habían abiertoante ti. Le dije que si venía alguna vez a Te-vershall viniera a verte. -¡A mí! ¿Para qué? ¡Verme a mí! -Naturalmente, Clifford. No te puedentener esa adoración sin que tú correspondasaunque sólo sea un poco. Para ella, San Jorge deCapadocia es poco comparado contigo. -¿Y crees que vendrá? -¡Oh, se ruborizó! ¡Y por un momentopareció hasta guapa, la pobre! ¿Por qué no secasarán los hombres con las mujeres que real-mente les adorarían? -Las mujeres empiezan a adorar dema-siado tarde. ¿Pero dijo que vendría? -¡Oh! -Connie imitaba a la jadeante se-ñorita Bentley: «Su excelencia, no sé si me atre-veré a tomarme esa libertad.» -¡Tomarse la libertad! ¡Qué absurdo! Pe-ro deseo por lo más sagrado que no aparezcapor aquí. ¿Y qué tal su té? -Oh, «Lipton's» y muy fuerte. Pero, Clif-ford, ¿te das cuenta de que eres el Roman de laRose de la señorita Bentley y de muchas comoella? -Pues no me siento nada halagado. -Aprecian como un tesoro cada una detus fotos en las revistas y probablemente rezanpor ti todas las noches. A mí me parece maravi-lloso. Subió a su habitación a cambiarse.Aquella noche él le dijo: -¿No crees que hay algo de eterno en elmatrimonio? Ella le miró. -Pero, Clifford, haces que la eternidadsuene como una tapadera o como una cadenamuy larga, muy larga, que hubiera que llevar arastras siempre por lejos que uno vaya. El la miró desconcertado. -Lo que quiero decir es que si vas a Ve-necia no irás con la esperanza de una aventuraamorosa que puedas tomar au grand sérieux,¿no? -¿Una aventura amorosa en Venecia augrand  sérieux?  No.  ¡Te  lo  aseguro!  No,  nuncame tomaría una aventura amorosa en Veneciamás allá de au très petit sérieux. Hablaba con una extraña especie dedesprecio. El arrugó las cejas al mirarla. Al bajar por la mañana se encontró conFlossie, la perra del guardabosque, sentada enel pasillo ante la puerta de Clifford y gimiendoligeramente. -¡Pero Flossie! -dijo ella en voz baja-.¿Qué haces aquí? Y abrió en silencio la puerta de Clifford.Clifford estaba sentado en la cama, con la mesade cama y la máquina de escribir a un lado; elguarda estaba en posición de firmes a los piesde la cama. Flossie entró corriendo. Con unligero gesto de cabeza y ojos, Mellors le ordenóque volviera a salir y ella se retiró con las orejasbajas. -¡Oh, buenos días, Clifford! -dijo Con-nie-. No sabía que estabas ocupado. Luego miró al guarda, dándole los bue-nos días. El pronunció su respuesta entre dien-tes, mirándola vagamente. Pero ella sintió unaráfaga de pasión provocada por su simple pre-sencia. -¿Te he interrumpido, Clifford? Lo sien-to. -No, no es nada de importancia. Se deslizó de nuevo fuera de la habita-ción y subió al peinador azul del primer piso.Se sentó a la ventana y le vio descender por elsendero con su curiosa manera de andar, ensilencio, humilde. Tenía una especie natural dedistinción callada, un orgullo altanero y uncierto aire de fragilidad al mismo tiempo. ¡Unasalariado! ¡Uno de los asalariados de Clifford!La culpa, querido Bruto, no es de nuestras estrellas,sino de nosotros mismos, pobres sumisos. ¿Era él un ser sometido? ¿Lo era? ¿Quépensaba él de ella? Hacía un día de sol y Connie estaba tra-bajando en el jardín con ayuda de la señoraBolton.  Por  alguna  razón  las  dos  mujeres  secompenetraban ahora en uno de esos inexpli-cables flujos y reflujos de simpatía que se pro-ducen entre la gente. Estaban poniendo tutoresa los claveles e introduciendo en la tierra plan-tones de flores para el verano. Era un tipo detrabajo que les gustaba a las dos. Connie disfru-taba especialmente metiendo las delicadas raí-ces de las plantas jóvenes en el suave mantillonegro y apretando luego la tierra en torno.Aquella mañana de primavera sentía ademásun estremecimiento en su vientre, como si el sollo hubiera inundado y lo hubiera llenado defelicidad. -¿Hace muchos años que perdió a su es-poso? -preguntó a la señora Bolton, mientrascogía otro de los plantones y lo introducía en elagujero. -¡Veintitrés! -dijo la señora Bolton, mien-tras iba separando plantitas de los manojos deaquileias-. Veintitrés años desde que me lo tra-jeron un día a casa. El corazón de Connie dio un vuelco antela terrible fatalidad de aquel «¡me lo trajeron acasa!». -¿Qué es lo que cree usted que le mató? -preguntó-. ¿Era feliz con usted? Era una pregunta de mujer a mujer. Laseñora Bolton se retiró un mechón de pelo de lacara con el dorso de la mano. -¡No lo sé, excelencia! Era una personaque no cedía ante nada: nunca estaba de acuer-do con los demás. Si algo le repugnaba era es-conder la cabeza por la razón que fuera. Unaespecie de testarudez que lleva a la muerte. Laverdad es que no le importaba nada. Yo le echola culpa a la mina. No debiera haber trabajadonunca en las galerías. Pero su padre le hizo ba-jar de muy joven y luego, cuando se pasan losveinte años, ya no es fácil salir. -¿Decía él que no le gustaba? -¡Oh, no! ¡Eso nunca! ¡Nunca decía queno le gustara algo! Sólo ponía una cara rara. Erade los que hacen las cosas sin pensar: comoalgunos  de  los  primeros  chicos  que  se  fuerontan contentos a la guerra y los mataron nadamás llegar. Realmente no era un cabeza loca,pero no le importaba nada. Yo solía decirle:«No te preocupa nada ni nadie.» ¡Pero no eraverdad! ¡De qué forma se quedó cuando naciómi primer hijo, sin moverse, sentado, y los ojosde fatalidad con que me miró cuando acabótodo! Yo lo pasé muy mal, pero fui yo quien letuvo que dar ánimos a él. «¡Ya ha pasado, cari-ño, ya ha pasado!», le dije. Y me miró y sonriócon aquella extraña sonrisa. Nunca decía nada.Pero creo que después nunca volvió a disfrutarconmigo por la noche; nunca se entregaba deltodo. Yo le decía: «¡Vamos, ven conmigo, cari-ño!» A veces le hablaba en dialecto. Y él no con-testaba nada. Pero no se entregaba, o no podía.No quería que yo tuviera más hijos. Siempre leeché la culpa a su madre por haberle dejado enla habitación durante el parto. No tenía quehaber estado allí. Los hombres le dan muchamás importancia a las cosas de la que tienen,una vez que se ponen a darle vueltas a la cabe-za. -¿Le parecía tan importante? -dijo Con-nie asombrada. -Sí. De alguna manera todo aquel dolorno le parecía algo natural. Y aquello destruyó elplacer de su corta vida de matrimonio. Yo ledecía: «Si a mí no me importa, ¿por qué te im-porta a ti? ¡Eso es cosa mía!» Pero lo único quecontestaba era: «¡No es justo!» -Quizás era demasiado sensible -dijoConnie. -¡Exactamente! Cuando se llega a cono-cer a los hombres, eso es lo que son: demasiadosensibles a lo que no deben serlo. Y yo creo quesin saberlo odiaba la mina, no la aguantaba.Parecía tan tranquilo cuando estaba muerto,como si fuera libre entonces. Era tan guapo...Me partía el corazón verle tan quieto, con aquelaspecto de pureza, como si hubiera deseado lamuerte. Me partía el corazón, se lo aseguro. Fuela mina. Derramó algunas lágrimas amargas yConnie lloró aún más que ella. Era un día calu-roso de primavera, con un aroma de tierra y deflores amarillas, los capullos se henchían y eljardín mismo parecía pleno de la savia del sol. -¡Tiene que haber sido horrible para us-ted! -dijo Connie. -¡Oh, excelencia! Al principio no me da-ba bien cuenta. Sólo era capaz de decir: «¡Cari-ño!, ¿por qué has decidido abandonarme?» Eralo único que yo me sentía capaz de gritar. Perode alguna forma estaba segura de que volvería. -Pero él no quería abandonarla -dijoConnie. -¡Oh no, excelencia! Era un desahogo es-túpido. Y seguía esperándole. Especialmentepor las noches. Me despertaba pensando: ¡Porqué  no  está  conmigo  en  la  cama!  Era  como  simis sentimientos no creyeran que se había ido.Estaba convencida de que tenía que volver yestar acostado a mi lado para que yo pudierasentirle. Eso era todo lo que quería, sentirlo allíconmigo, con su calor. Y me costó mil disgustoshasta llegar a darme cuenta de que no volvería.Me costó años. -Su contacto -dijo Connie. -¡Eso es, excelencia, su contacto! Toda-vía no lo he superado hoy y no lo superarénunca. Y si arriba hay un cielo, él estará allí y seacostará a mi lado para que yo pueda dormir. Connie observó aquella cara hermosa,pensativa, asustada. ¡Otra alma apasionada quevenía de Tevershall! ¡Su contacto! ¡Porque loslazos del amor son duros de desatar! -¡Es horrible una vez que un hombre haentrado en nuestra sangre! -dijo. -¡Oh, excelencia! Y eso es lo que la llenaa  una  de  amargura.  Se  tiene  la  impresión  deque la gente quería que muriera. Se cree que lamina quería matarle. Tengo la impresión deque si no hubiera sido por la mina y los que lamanejan, no me habría abandonado. Pero todosellos hacen lo posible por separar a un hombrey a una mujer cuando están juntos. -Cuando están físicamente juntos -dijoConnie. -¡Exactamente, excelencia! Hay unamultitud de corazones de piedra en el mundo.Y todas las mañanas cuando se levantaba parair a la mina yo estaba segura de que era unerror, un error. ¿Pero qué otra cosa podíahacer? ¿Qué puede hacer un hombre? En la mujer se avivaba un extraño odio. -¿Pero puede durar un contacto tantotiempo? -preguntó Connie de repente-. ¿Tantocomo para sentirlo durante tanto tiempo? -Oh, excelencia, ¿y qué otra cosa puededurar? Los hijos crecen y se van. Pero el hom-bre, ah... Pero hasta eso tratan de matar en no-sotros, el recuerdo mismo de su contacto. ¡Has-ta los propios hijos! ¡Claro! Podríamos haberllegado a separarnos. ¿Quién sabe? Pero el sen-timiento es algo diferente. Quizás fuera mejorque no le importara a una. Pero cuando veo alas mujeres que nunca han sentido hasta dentroel calor de un hombre, me parecen pobres le-chuzas desplumadas, por mucho que se vistany presuman. No, yo seguiré pensando igual. Nosiento mucho respeto por la gente.CAPITULO 12 Connie fue directamente al bosque des-pués de comer. Hacía realmente un día magní-fico, con los primeros dientes de león comosoles y la blancura de las primeras margaritas.El matorral de avellanos era como un encaje dehojas a medio abrir y amentos perpendicularescubiertos de polvo. Las celidonias amarillaseran ahora muy abundantes, abiertas por com-pleto, vueltas del revés, como con prisa, y conel brillo del amarillo nuevo. Allí estaba el ama-rillo, el potente amarillo de principios del vera-no. Y las prímulas eran anchas, poseídas de unpálido abandono; prímulas apelotonadas quehabían perdido la timidez. El verde lujuriante yoscuro de los jacintos era como un mar con loscapullos elevándose como el trigo pálido, mien-tras en el camino de herradura los nomeolvidessurgían por todas partes y las aquileias desple-gaban sus golillas púrpura y se veían pedacitosde caparazón de huevos de azulejo bajo un ma-torral. ¡Por todas partes los capullos y el impul-so de la vida! El guarda no estaba en la choza. Habíaserenidad en todo. Los pollitos marrones corre-teaban alegres. Connie siguió andando hacia lacasa porque quería verle. La casa estaba al sol, justo al lado exte-rior del confín del bosque. En el pequeño jardínlos narcisos dobles se elevaban en ramos juntoa la puerta abierta de par en par, y las velloritasrojas dobles bordeaban el sendero. Se oyó elladrido de un perro y Flossie llegó corriendo. ¡La puerta abierta de par en par! Así queestaba en casa. La luz del sol bañaba el suelo deladrillo rojo. Al ascender por el sendero lo vio através de la ventana, sentado a la mesa en man-gas de camisa y comiendo. La perra gemía sua-vemente y movía leve la cola. El se levantó y llegó a la puerta lim-piándose la boca con un pañuelo rojo, masti-cando todavía. -¿Puedo entrar? -dijo ella. -¡Adelante! El sol iluminaba la desnuda habitación,que olía aún a chuletas de cordero cocidas enun pote al fuego; el pote estaba todavía sobrelas trébedes, y al lado, sobre el fogón blanco,estaba la cacerola negra para las patatas, colo-cada sobre un pedazo de papel. El fuego estabaal rojo, algo bajo, la cadena suelta y el pucherodel agua cantando. Su plato estaba sobre la mesa con pata-tas y restos de chuleta; había también pan enuna cesta, sal y una jarra azul con cerveza. Elmantel era de hule blanco; él se mantenía a lasombra. -Va muy retrasado -dijo ella-. Siga co-miendo. Ella se sentó al sol en una silla de ma-dera junto a la puerta. -Tuve que ir a Uthwaite -dijo él sentán-dose a la mesa, pero sin continuar su comida. -Coma -dijo ella. Pero no tocó la comida. -¿Quiere tomar algo? -preguntó él en di-alecto-, ¿Quiere una taza de té? El agua estácociendo. Se levantó a medias de la silla. -Si lo permite, lo prepararé yo misma -dijo ella levantándose. El parecía triste y ella se dio cuenta deque le estaba molestando. -Bueno, la tetera está ahí -señaló un pe-queño armario gris de rinconera-, y las tazas. Elté está en la repisa, encima de su cabeza. Ella cogió la tetera negra y la lata de tédel estante. Enjuagó la tetera con agua caliente y sequedó un momento dudando sobre dónde va-ciarla. -Tírela fuera -dijo él dándose cuenta-.Está limpia. Se acercó a la puerta y echó el agua alcamino. Era un lugar encantador, tan tranquilo,tan realmente un bosque. Los robles empeza-ban a apuntar hojas de un ocre amarillento: lasvelloritas rojas eran como botones de peluchebermellón. Miró la gran losa de arenisca delumbral, atravesado ahora por tan pocos pies. -Es maravilloso esto -dijo ella-. Un silen-cio tan hermoso, todo está vivo y callado. El estaba comiendo de nuevo, lentamen-te y de mala gana; ella pudo darse cuenta deque había perdido el ánimo. Hizo el té en silen-cio y puso la tetera en la repisa interior de lachimenea, como sabía que hacía la gente. Elechó el plato a un lado y fue a la habitación deatrás; se oyó el clic de un aldabón; luego volviócon un queso en una fuente y mantequilla. Ella puso las dos tazas en la mesa; lasúnicas que había. -¿Quiere una taza de té? -dijo. -Por favor. El azúcar está en el armario yhay una jarrita para la leche.  La leche está enuna jarra en la despensa. -¿Le quito el plato? -preguntó ella. El la miró con una sonrisa ligeramenteirónica. -Pero... sí, si quiere -dijo, comiendolentamente pan y queso. Ella fue a la parte de atrás, a la galeríadel fregadero, donde estaba la bomba de agua.A la izquierda había una puerta, sin duda la dela despensa. La abrió y sonrió ante lo que élllamaba una despensa: no era más que un largoy estrecho armario encalado. Pero cabían allí unpequeño barril de cerveza, algunos platos yalgo de comida. Cogió algo de leche de la jarraamarilla. -¿De dónde saca la leche? -preguntó ellacuando volvió a la mesa. -Los Flint. Me dejan una botella al finaldel cercado. Ya lo conoce, el sitio donde la vi elotro día. Se le veía desanimado. Ella sirvió el té, luego levantó la jarritade la leche. -Leche no -dijo él. Luego creyó oír un ruido y miró fija-mente hacia la puerta. -Quizás será mejor que cerremos -dijoél. -Sería una lástima -contestó ella-. No vaa venir nadie, ¿no? -Sólo una vez de mil, pero nunca se sa-be. -Y aun así no importa -dijo ella-. No esmás que una taza de té. ¿Dónde están las cu-charas? El extendió el brazo y abrió el cajón dela mesa. Connie estaba sentada junto a la mesa,al sol que entraba por la puerta. -¡Flossie! -dijo él a la perra, que estabatumbada en una esterilla al pie de la escalera-.¡Vete y busca, busca! Levantó el dedo y su «¡busca!» fue cor-tante. La perra salió a husmear. -¿Está usted triste hoy? -preguntó ella. El volvió rápido sus ojos azules y la mi-ró directamente. -¡Triste! ¡No, aburrido! He tenido que ira denunciar a dos cazadores furtivos que pillé,y, bueno..., no me gusta la gente. Ahora hablaba fríamente en buen inglés.Había ira en su voz. -¿No le gusta ser guardabosque? -preguntó ella. -¿Guardabosque? ¡Claro que me gusta!Siempre que me dejen tranquilo. Pero cuandotengo que ir a perder el tiempo a la policía y aotros sitios y esperar a que me atiendan unmontón de idiotas..., bueno, me enfurezco... -ysonrió con un cierto y ligero humor. -¿No podría independizarse? -preguntóella. -¿Yo? Supongo que podría, si lo que mepregunta es si lograría sobrevivir con la pen-sión. ¡Podría! Pero tengo que trabajar en algo ome muero. Es decir, tengo que tener algo queme mantenga ocupado. Y me falta humor paratrabajar para mí mismo. Tiene que ser un traba-jo para otra persona o lo dejaría en un mes pormala leche. Así que, en general, estoy muy bienaquí. Especialmente en los últimos tiempos... Se  rió  de  nuevo,  mirándola  con  unhumor burlón. -¿Pero está de mal humor? -preguntóella-. ¿Quiere decir que siempre está de malhumor? -Casi siempre -dijo él riendo-. No acabode digerir la bilis. -¿Qué bilis? -dijo ella. -¡Bilis! -dijo él-. ¿No sabe lo que es eso? Ella se quedó silenciosa y desengañada.El no le hacía ningún caso. -El mes que viene me iré durante algúntiempo -dijo ella. -¡Se va! ¿A dónde? -A Venecia. -¡Venecia! ¿Con Sir Clifford? ¿Cuántotiempo? -Un mes o así -contestó ella-. Clifford nova. -¿Se quedará aquí? -preguntó él. -¡Sí! No le gusta viajar en su estado. -¡Claro, pobre diablo! -dijo él compade-ciéndole. Hubo una pausa. -No me olvidará cuando me vaya, ¿no? -preguntó ella. El levantó de nuevo la mirada y la diri-gió hacia ella de lleno. -¿Olvidar? -dijo él-. Ya sabe que nadieolvida. No es cuestión de memoria. Ella quería preguntar: «¿Entonces dequé?» Pero no lo hizo. En lugar de ello dijo convoz apagada: -Le he dicho a Clifford que quizás tengaun niño. Ahora la miró de verdad, con ojos ten-sos e inquisitivos. -¿De verdad? -dijo por fin-. ¿Y qué dijoél? -Oh, que no le importaría. En realidad lealegraría, siempre que pareciera suyo. No se atrevía a mirarle. El permaneció en silencio durante mu-cho tiempo, luego volvió a mirarla a la cara. -Desde luego no le ha dicho nada de mí-dijo él. -No. No le he dicho nada de usted -dijoella. -No. Dudo que me aceptara como pro-genitor sustituto. Entonces, ¿de dónde se supo-ne que va a salir ese niño? -Podría tener una aventura amorosa enVenecia -dijo ella. -Podría -contestó él lentamente-. ¿Es poreso por lo que se va? -No para tener una aventura amorosa -dijo mirándole suplicante. -Para aparentarlo -dijo él. Hubo un silencio. El estaba sentado, mi-rando por la ventana, con una mueca poco pro-nunciada en su rostro, entre la burla y la amar-gura. Ella detestaba aquella mueca. -¿O sea, que no ha tomado ninguna pre-caución para no tener un hijo? -preguntó él derepente-. Porque yo no las he tomado. -No -dijo ella con voz apagada-. Ni mehubiera gustado. El la miró y luego volvió a mirar por laventana con aquella mueca peculiar y sutil. Seprodujo un silencio lleno de tensión. Al final se volvió hacia ella y dijo sarcás-tico: -¿Para eso me quería entonces, para te-ner un hijo? Ella dejó caer la cabeza. -No, realmente no -dijo ella. -¿Entonces realmente qué? -preguntó élcon tono mordaz. Ella le dirigió una mirada llena de re-proches, diciendo: -No lo sé. El estalló en una carcajada. -Pues que me maten si lo sé yo -dijo. Hubo una larga pausa de silencio, un si-lencio frío. -Bien -dijo por fin-. Que sea como su ex-celencia prefiera. Si tiene usted el hijo, que leaproveche a Sir Clifford. Yo no habré perdidonada. ¡Por el contrario, he tenido una experien-cia muy agradable, muy agradable, desde lue-go! Y se estiró como conteniendo un boste-zo. -Si me ha utilizado usted -dijo-, no es laprimera vez que me utilizan; y creo que no hasido nunca tan agradable como esta vez; aun-que, desde luego, no es como para estar tre-mendamente orgulloso de ello. Se volvió a estirar, de forma curiosa, conlos músculos temblando y la mandíbula extra-ñamente desencajada. -Pero yo no le he utilizado -dijo ella im-plorante. -A las órdenes de su excelencia -dijo él. -No -dijo ella-. Me gustaba su cuerpo. -¿Sí? -contestó él y se echó a reír-. Bien,entonces estamos en paz, porque a mí me gus-taba el suyo. La miró con ojos extraños y oscuros. -¿Le gustaría subir arriba ahora? -preguntó él con una voz rara, estrangulada. -¡No, aquí no. Ahora no! -dijo ella pesa-damente, aunque si hubiera utilizado cualquierpresión sobre ella habría cedido, porque ante élse encontraba indefensa. El volvió la cara de nuevo y pareció ol-vidarse de ella. -Quiero tocarle como usted me toca a mí-dijo ella-. Nunca he tocado realmente su cuer-po. El la miró y volvió a sonreír. -¿Ahora? -preguntó. -¡No! ¡No! ¡Aquí no! En la choza. ¿No leimporta? -¿Cómo la toco yo? -preguntó. -Cuando recorre mi cuerpo con los de-dos. El la miró y se encontró con sus ojoscargados y anhelantes. -¿Y  le  gusta  cuando  le  paso  los  dedospor la piel? -preguntó él, todavía sonriente. -Sí, ¿y a usted? -dijo ella. -¡Oh, a mí! Entonces cambió de tono. -Sí -dijo-; lo sabe sin necesidad de pre-guntarlo. Cosa que era verdad. Ella se levantó y recogió el sombrero. -Tengo que irme -dijo. -¿Ya se va? -respondió él educadamente. Ella quería que la tocara, que le dijeraalgo, pero él no dijo nada, sólo esperaba cor-tésmente. -Gracias por el té -dijo ella. -Todavía no he dado las gracias a su ex-celencia por haber honrado mi tetera -dijo él. Ella descendió por el sendero y él sequedó en la puerta con una mueca impercepti-ble. Flossie llegó corriendo con el rabo en alto.Y Connie tuvo que seguir avanzando confusahasta llegar al bosque. Sabía que él la estabamirando con aquella mueca incomprensible enla cara. Fue andando hacia casa, afligida y de-rrotada. Le molestaba que él dijera que le habíautilizado; porque en un sentido era verdad.Pero él no debería haberlo dicho. Y así, de nue-vo, se encontró indecisa entre dos sentimientos:el resentimiento contra él y el deseo de hacerlas paces. Tomó el té irritada e incómoda y subióinmediatamente después a su habitación. Perouna vez allí todo era inútil; no podía estar depie ni sentada. Tendría que tomar una resolu-ción. Tendría que volver a la choza; si él noestaba allí, tanto mejor. Se escabulló por la puerta lateral y sepuso en camino directamente, un tanto depri-mida. Al llegar al claro se sentía terriblementeincómoda. Pero allí estaba él de nuevo, enmangas de camisa, agachado, dejando salir alas gallinas de las jaulas, entre los polluelos,que al crecer se habían hecho algo más torpes,pero seguían siendo más vivos que los pollue-los de gallina. Fue directamente hacia él. -¡Ya ve que he venido! -dijo. -¡Sí, ya lo veo! -dijo él, enderezando laespalda y mirándola ligeramente divertido. -¿Deja salir ahora a las gallinas? -preguntó ella. -Sí, han estado sentadas ahí hasta que-darse en los huesos -dijo él-. Y ahora han per-dido las ganas de salir y comer. El «yo» no exis-te para una gallina clueca; no vive más que pa-ra los huevos o los polluelos. Pobres gallinas madres; ¡cuánto amor yqué ciego! ¡Incluso con pollos que no eran su-yos! Connie las miró compadecida. Se produjoun silencio agobiante entre el hombre y la mu-jer. -¿Entramos a la choza? -preguntó él ensu dialecto. -¿Me desea? -preguntó ella con una cier-ta desconfianza. -Sí, si quiere venir. Ella se quedó callada. -¡Vamos entonces! -dijo él. Y ella fue con él a la choza. Todo quedótotalmente a oscuras al cerrar la puerta. El en-cendió una luz baja en la lámpara, como habíahecho antes. -¿Ha venido sin ropa interior? -preguntóél. -¡Sí! -Entonces voy a desnudarme también. Tendió las mantas, dejando una a un la-do para taparse. Ella se quitó el sombrero y seestiró el cabello. El se sentó, quitándose los za-patos y las polainas y desabotonándose lospantalones de pana. -¡Échese! -dijo él, de pie, con la camisapuesta. Ella obedeció en silencio y él se echó asu lado, luego tiró de la manta sobre los dos. -¡Eso es! -dijo él. Y levantó completamente su vestidohasta llegar a los pechos. Los besó suavemente,cogiendo los pezones entre los labios en delica-das caricias. -¡Eres maravillosa, eres maravillosa! -dijo, frotando su cara contra su vientre cálidoen un movimiento de mimo. Y ella echó los brazos en torno a él bajola camisa, pero estaba asustada, atemorizada desu cuerpo fino, suave, desnudo, que parecía tanfuerte; asustada de los músculos violentos. Sereplegó con miedo. Y cuando él dijo con una especie de lige-ro gemido: «¡Eres maravillosa!», algo en ella seestremeció y algo en su mente se endurecióresistiéndole: endurecimiento ante la horribleintimidad física, ante el extraño vértigo de suposesión. Y aquella vez el agudo éxtasis de supropia pasión no pudo con ella; permaneciócon las manos inertes sobre el cuerpo agitadode él; por mucho que lo intentara, su espírituparecía estar observando al margen, desde unaposición por encima de su cabeza, y las sacudi-das de las caderas del hombre le parecían ridí-culas, y la especie de ansiedad de su pene parallegar a una crisis que se resolvería en una pe-queña evacuación parecía una farsa. Sí, aquelloera el amor, aquel meneo ridículo de los carri-llos del culo y el decaimiento del pobre, insigni-ficante, húmedo y diminuto pene. ¡Aquél era eldivino amor! Después de todo, los modernostenían razón al sentir el desprecio que sentíancontra aquella representación; porque no eramás que una representación. Era más que cier-to, como decían algunos poetas, que el Dios quehabía creado al hombre debía tener un sentidosiniestro del humor al crearlo como ser racionaly forzarlo sin embargo a tomar aquella posturaridícula y dotarlo de un hambre ciega por aque-lla representación ridícula. Incluso un Maupas-sant veía en ello un anticlímax humillante. Loshombres despreciaban el contacto sexual y sinembargo caían en él. Fría y despreciativa, su extraña mentefemenina se mantuvo al margen, y aunqueadoptó una perfecta inmovilidad, sentía el im-pulso de levantar las caderas y expulsar alhombre, de escapar a su siniestra garra, a laembestida y al cabalgamiento de sus absurdasnalgas. Su cuerpo era algo desquiciado, impú-dico, imperfecto, un tanto repugnante, inaca-bado, patoso. Porque, sin duda, una evoluciónplena de los seres humanos acabaría con aque-lla comedia, aquella «función». Y, sin embargo, cuando él hubo termi-nado poco después y se quedó muy, muy quie-to, refugiándose en el silencio y en una distan-cia extrañamente inmóvil, lejos, más allá delhorizonte de la consciencia de ella, su corazónempezó a llorar. Le sentía ir alejándose comoun reflujo, dejándola allí como una piedra en laplaya. Se estaba retirando, abandonándola enespíritu. El lo sabía. Y con una pena real, atormentada almismo tiempo por sus pensamientos y su reac-ción a ellos, empezó a llorar. El no hizo nada, oquizás ni siquiera se dio cuenta. La tormentadel llanto fue creciendo y la hizo estremecerse aella y notarlo a él. -¡Sí! -dijo él-. No ha estado bien esta vez.No estabas aquí. ¡Así que lo sabía! Sus gemidos se hicie-ron violentos. -¿Pero qué importa? -dijo él-. Eso es algoque pasa de vez en cuando. -No... no puedo quererte -gimió ella,sintiendo de repente su corazón destrozado. -¿No  puedes?  ¡No  sufras  por  eso!  Nohay ninguna ley que te obligue. Tómalo comoes. El seguía tendido con la mano sobre elpecho de ella. Pero ella había dejado de tocarlecon las suyas. Sus palabras no sirvieron de consuelo.Ella empezó a sollozar abiertamente. -¡No, no! -dijo él-. Las que se van por lasque se vienen. Esta ha sido de las que se van. Ella lloraba amargamente entre sollozos. -Pero quiero quererte y no puedo. Y esome parece horrible. El soltó una risa breve, entre amargo ydivertido. -No es horrible -dijo-, aunque tú creasque lo es. Y no puedes hacer que sea horrible.No te preocupes de si me quieres o no. Eso esalgo que no se consigue con quererlo. Siemprehay una almendra amarga en la cesta. Hay quetomar las buenas con las malas. Retiró la mano de su pecho, dejando detocarla. Y ahora que nadie la tocaba empezó asentir una satisfacción casi perversa por todoaquello. Le repugnaba el dialecto, su formavulgar de comerse la mitad de las palabras. Nole importaba que se pusiera en pie si le daba lagana, frente a ella, abotonándose aquellos ab-surdos pantalones de pana por las buenas. Porlo menos Michaelis había tenido la delicadezade volverse. Aquel hombre estaba tan segurode sí mismo que no se daba cuenta de que paralos demás era un payaso, un patán. Y, sin embargo, cuando empezó a apar-tarse para ponerse en pie en silencio y dejarla,se aferró aterrorizada a él. -¡No te vayas! ¡No te vayas! ¡No me de-jes! ¡No te enfades conmigo, apriétame fuerte!¡Apriétame!  -susurró  con  un  frenesí  ciego,  sinsaber siquiera qué estaba diciendo y agarrán-dose a él con una fuerza desesperada.Era de ella misma de quien quería que lasalvaran, de su propia ira y resistencia interio-res. ¡De aquel irresistible rechazo interior quese apoderaba de ella! Volvió a tomarla en sus brazos, la atrajohacia sí y de repente se volvió pequeña en elabrazo, pequeña y agradecida. Había desapare-cido, la resistencia había desaparecido y empe-zó a diluirse en un maravilloso estado de paz. Ymientras iba disolviéndose, pequeña y hermosaen sus brazos, se iba haciendo infinitamentedeseable para él; todos sus vasos sanguíneosparecían escaldados por un intenso y tiernodeseo de ella, de su suavidad, de la intensa be-lleza de ella en sus brazos, inundando su san-gre. Y delicadamente, con aquella maravillosacaricia ausente de su mano, en un deseo puro yleve, delicadamente acarició la pendiente se-dosa de sus caderas, bajando y bajando entresus nalgas tiernas y templadas, llegando más ymás cerca de su verdadero centro vital. Y ella losentía como una llamarada de deseo, tierno almismo tiempo, y se sentía fundir en aquellallama. Se abandonó. Sintió su pene elevándosecontra ella con una fuerza silenciosa, des-lumbrante y potente, y se entregó a él. Cediócon un estremecimiento como de agonía y seabrió por completo a él. ¡Qué crueldad si ahorano fuera tierno con ella, porque estaba abierta aél por entero, e indefensa! Se estremeció de nuevo ante su potentee inexorable entrada dentro de ella, tan extrañay terrible. Pudiera entrar con el impulso de unaespada en su cuerpo suavemente abierto yaquello sería la muerte. Se replegó con un re-pentino miedo horrorizado. Pero entró con unlento  empuje  de  paz,  el  oscuro  impulso  de  lapaz y una ternura ponderada y primordial co-mo la que dio origen al mundo en sus comien-zos. Y el horror desapareció de su pecho, que alfin tuvo el valor de darse en paz, sin reservas. Ytuvo ánimos para darse a todo, toda ella a mer-ced de la corriente. Y parecía que ella misma era como elmar, olas oscuras alzándose y creciendo, am-pliándose  en  un  gran  impulso,  de  forma  quelentamente toda su oscuridad se puso en mo-vimiento y ella era un océano caracoleando ensu  enorme  masa  silenciosa.  Oh,  y  muy  en  loprofundo de su interior, las profundidades seagitaban y removían en oleadas amplias e in-terminables. Una y otra vez, en lo más vivo desí, las profundidades se agitaban y removían enoleadas amplias e interminables. Una y otravez, en lo más vivo de sí, las profundidades seseparaban y conjuntaban de nuevo desde elcentro de la suave inmersión, mientras el bu-ceador, más y más y más profundo, tocaba cadavez más abajo y ella se presentaba al descubier-to más y más y más, y sus oleadas, con mayorpotencia, se alejaban hacia alguna playa deján-dola al descubierto, y más y más cerca llegabaen su inmersión el desconocido palpable, y másy más lejos desaparecían sus olas, dejándolasola, hasta que de repente, en una convulsiónsuave y estremecida, el núcleo mismo de suplasma sintió el contacto, ella misma sintió elcontacto, la consumación se extendió sobre ellay ella se fue. Se fue, no estaba, y había nacidouna mujer. ¡Oh, magnífico, hermoso! En el reflujofue consciente de la maravilla. Ahora todo sucuerpo se apretaba con un amor tierno al hom-bre desconocido, y ciegamente se adhería alpene amansado, que tan tiernamente, tan frágil,tan sin saber, retrocedía tras el fiero empuje desu potencia. Cuando se retiraba y abandonabasu cuerpo aquella cosa secreta y sensible, ellaemitió un grito inconsciente de pura pérdida ytrató de volverlo a su lugar. ¡Había sido tanperfecto! ¡Tanto había sido el placer! Sólo entonces se dio cuenta de la reti-cencia y ternura diminutas, de capullito, delpene, y un leve grito de maravilla y enerva-miento se le escapó de nuevo con su corazón demujer expresando la tierna fragilidad de lo queantes había sido sólo potencia. -¡Ha sido tan maravilloso! -gimió-. ¡Hasido tan maravilloso! Pero él no dijo nada, simplemente la be-só con dulzura, todavía tendido sobre ella. Yella gimió con una especie de beatitud, como lavíctima del sacrificio, como algo que acaba denacer. Y entonces despertó en su corazón la ex-traña admiración hacia él. ¡Un hombre! ¡La ex-traña potencia de la virilidad sobre ella! Susmanos vagaron sobre él, con un cierto miedoaún. Miedo a aquella cosa extraña, hostil, lige-ramente repulsiva, que él había sido para ella:un hombre. Y entonces le tocó, y él era los hijosde Dios con las hijas de los hombres. ¡Qué tactotan hermoso, qué puro de tejidos! ¡Qué adora-blemente, qué adorablemente fuerte, y al mis-mo tiempo puro y delicado, qué quietud delcuerpo sensible! ¡Qué absoluta quietud de po-tencia y carne delicada! ¡Qué belleza! ¡Qué be-lleza! Recorrió temerosamente su espalda conlas manos hasta llegar a las suaves y reducidasesferas de las nalgas. ¡Belleza! ¡Qué belleza!Una llamarada repentina de una nueva cons-ciencia penetró en ella. ¿Cómo era posible quehubiera tanta hermosura en aquello que antessólo le había causado repulsión? ¡La indeciblebelleza del tacto de las nalgas templadas y vi-vas! La vida en la vida, la hermosura cálida yllena de vigor. ¡Y el extraño sopeso de los hue-vos entre sus piernas! ¡Qué misterio! ¡Qué ex-traño peso oneroso de misterio que podía man-tenerse suave y pesado en la mano! Las raíces;raíz de todo lo adorable, raíz primigenia detoda belleza plena. Se apretó a él con un gemido silbante deadmiración que era casi espanto, terror. El lamantenía con firmeza, sin decir nada. Nuncadecía nada. Ella se apretó aún más, y más, sólopara estar más cerca aún de su milagro de sen-sualidad. Y en aquella absoluta, incomprensiblequietud, volvió a sentir la lenta, impetuosa,erecta, ascensión del falo, la otra potencia. Y sucorazón se derritió con un temor incierto. Y aquella vez su estar dentro de ella fuetodo suavidad e iridiscencia, una pura suavi-dad de arco iris por encima de cualquier cons-ciencia. Todo su ser se estremeció, inconscientey vivo como un plasma. No llegaba a saber loque era. No lograba recordar lo que había sido.Sólo que superaba en delicia a cualquier cosaimaginable. Eso nada más. Y luego permanecióen una calma absoluta, totalmente olvidada desí misma, ausente sin saber por cuánto tiempo.Y él seguía con ella. Acompañándola en unsilencio inefable. Y de aquello no hablaríannunca. Cuando de algún modo volvió la con-ciencia del mundo exterior, ella se pegó a supecho, murmurando: -¡Mi amor! ¡Mi amor! El la abrazaba en silencio. Ella se acu-rrucó en su pecho: perfecto.Pero su silencio era impenetrable. Sus manosla sujetaban como flores, igual de inmóviles yajenas. -¿Dónde estás? -susurró ella-. ¿Dóndeestás? ¡Háblame! ¡Dime algo! El la besó suavemente, murmurando: -¡Sí, cariño! Pero ella no sabía qué quería decir, nosabía a dónde se le había ido. En su silencioparecía perdido para ella. -Me amas, ¿no? -murmuró. -¡Sí, ya lo sabes! -dijo él. -¡Pero dímelo! -suplicó ella. -¡Sí! ¡Sí! ¿No te has dado cuenta? -dijo élcon voz apagada, pero suave y seguro. Y ella se apretó contra él, más cerca aún.En el amor él era mucho más suave que ella, yella quería que la tranquilizara. -¡Me amas! -susurró ella con toda segu-ridad. Y sus manos la acariciaron delicada-mente, como si fuera una flor, sin el estremeci-miento del deseo, con una delicada proximi-dad. Pero a pesar de todo ella seguía sintiendola inquieta necesidad del amor como tabla desalvación. -¡Di que me querrás siempre! -rogó ella. -¡Sí! -dijo él distraído. Y ella se dio cuenta de que sus pregun-tas no hacían más que alejarle. -¿No sería mejor que nos levantemos? -dijo él por fin. -¡No! -dijo ella. Pero podía oír su inquietud interior, sedaba cuenta de que escuchaba atentamente losruidos de fuera. -Debe ser casi de noche -dijo él. Y ella advirtió el peso de las circunstan-cias en su voz. Le besó con el desengaño de unamujer que renuncia a un momento de felicidad. El se levantó, subió la luz de la lámparade petróleo y comenzó a vestirse sus ropas,desapareciendo rápidamente en su interior.Luego se quedó allí de pie, dominándola, abo-tonándose los pantalones y mirándola con ojosabiertos y oscuros, con la cara un tanto enroje-cida y el pelo en desorden, curiosamente cálidoy tranquilo y hermoso a la luz difusa de la lám-para; tan hermoso que ella nunca le diría hastaqué punto lo era. Le hacía sentir deseos de afe-rrarse a él firmemente, de tenerlo en los brazos,porque había en su belleza una distancia cálida,como de ensueño, que hacía que ella sintiera lanecesidad de gritar, de sujetarlo, de poseerlo. Nunca lo poseería. Y así permaneció so-bre la manta, con sus caderas curvadas, de unasuave desnudez, y él no podía saber en quéestaba pensando. Pero para él era, a pesar detodo, aquella cosa bella, delicada, maravillosa,en la que podía entrar más allá de toda otra. -Te amo a ti y entrar en ti -dijo él. -¿Me quieres? -dijo ella, sintiendo que lepalpitaba el corazón. -Todo se ha arreglado con poder entraren ti. Te quiero por haberte abierto. Te quieropor haber entrado en ti así. Se inclinó y besó su suave cadera, frotóla mejilla contra ella y luego la tapó. -¿No me dejarás nunca? -dijo ella. -No preguntes esas cosas -dijo él. -Pero sí crees que yo te quiero -dijo ella. -Ahora me has querido más de lo que túpodrías imaginarte. ¡Pero quién sabe lo quepasará cuando empieces a pensar en ello! -¡No,  no  digas  esas  cosas!  Y  no  es  ver-dad que pienses que te he estado utilizando, ¿osí? -¿Cómo? -Para tener un hijo. -Actualmente todo el mundo puede te-ner un niño cuando le dé la gana -dijo mientrasse sentaba para ajustarse las polainas. -¡Ah, no! -gritó ella-. ¿De verdad locrees? -¡Eh... bueno! -dijo él, mirándola con elceño fruncido-. Esta vez ha sido la mejor. Ella siguió tendida en silencio. El abrióla puerta con cuidado. El cielo era de un azuloscuro con un reborde turquesa cristalino. Salióa recoger a las gallinas, hablando pausadamen-te con su perra. Y allí, tendida, Connie se mara-villaba ante el milagro de la vida y del ser. Cuando volvió seguía tendida, deslum-brante como una gitana. El se sentó en la ban-queta a su lado. -Tienes que venir una nocheentera a mi casa antes de irte, ¿lo harás? -preguntó, mirándola y enarcando las cejas conlas manos entre las rodillas. -¿Lo harás? -dijo ella, imitando su di-alecto, en broma. El sonrió. -Sí, ¿lo harás? -repitió él. -¡Sí! -dijo ella, imitando la melodía deldialecto. -¡Ihii! -dijo él. -¡Ihii! -repitió ella. -Y  dormir  conmigo  -dijo  él-.  Hay  quehacerlo. ¿Cuándo vienes? -Quizás el domingo -dijo ella en dialec-to. -¡Quizás el domingo! ¡Eso! Y se rió mirándola. -No, no puedes -protestó él. -¿Por qué no puedo? -dijo ella, siempreen la lengua vernácula. El soltó una carcajada. Sus esfuerzos porhablar el dialecto eran de algún modo ridículos. -¡Vamos, tienes que irte! -¿De verdad? -dijo ella. El tuvo que corregir su forma desacer-tada de hablar, mientras ella protestaba sin en-tender del todo las correcciones: -Juegas con ventaja. Se inclinó, acariciándole suavemente lacara. -Eres un buen chocho, ¿verdad? El me-jor chocho de la tierra. ¡Cuando quieres!¡Cuando te da la gana! -¿Qué es chocho? -dijo ella. -Ah, ¿no lo sabes? ¡Chocho! Eres tú ahíabajo; y lo que me das cuando estoy dentro deti y lo que tú tienes cuando yo estoy dentro;todo tal como es, todo ello. -Todo ello -bromeó Connie-. ¡Chocho!Entonces es como joder. -¡No, no! Joder no es más que lo que sehace. Los animales joden. Pero un chocho esmás que eso. Eres tú misma, ¿no te das cuenta?Y  tú  eres  mucho  más  que  un  animal,  ¿o  no?Incluso al joder. ¡Chocho! ¡Esa es tu hermosura,cariño! Ella se incorporó y le besó entre los ojos,que le parecían tan oscuros y tan indeciblemen-te tiernos, tan irresistiblemente bellos. -¿Es verdad eso? -dijo ella-. ¿De verdadte importo? El la besó sin contestar. -Tienes que irte; déjame que te limpie -dijo él. Su mano recorrió las curvas de su cuer-po, con firmeza, sin deseo, con un conocimientosuave e íntimo. Mientras corría hacia casa, conla última luz, el mundo parecía un sueño; losárboles del parque parecían henchirse con elancla echada en la marea alta, y la inclinaciónde la cuesta que subía a la casa parecía habercobrado vida.CAPITULO 13 El domingo, Clifford quería ir al bosque.Hacía una mañana hermosa. Las flores de losperales y los ciruelos se habían abierto repenti-namente al mundo en un esparcido milagro deblancos. Era cruel que Clifford, mientras florecíael mundo, necesitara ayuda para pasar de lasilla de ruedas a la silla de motor. Pero él habíaolvidado su situación y hasta parecía enorgu-llecerse un tanto de su parálisis. Connie seguíasufriendo al tener que colocar en su sitio suspiernas inertes. Ahora lo hacían la señora Bol-ton o Field. Le esperó en la parte alta del camino,junto al cortavientos que formaban las hayas.Su silla llegó entre ronquidos del tubo de esca-pe, con una especie de lenta importancia vale-tudinaria. Al llegar junto a su mujer dijo: -¡Sir Clifford en su alazán piafante! -¡Rebuznante por lo menos! -rió ella. El se detuvo y se volvió a mirar la fa-chada de la larga mansión baja y parda. -¡Y Wragby no mueve ni una pestaña! -dijo-. ¡Pero por qué habría de hacerlo! Yo ca-balgo  sobre  los  logros  de  la  mente  humana,  yeso está por encima de cualquier caballo. -Supongo que sí. Y el espíritu de Platónsubiendo al cielo en un carruaje de dos caballosiría hoy en un «Ford» -dijo ella. -¡O en un «Rolls-Royce»: Platón era unaristócrata! -¡Desde luego! Nada de caballo negroque apalear y latigar. Platón no pudo llegar aimaginarse que llegaríamos a tener algo mejorque su corcel blanco y su corcel negro: nada decorceles, sólo un motor. -¡Sólo un motor y gasolina! -dijo Clif-ford-. Espero que podamos hacer algunos arre-glos en la vieja cabaña al año que viene. Creoque puedo ahorrar unas mil libras para eso:¡aunque tal como se ha puesto la mano de obra!-añadió. -¡Bueno! -dijo Connie- ... si no hay máshuelgas. -¿Y de qué les serviría ir otra vez a lahuelga? Para arruinar a la industria, o lo quequeda de ella: ¡seguro que esos cuervos hanempezado a darse cuenta! -Quizás no les im-porte arruinar a la industria -dijo Connie. -¡Deja de hablar como una mujer! La in-dustria les llena el estómago, aunque no man-tenga sus bolsillos tan en forma -dijo, utilizan-do expresiones que tenían un extraño sabor aseñora Bolton. -¿Pero no decías el otro día que tú erasun anarquista conservador? -preguntó ella ino-centemente.-¿Y tú entendiste lo que quería decir? -reaccionó él-. Lo único que quería decir es quela gente pueden ser lo que les dé la gana, sentirlo  que  les  dé  la  gana  y  hacer  lo  que  les  dé  lagana en su vida privada, siempre que no to-quen las formas de vida ni el aparato. Connieavanzó algunos pasos en silencio. Luego dijoobstinada: -Parece como decir que un huevo puedeestar todo lo podrido que quiera siempre quemantenga entera la cáscara. Pero los huevospodridos se rompen solos. -No creo que la gente sean huevos -dijoél-. Ni siquiera huevos de ángel, mi querida ypequeña predicadora. Estaba un tanto rebosante aquella ma-ñana de sol. Las alondras retozaban en el par-que; en la hondonada, la mina lejana derrama-ba su humo en silencio. Era como en los viejostiempos, antes de la guerra. Connie no teníamuchas ganas de discutir. Pero tampoco teníamuchas  ganas  de  ir  con  Clifford  al  bosque.  Yasí  siguió  caminando  junto  a  su  silla  con  unacierta obstinación. -No -dijo él-, no habrá máshuelgas si se saben llevar las cosas. -¿Por qué no? -Porque se hará que las huelgas sean ca-si imposibles. -¿Pero lo permitirá la gente? -No vamos a preguntarles. Lo haremoscuando no se den cuenta, por su propio bien,para salvar la industria. -Por tu propio bien también -dijo ella. -¡Naturalmente! Por el bien de todo elmundo. Pero por el suyo más que por el mío.Yo puedo vivir sin las minas. Ellos no. Se mori-rán de hambre si no hay minas. Yo tengo otrosrecursos. Miraron por encima del valle hacia lamina y, más allá, hacia las casas de techos ne-gros de Tevershall, reptando como una serpien-te colina arriba...Las campanas de la vieja igle-sia grisácea anunciaban: ¡Domingo, domingo,domingo! -¿Es que la gente te va a dejar que dicteslas condiciones? -dijo ella. -Cariño, tendrán que hacerlo: si se hacecortésmente. -¿Y no sería posible llegar a un acuerdomutuo? -Por supuesto: cuando se den cuenta deque la industria es más importante que el indi-viduo. -¿Y es inevitable que tú seas el dueño dela industria? -dijo ella. -Y no lo soy. Pero de lo que me pertene-ce  sí,  sin  ningún  género  de  duda.  El  manteni-miento de la propiedad se ha convertido ac-tualmente en una cuestión religiosa: tal comoha sido desde Jesús y San Francisco. Lo impor-tante no es: toma todo lo que tengas y dáselo alos pobres, sino: utiliza todo lo que tengas paralevantar la industria y dar trabajo a los pobres.Es la única forma de alimentar todas las bocas yvestir todos los cuerpos. Dar a los pobres todolo que tenemos significaría el hambre para lospobres tanto como para nosotros. Y el hambreuniversal no es una meta elevada. Incluso lapobreza general no sería nada apetecible. Lapobreza es desagradable. -¿Y la desigualdad? -Es el destino. ¿Por qué es el planeta Jú-piter más grande que Neptuno? ¡No se puedeandar alterando el equilibrio de las cosas! -Pero una vez que hayan empezado laenvidia, los celos y el descontento... -comenzóella. -Hay que hacer lo posible por acabarcon ello. Alguien tiene que dirigir la función. -¿Quién dirige la función? -preguntóella. -Los hombres que tienen y manejan lasindustrias. Se produjo un largo silencio. -A mí no me parecen buenos directores -dijo ella. -Entonces aconseja tú lo que debenhacer. -No toman su tarea directiva muy en se-rio -dijo ella. -La toman más en serio de lo que tú to-mas ser la esposa de un lord -dijo él. -Pero eso es algo que se me ha echadoencima. No soy yo quien lo desea -dijo ellaabruptamente. El detuvo la silla y se quedó mirándola. -¿Quién elude ahora su responsabili-dad? -dijo él- ¿Quién está tratando de escaparahora a la responsabilidad de su tarea directiva,como tú la llamas? -Pero yo no quiero ninguna tarea direc-tiva -protestó ella. -¡Ah! Pero eso no es más que cobardía.Estás en ella: condenada por el destino. Y tienesque amoldarte. ¿Quién ha dado a los minerostodo lo que tienen que valga la pena: toda sulibertad política, su formación buena o mala, lahigiene y los hospitales, sus libros, su música,todo? ¿Quién se lo ha dado? Todos los Wragbysy los Shipleys de Inglaterra han arrimado elhombro y lo seguirán haciendo. Esa es tu res-ponsabilidad. Connie escuchaba y se ruborizó inten-samente. -Yo querría aportar algo -dijo-, pero nome dejan. Hoy todo, todo se vende y hay quepagarlo; y todas esas cosas de las que hashablado no las regalan Wragby y Shipley, lasvenden y con un buen margen de beneficio.Todo se vende. No se regala ni un latido delcorazón por fraternidad real. Además, ¿quiénha arrebatado a la gente su vida natural, suvirilidad, para darles a cambio ese horror in-dustrial? ¿Quién lo ha hecho? -¿Y yo qué tengoque hacer? -preguntó él poniéndose verde-.¿Decirles que vengan a saquearme? -¿Por quées Tevershall tan feo, tan horroroso? ¿Por quéson tan desesperadas sus vidas?-Ellos construyeron su Tevershall, eso esparte de su ostentación de libertad. Ellos hanconstruido ese Tevershall encantador y vivensu encantadora vida. Yo no puedo vivir su vidapor ellos. Hasta el último escarabajo debe vivirsu propia vida. -Pero tú haces que trabajen para ti. Yellos viven la vida de la mina y del carbón, queson tuyos. -En absoluto. Cada mochuelo busca lacomida donde quiere. Nadie está obligado atrabajar para mí. -Sus vidas están industrializa-das y no tienen salida, y lo mismo pasa con lasnuestras -dijo ella. -Yo  no  lo  creo  así.  Eso  no  es  más  queuna frase hecha y romántica, una reliquia delromanticismo lánguido y decadente. Si te mirono me pareces un personaje desesperado, que-rida Connie. Aquello era verdad. Porque sus ojos deun azul oscuro despedían chispas, sus mejillastenían los colores encendidos, parecía plena deuna pasión rebelde, muy lejos del abatimientode la desesperanza. Advirtió, en los lugares enque la hierba era más espesa, las prímulas nue-vas de aspecto algodonoso, erguidas y húme-das aún en su envoltura. Y se preguntó conrabia por qué estaba tan segura de que Cliffordno tenía razón, y sin embargo no sabía explicár-selo, no podía decir exactamente en qué estabaequivocado. -No me extraña que los hombres teodien -dijo. -¡No es verdad! -replicó él-. Y no teequivoques: en tu concepto del mundo no sonhombres. Son animales y no los entiendes ni losentenderás nunca. No te fíes de tus ilusionessobre  los  demás.  Las  masas  siempre  han  sidoigual y siempre lo serán. Los esclavos de Nerónno se diferenciaban en casi nada de nuestrosmineros o de los obreros de las fábricas de co-ches de Ford. Me refiero a los esclavos de lasminas y los campos de Nerón. Son masa: impo-sible de cambiar. Puede que surja un individuode las masas. Pero ese surgimiento no altera ala masa. Las masas son inalterables. Ese es unode los puntos más importantes de la cienciasocial. ¡Panem et circenses! Sólo que la edu-cación es hoy uno de los malos sucedáneos delcirco.  El  error  es  que  hoy  hemos  suprimidograndes trozos de la parte circense del progra-ma y hemos envenenado a las masas con algode educación. Cuando Clifford se excitaba realmenteen sus opiniones sobre el pueblo bajo, Conniesentía miedo. Había algo demoledoramentecierto en lo que decía. Pero era una verdad quemataba. Al verla pálida y silenciosa, Clifford pu-so de nuevo la silla de ruedas en marcha. Novolvieron a decir nada hasta detenerse ante lacancela frente al bosque para que ella abriera. -Lo único que tenemos que hacer ahora -dijo él- es utilizar el látigo en vez de la espada.Las masas han sido dominadas desde el princi-pio de los tiempos y hasta que los tiempos seacaben tendrán que seguir siendo dominadas.Es una pura hipocresía y una farsa decir que sepueden gobernar por sí mismas. -¿Y tú, puedes dominarlas? -preguntóella. -¿Yo? ¡Claro que sí! Ni mi cabeza ni mivoluntad están paralizadas y yo no mando conlas piernas. Yo puedo desempeñar la parte queme corresponde en el mando: absolutamente laparte que me corresponde, y dame un hijo y élsabrá cargar con su parte después de mí. -Pero no sería tu propio hijo, no perte-necería a tu clase dirigente, o quizás sí -titubeóella. -No me importa quién sea su padre,siempre que sea un hombre sano y con unainteligencia normal. Dame un hijo de cualquierhombre sano de inteligencia normal y yo leconvertiré en un Chatterley perfecto. Lo impor-tante no es quién nos haga, sino el lugar dondenos coloque el destino. Coloca cualquier niñoentre las clases dominantes y crecerá para con-vertirse, dentro de su capacidad, en un domi-nador. Sitúa a los hijos de reyes y duques entrelas masas y serán pequeños plebeyos, produc-tos de la masa. Es la presión irresistible del me-dio. -Entonces la plebe no es una raza y losaristócratas no son una sangre -dijo ella. -¡No, hija mía! Todo eso es una ilusiónromántica. La aristocracia es una función, unaparte del destino. El individuo apenas tieneimportancia. Es cuestión de a qué función nosdedican y para qué función nos adaptan. Noson los individuos los que forman una aristo-cracia: es el funcionamiento del todo aristocráti-co. Y es el funcionamiento de la masa toda loque convierte al plebeyo en lo que es. -¡Entonces no formamos todos una co-munidad humana! -Como prefieras. Todos tenemos necesi-dad de llenar el estómago. Pero cuando se tratadel funcionamiento expresivo o ejecutivo creoque hay un abismo, un abismo absoluto, entrelas clases dominantes y las serviles. Ambasfunciones son opuestas. Y la función determinaal individuo. Connie le miraba estupefacta. -¿Te vas a quedar ahí? -dijo. Y él puso en marcha la silla. Había dicholo que tenía que decir y volvió a caer en su apa-tía peculiar y un tanto ausente que a Connie leparecía tan molesta. En todo caso estaba dis-puesta a no discutir en el bosque. Frente a ellos se abría el tajo del caminode herradura entre la espesura de los avellanosy los alegres árboles grises. La silla avanzabarenqueante, apareciendo lentamente entre losnomeolvides que se elevaban en el camino co-mo una espuma de leche más allá de la sombrade los avellanos. Clifford conducía por el cen-tro, donde el paso de pies humanos había man-tenido un canal entre las flores. Pero Connie,detrás de él, había observado cómo las ruedasiban aplastando las aspérulas y la hierbabuenay destrozando las pequeñas flores amarillasentre la hierba. Ahora dejaban una estela entrelos nomeolvides. Todas las flores estaban allí; las prime-ras campanillas formaban remansos azules co-mo de agua estancada. -¡Tienes toda la razón aldecir que es hermoso! -dijo Clifford-. Impresio-nantemente hermoso. ¿Qué cosa hay que tengauna hermosura comparable a la primavera in-glesa? Connie pensó que parecía como si hastala primavera floreciera por una ley del Parla-mento. ¡Una primavera inglesa! ¿Por qué noirlandesa o judía? La silla avanzaba lentamente,entre macizos de vigorosas campanillas azulesenhiestas como el trigo y sobre las hojas grisesde la bardana. Cuando llegaron al claro dondese habían talado los árboles, cayó sobre ellosuna luz intensa. Y las campanillas formabansábanas de un azul brillante aquí y allá quepasaba a veces al lila y al púrpura. Y entre ellaslevantaban los helechos sus cabezas marrones yrizadas como legiones de crías de serpiente conun nuevo secreto que susurrarle a Eva. Clifford siguió su marcha en la silla has-ta el pico de la colina; Connie le seguía lenta-mente. Las yemas de los robles se abrían suavesy marrones. Todo despertaba tiernamente delviejo letargo. Incluso los robles, retorcidos yrugosos, dejaban brotar sus tiernas hojas nue-vas, abriendo sus alas finas y marrones a la luzcomo crías de murciélago. ¿Por qué los hom-bres nunca presentaban al exterior nada nuevo,ninguna frescura que les rejuveneciera? ¡Hom-bres caducos! Clifford detuvo la silla en lo alto de lapendiente y miró hacia abajo. Las campanillasinundaban de azul el camino e iluminaban cá-lidamente el sendero. -Es un color muy bonito el natural, perono puede utilizarse en un cuadro -dijo. -Tienes razón -dijo Connie. -No sé si arriesgarme a ir hasta el ma-nantial -dijo Clifford. -¿Crees que la silla será capaz de seguirsubiendo? -preguntó ella. -Lo intentaremos; el que no se arriesgano pasa la mar. Y la silla comenzó a avanzar, lentamen-te, traqueteando por el amplio y hermoso ca-mino cubierto de jacintos azules que lo invadí-an. ¡Oh última de las naves sobre los fondos dejacintos! ¡Oh barca sobre las últimas aguas sal-vajes en el último viaje de nuestra civilización!¿A dónde, oh siniestro bajel de ruedas, te llevatu lento bogar? Silencioso y complaciente ibaClifford sentado al timón de la aventura: con suviejo sombrero negro y su chaqueta de cheviot,inmóvil y precavido. ¡Oh capitán, mi capitán, elgran viaje ha terminado! ¡No, aún no! Colinaabajo, siguiendo la estela, venía Constance consu vestido gris, observando el traqueteo de lasilla cuesta abajo. Pasaron el estrecho camino que llevabaa la choza. Afortunadamente no era bastanteancho para la silla de ruedas: apenas lo sufi-ciente para una persona. La silla llegó al fondode la pendiente y giró para desaparecer luego.Connie oyó un ligero silbido a sus espaldas.Miró ávidamente alrededor: el guarda bajaba lacolina hacia ella seguido por su perra. -¿Va  Sir  Clifford  hacia  mi  casa?  -preguntó mirándola a los ojos. -No, sólo hasta el manantial. -¡Ah! ¡Bien! Entonces no tiene que ver-me. Pero te veré esta noche. Te esperaré en lavalla hacia las diez. La volvió a mirar directamente a losojos. -Sí -articuló ella. Oyeron el «¡Paa! ¡Paa!» de la bocina deClifford llamando a Connie. Ella respondió conun « ¡Uuuh! ». La cara del guarda se arrugó conuna pequeña mueca y con la mano acarició li-geramente su pecho de abajo arriba. Ella le mi-ró asustada y comenzó a correr colina abajovolviendo a gritar « ¡Uuh! » en dirección a Clif-ford. El hombre la observaba desde arriba yluego siguió su camino con una mueca imper-ceptible. Descubrió a Clifford cuando ya ascendíalentamente hacia el manantial, que estaba amitad de la pendiente del bosque de alerces. Elestaba ya allí cuando ella le alcanzó. -No se ha portado mal -dijo, refiriéndosea la silla. Connie contempló las grandes hojas gri-ses de bardana que crecían con aspecto espec-tral al borde del bosque de alerces. La gente lallamaba ruibarbo de Robín de los Bosques.¡Qué silencioso y sombrío parecía todo en tornoal manantial! Y sin embargo el agua cantabacon una maravillosa alegría. Y había plantas deeufrasia y consuelda... Y allí, en la orilla, se mo-vía la tierra amarilla. ¡Un topo! Salió a la super-ficie escarbando con sus patas rosadas y agi-tando su carita ciega con la punta rosa de lanariz hacia arriba. -Parece como si viera con la punta de lanariz -dijo Connie. -¡Mejor  que  tú  con  los  ojos!  -dijo  él-.¿Quieres agua? -¿Y tú? Cogió una jarrita esmaltada de una ra-ma de un árbol y se agachó a llenarla. El bebía asorbos. Luego se agachó a llenarla de nuevo ybebió ella. -¡Está helada! -dijo sin aliento. -Muy buena, ¿no? ¿Has pensado en undeseo? -¿Y tú? -Yo sí, pero no lo digo. Advirtió el picoteo de un pájaro carpin-tero y luego el viento suave y misterioso entrelos alerces. Levantó la mirada. Nubes blancasatravesaban el azul. -¡Nubes! -dijo. -Sólo son corderos blancos -dijo él. Una sombra cruzó el pequeño claro. Eltopo había salido al exterior sobre la tierra ama-rilla y suave. -Qué animal tan desagradable, debe-ríamos matarlo -dijo Clifford. -¡Mira! Es como un cura en un púlpito -dijo ella. Ella buscó algunos retoños de aspéru-la y se los llevó al animal. -¡Como el heno recién cortado! -dijo él-.¿No crees que tiene el tufillo de las damas ro-mánticas del siglo pasado, que después de todotenían la cabeza sobre los hombros? Ella observaba las nubes blancas. -Me  pregunto  si  irá  a  llover  -dijo  Con-nie. -¡Lluvia! ¿Por qué? ¿Quieres que llueva? Se pusieron en camino de vuelta. Clif-ford avanzaba cuidadosamente a empellonescuesta abajo. Llegaron a la oscura base de lahondonada, volvieron a la derecha y, tras unoscientos de yardas, comenzaron la subida de lalarga ladera donde las campanillas se bañabanal sol. -¡Adelante, muchacha! -dijo Clifford asu silla, poniendo el motor en marcha. Era una subida pronunciada y llena derebotes. La silla se afanaba lentamente, entreesfuerzos y con desgana. Aun así se iba abrien-do camino de forma desigual hasta llegar a unlugar donde los jacintos la rodeaban por todaspartes, y allí se plantó, hizo esfuerzos, salió atrancas y barrancas de entre las flores y se paró. -Será mejor que toquemos la bocina pa-ra ver si aparece el guarda -dijo Connie-. Podríaempujar un poco. O puedo empujar yo, de algoservirá. -Vamos a dejarla descansar un poco -dijo  Clifford-.  ¿Puedes  ponerle  un  calzo  a  larueda? Connie encontró una piedra y esperaronun poco. Poco después, Clifford volvió a ponerel motor en marcha y la silla se puso en movi-miento. Hacía esfuerzos y recaía como un serenfermo, con un ruido muy raro.  -¡Voy a empujar! -dijo Connie, acercán-dose al respaldo. -¡No! ¡No empujes! -dijo él enfadado-.¿Para qué sirve esta puñetería si hay que empu-jarla! ¡Vuelve a poner la piedra! Hicieron otra pausa y otro intento deponerla en marcha más inútil que el anterior. -Tienes que dejarme que empuje -dijoella-. O toca la bocina para que venga el guar-da. -¡Espera! Esperó; y él volvió a intentarlo sin quesirviera para nada. -Toca la bocina si no quieres que empujeyo -dijo Connie. -¡Leches! ¡Quédate tranquila un momen-to! Se quedó tranquila un momento; él hizotodo lo posible para poner el motor en marcha. -Sólo vas a conseguir estropearla del to-do, Clifford -refunfuñó ella-, además de mal-gastar tus nervios. -¡Si pudiera bajarme y echarle un vista-zo a esta mierda! -dijo desesperado. Y empezó atocar estridentemente la bocina-. Quizás Me-llors sea capaz de encontrar la avería. Esperaron entre las flores destrozadas,bajo un cielo que se iba cubriendo de nubes. Enel  silencio  se  empezó  a  oír  el  arrullo  de  unapaloma torcaz. Clifford la hizo callar con unpitido de la bocina. El guarda apareció de forma directa,avanzando interrogante desde la curva. Hizoun saludo militar. -¿Entiende usted algo de motores? -preguntó Clifford abruptamente. -Me temo que no. ¿Se ha estropeado? -¡Eso parece! -gruñó Clifford. El hombre se agachó solícito junto a larueda y observó el motorcito. -Siento no entender nada de estas cosasmecánicas, Sir Clifford -dijo con calma-. Si tienebastante aceite y gasolina... -Eche un vistazo con atención y mire sive algo roto -dijo Clifford cortante. El hombre dejó su escopeta contra unárbol, se quitó la chaqueta y la dejó al lado. Laperra marrón hacía la guardia. Luego se acucli-lló sobre los talones y miró bajo la silla metien-do el dedo entre las piezas del motor grasientoy fastidiado por las manchas de aceite que lecaían sobre la camisa limpia de los domingos. -No parece que haya nada roto -dijo. Y se levantó echándose el sombrerohacia atrás y rascándose la frente, meditandoen apariencia. -¿Ha mirado las varillas de abajo? -preguntó Clifford-. Mire a ver si están bien. El hombre se tumbó en tierra sobre elestómago, con la cabeza en alto, arrastrándosebajo el motor y tanteando con el dedo. Conniepensó que un hombre era una especie de cosapatética, débil e insignificante, tumbado asíboca abajo sobre la faz de la tierra. -Por lo que se ve no parece que le pasenada -dijo su voz sofocada. -Supongo que no va a poder hacer ustednada -dijo Clifford. -¡Parece que no! -y se arrastró haciaafuera y se quedó en cuclillas sobre los talonesa la manera de los mineros-. Desde luego nohay nada que parezca roto. Clifford puso en marcha el motor, luegole dio al acelerador. La máquina seguía inmó-vil. -Déle a fondo -aconsejó el guarda. A Clifford no le gustó la intromisión,pero hizo zumbar al motor como un moscar-dón. La máquina tosió, gruñó y pareció empe-zar a funcionar. -Parece como si ya quisiera -dijo Me-llors. Pero Clifford ya había metido la mar-cha; la silla pegó una leve sacudida enfermiza yavanzó un poquito, perdiendo impulso. -La empujaré a ver si va -dijo el guardacolocándose detrás. -¡Déjela! -gruñó Clifford-. Lo hará sola. -¡Pero Clifford! -intervino Connie desdemás arriba-, sabes que es demasiado para esemotor. ¿Por qué eres tan testarudo? Clifford estaba ciego de ira, daba golpesen el manillar. La silla pegó una especie debrinco, avanzó algunas yardas más y se paródefinitivamente entre un montón precioso decampanillas. -¡Se acabó! -dijo el guarda-. Le faltafuerza. -Ya ha subido otras veces hasta aquí -dijo Clifford fríamente. -Esta vez no -dijo el guarda. Clifford no contestó. Empezó a jugarcon el motor, a hacerlo marchar rápido y lento,como si quisiera sacarle una melodía. El bosquerepetía los ruidos en un extraño eco. Luegometió la marcha de repente, tras haber soltadoel freno. -La va a destrozar -dijo el guarda. La silla pegó un brinco enfermizo haciala zanja que había a un lado. -¡Clifford! -gritó Connie, corriendo haciaél. Pero el guarda agarró la silla por la barra.Sin embargo, Clifford, utilizando toda su fuer-za, consiguió hacerla volver al camino, y con unextraño ruido la silla comenzó a luchar con lapendiente. Mellors empujaba firmemente pordetrás y por fin el aparato se puso en marchacomo para desquitarse. -¡Lo ve, puede! -dijo Clifford victorioso,mirando hacia atrás por encima del hombro.Entonces vio allí la cara del guarda. -¿Está usted empujando? -Si no, no podrá. -Suéltela. Yo no le he dicho que empuje. -No podrá sola. -¡Deje que lo intente! -gruñó Cliffordcon todas sus fuerzas. El guarda se quedó atrás. Luego se vol-vió para recoger su chaqueta y la escopeta. Lasilla pareció perder las fuerzas inmediatamente.Se quedó inmóvil. Clifford, sentado y prisione-ro, estaba blanco de humillación. Empezó agolpear el manillar con las manos, los pies no leservían para nada. Logró que el motor pro-dujera ruidos extraños. Pero la silla no se mo-vía. No, no se movía. Paró el motor y permane-ció rígido de furor. Constance se sentó y se quedó mirandolas campanillas destrozadas y aplastadas.«¡Nada es tan maravilloso como una primaverainglesa.» «Cargaré con mi responsabilidad en elmando.» «Lo que se necesitan ahora son láti-gos, no espadas.» «¡Las clases dominantes! » El  guarda  se  acercó  con  el  arma  y  lachaqueta en la mano; Flossie le seguía cautelo-samente. Clifford le ordenó hacer no sé quécosa en el motor. Connie, que no entendía nadaen absoluto de los tecnicismos de los motores, yque ya había tenido alguna experiencia de loque pasa con las averías, siguió sentada pacien-temente como un cero a la izquierda. El guardavolvió a tumbarse de bruces. ¡Las clases domi-nantes y las clases dominadas! El  se  puso  de  nuevo  en  pie  y  dijo  pa-cientemente: -Vuelva a intentarlo ahora. Hablaba con voz muy tranquila, como siestuviera dando consejos a un niño. Clifford hizo otro intento y Mellors secolocó rápidamente detrás y comenzó a empu-jar. Estaba en marcha, el motor hacía aproxi-madamente la mitad del esfuerzo, el hombre elresto. Clifford miró hacia atrás, amarillo deira. -¿Quiere quitarse de ahí? El guarda soltó inmediatamente, y Clif-ford añadió: -¿Cómo voy a saber, si no, lo que estáhaciendo el motor? El guarda soltó la escopeta y empezó aponerse la chaqueta. Para él bastaba. La silla empezó a ir marcha atrás lenta-mente. -¡Clifford, el freno! -gritó Connie. Ella, Mellors y Clifford se pusieron enacción inmediatamente. Connie y el guardachocaron ligeramente. La silla se detuvo. Huboun momento de un silencio mortal. -¡Está claro que tengo que depender detodo el mundo! -dijo Clifford. Estaba congestionado y furioso. Nadie respondió. Mellors se estabaechando la escopeta al hombro con cara extrañae inexpresiva, a excepción de un aire abstractode paciencia. Flossie, casi en guardia entre laspiernas de su dueño, se movía intranquila, mi-rando la silla con aire sospechoso y hostil, to-talmente perpleja entre los tres seres humanos.El tableau vivant permaneció inmóvil entre lascampanillas destrozadas sin que nadie dijerauna palabra. -Supongo que habrá que empujarla -dijoClifford por fin, fingiendo sangre fría. No hubo respuesta. La cara abstraída deMellors parecía no haber oído nada. Connie lemiró expectante. Clifford se volvió también amirarle. -¿No le importa empujarla hasta casa,Mellors? -dijo con un tono frío y superior-. Es-pero no haber dicho nada que le ofenda -añadiódisgustado. -¡Nada en absoluto, Sir Clifford! ¿Quiereque empuje la silla? -Por favor. El hombre se puso a ello, pero esta vezsin resultados. El freno se había atascado. Em-pujaron, tiraron y el guarda volvió a dejar elarma y quitarse la chaqueta. Clifford no volvióa decir una palabra. Al fin el guarda levantó envilo la parte trasera de la silla y de una potentepatada trató de desatascar las ruedas. Le falló elgolpe y la silla se le fue de entre las manos. Clif-ford se aferraba a los reposabrazos. El hombrejadeaba bajo el peso. -¡No haga eso! -le gritó Connie. -¡Tire usted así de la rueda, hacia allí! -ledijo, mostrándole cómo hacerlo. -¡No! ¡No la levante! ¡Se va a hacer da-ño! -dijo ella entonces, roja de ira. Pero  él  la  miró  a  los  ojos  con  un  gestoafirmativo. Y ella tuvo que ir a la rueda. Listos. Ellevantó la silla en volandas, ella tiró con fuerzay la silla se tambaleó. -¡Por el amor de Dios! -gritó Clifford aterrorizado. Pero la cosa funcionó, el freno se habíadesatascado. El guarda puso una piedra bajo larueda y fue a sentarse a un lado, con el corazónacelerado y la cara blanca por el esfuerzo, apunto de perder el sentido. Connie le miró yestuvo a punto de gritar de ira. Se produjo unapausa y un silencio mortal. Vio que las manosde él temblaban apoyadas en los muslos. -¿Se ha hecho daño? -preguntó acercán-dose a él. -¡No, no! El se volvió al otro lado, casi enfadado. De nuevo un silencio total. La partetrasera de la clara cabeza de Clifford estabainmóvil. Ni la perra osaba moverse. El cielo sehabía cubierto por completo. El suspiró por fin y se sonó la nariz consu pañuelo rojo. -Esa pulmonía me ha dejado sin fuerzas-dijo él. No contestó nadie. Connie calculaba elesfuerzo que debía haberle costado levantar lasilla en el aire con el corpulento Clifford enci-ma: ¡demasiado, excesivo! ¡Podía haberse ma-tado! El se levantó y volvió a recoger su cha-queta, colgándola de la barra de la silla. -¿Está listo, Sir Clifford? -¡Cuando quiera! Se agachó y quitó el calzo, luego aplicóel peso de su cuerpo contra la silla. Connie nole había visto nunca tan pálido: ni tan ausente.Clifford era fornido y la pendiente inclinada.Connie se colocó al lado del guarda. -¡Le ayudaré a empujar! -dijo. Y empezó a empujar con la turbulentaenergía de una mujer encolerizada. La sillaavanzó con mayor rapidez. Clifford se volvióhacia atrás. -¿Es eso necesario? -dijo. -¡Mucho! ¿Quieres matar a este hombre?Si hubieras dejado funcionar al motor cuandoaún podía... Pero no terminó la frase. Estabajadeando. Aflojó un poco, era un esfuerzo sor-prendentemente duro el que había que hacer. -¡Eh! ¡Más despacio! -dijo el hombre a sulado con una ligera sonrisa en los ojos. -¿Está seguro de no haberse hecho mal?-dijo ella impetuosamente. El movió la cabeza. Ella observó su ma-no pequeña, corta, viva, bronceada por la in-temperie. Era la mano que la acariciaba. Ni si-quiera se había fijado en ella antes. Parecía tansilenciosa como él, con una curiosa calma inter-ior que despertaba en ella el deseo de agarrarla,como si estuviera fuera de su alcance. Toda sualma tendía de repente hacia él: ¡estaba tan si-lencioso, tan inaccesible! Y sintió que la vidavolvía a sus miembros. Empujando con la ma-no izquierda, él puso la derecha sobre su mu-ñeca redonda, envolviéndola suavemente enuna caricia. Y una llama de vigor descendió porsu espalda y sus caderas volviéndole a la vida.Ella se inclinó de repente y le besó la mano.Mientras tanto la nuca de Clifford permanecíarígida e inmóvil delante de ellos. En la cumbre de la colina descansaronun poco. Connie se alegró de soltar la silla.Había tenido sueños fugitivos de amistad entreaquellos dos hombres: uno su marido y el otroel padre de su hijo. Ahora se daba cuenta de latotal falta de sentido de sus sueños. Los dosmachos eran tan hostiles como el fuego y elagua. Se exterminaban mutuamente el uno alotro. Y se dio cuenta por primera vez de lo ex-traño y sutil que es el odio. Por primera vezhabía odiado a Clifford de forma clara y cons-ciente, con un odio intenso: como si hubieraque eliminarlo de la faz de la tierra. Y era ex-traño lo libre y llena de vida que la hacía sentir-se el odiarle y reconocerlo abiertamente ante símisma. «Ahora que le he odiado no seré capazde seguir viviendo con él»: el pensamiento levino a la cabeza. En terreno llano el guarda pudo empu-jar la silla solo. Clifford se enfrascó en una con-versación insignificante con ella para demostrarsu completa compostura: habló sobre tía Eva,que estaba en Dieppe, y sobre Sir Malcolm, quehabía escrito para preguntar si Connie le acom-pañaría en su pequeño coche a Venecia o si ellay Hilda irían en tren. -Preferiría ir en tren -dijo Connie-. Nome gustan los viajes largos en coche, especial-mente cuando hay polvo. Pero le preguntaré aHilda qué prefiere ella. -Querrá ir en su coche y que tú vayascon ella -dijo él. -¡Probablemente! Tendré que ayudarahora. No tienes idea de lo que pesa esta silla. Volvió a la parte de atrás y avanzó allado del guarda, empujando con él a lo largodel sendero rosa. No le importaba que la vie-ran. -¿Por  qué  no  me  dejáis  aquí  y  vais  abuscar a Field? El solo tiene fuerza para hacerlo-dijo Clifford. -Ya falta tan poco... -jadeó ella. Pero ella y Mellors tuvieron que secarseel sudor de la cara cuando llegaron a la parte dearriba. Era curioso, pero aquel trabajo comúnles había acercado mucho más de lo que habíanestado antes. -Muchas gracias, Mellors -dijo Cliffordcuando estuvieron ante la puerta de la casa-.Tendré que poner un motor diferente, eso estodo. ¿No quiere pasar a la cocina y comer al-go? Debe ser aproximadamente la hora. -Gracias,  Sir  Clifford.  Iba  a  cenar  hoycon mi madre, es domingo. -Como prefiera. Mellors se puso la chaqueta, miró aConnie, hizo un saludo militar y se fue. Connie,furiosa, subió a su habitación. A la hora de la comida no pudo ocultarsus sentimientos. -¿Por qué eres tan abominablementedesconsiderado, Clifford? -le dijo. -¿Con quién? -¡Con el guarda! Si eso es lo que tú lla-mas las clases dominantes, lo siento por ti. -¿Por qué? -¡Un hombre que ha estado enfermo, alque faltan fuerzas! Te lo aseguro, si yo pertene-ciera a la clase servil, te haría esperar sentadomis servicios. Ya podías silbar todo lo que qui-sieras. -Te creo. -Si él hubiera estado sentado en una si-lla con las piernas paralíticas y se hubiera com-portado como te has comportado tú, ¿quéhabrías hecho por él? -Mi querida predicadora, tu forma deconfundir las personas y las personalidades esde mal gusto. -Y tu sucia y estéril falta de lacompasión normal es del peor gusto imagina-ble. ¡Noblesse oblige! ¡Tú y tu clase dominante! -¿Y a qué debiera obligarme? ¿A sentirun montón de emociones innecesarias sobre miguardabosque? Me niego. Eso lo dejo para mipredicador. -¡Como si no fuera tan hombre como tú;lo que hay que oír! -Y además es mi guardabosque y le pa-go dos libras a la semana y le doy una casa. -¡Pagarle! ¿Qué es lo que crees que lepagas con dos libras a la semana y una casa? -Su servicio. -¡Bah! Yo te diría que te guardaras tusdos libras semanales y tu casa.-Probablemente a él le gustaría, pero nopuede permitirse el lujo. -¡Tú y tu dominio! -dijo ella-. No domi-nas nada, no te engañes. Tienes más dinero delque te corresponde y haces que la gente trabajepara ti por dos libras a la semana o les amena-zas  con  el  hambre.  ¡Dominio!  ¿Qué  es  lo  quesale de tu dominio si no tienes nada que dar?¡Lo único que haces es darle a la gente en losmorros con tu dinero, como un judío o un es-traperlista! -¡Utiliza usted un lenguaje muy fino,Lady Chatterley! -Te aseguro que tú has sido el colmo dela elegancia allí en el bosque. Estaba completa-mente avergonzada de ti. ¡Pero mi padre esdiez veces más humano que tú, tan caballero! Tocó la campanilla para llamar a la se-ñora Bolton, pero estaba lívido.Ella subió furiosa a su habitación, diciéndosea sí misma: «¡El, comprando gente! Bueno, puesa mí no me compra, así que no hace falta quesiga viviendo con él. ¡Mosca muerta de caballe-ro con su alma de celuloide! Y cómo le envuel-ven a uno con su educación y su falso comedi-miento y su cortesía. Tienen tanta sensibilidadcomo un pedazo de celuloide.» Hizo sus planes para la noche y decidióeliminar a Clifford de su mente. No queríaodiarle. No quería estar íntimamente unida a élen ninguna clase de sentimiento. No quería queél supiera absolutamente nada sobre ella: yespecialmente nada sobre sus sentimientoshacia el guardabosque. Aquella discusión sobrela actitud de ella hacia los sirvientes no eranueva. El la encontraba demasiado abierta, y aella él le parecía estúpidamente insensible, rígi-do y acartonado para los demás.A la hora de la cena bajó más tranquila, consu compostura habitual. El estaba todavía conla bilis revuelta: a punto de tener uno de aque-llos cólicos renales que le volvían realmenteinsoportable. Estaba leyendo un libro francés. -¿Has leído alguna vez a Proust? -preguntó. -Lo he intentado, pero me aburre. -Realmente es un escritor excepcional. -¡Puede ser! Pero me aburre con todoese refinamiento. No hay emociones en él, essólo un desfile de palabras sobre las emociones.Estoy harta de las mentalidades que se dantanta importancia. -¿Preferirías animalidades que se dentanta importancia? -¡Quizás! Pero también pudiera descu-brirse algo que no viva de darse importancia. -Bueno, a mí me gusta la sutileza deProust y su anarquía bien educada. -Eso le convierte a uno en un muerto. -Ya está hablando mi pequeña predica-dora. ¡Ya estaban empezando otra vez, otravez! Pero ella no podía evitar atacarle. Parecíaestar sentado allí como un esqueleto, utilizandocontra ella una voluntad fría y deshilvanada deesqueleto. Casi podía sentir el esqueleto afe-rrándola y estrujándola contra la jaula de suscostillares. También él estaba en pie de guerra:y ella sentía un cierto miedo. Volvió a su habitación en cuanto pudo yse acostó muy temprano. Pero a las nueve ymedia volvió a levantarse y salió a escuchar alexterior. No se oía nada. Se deslizó en camisóny bajó. Clifford y la señora Bolton jugaban di-nero a las cartas. Probablemente seguirían ju-gando hasta la medianoche. Connie volvió a su habitación, echó sucamisón sobre la cama deshecha y se puso unfino vestido de tenis y por encima un vestidode lana. Se calzó unos zapatos de tenis y seechó por encima un abrigo ligero. Estaba lista.Si se encontraba con alguien diría que iba asalir un ratito. Y por la mañana, cuando volvie-ra, diría que había ido a dar un corto paseo alamanecer, como hacía bastante a menudo antesdel  desayuno.  Por  lo  demás,  el  único  peligroera que alguien entrara en su habitación duran-te la noche. Pero aquello era poco probable: unaposibilidad entre cien. Betts no había echado la llave todavía.Cerraba la casa a las diez y volvía a abrir a lassiete de la mañana. Ella salió en silencio y sinque la viera nadie. Había una luz de media lu-na, lo suficientemente para iluminar el mundoa medias y no lo bastante para delatar su abrigogris oscuro. Atravesó rápidamente el parque,no tanto con la esperanza de su destino comoimpulsada por la ira y rebeldía que ardían ensu corazón. No era el mejor estado de ánimopara un encuentro amoroso. Pero á la guerrecomme á la guerre.CAPITULO 14 Cuando llegó cerca de la cancela oyó elclic de la cerradura. ¡El estaba allí en la oscuri-dad del bosque y la había visto! -Qué bien, y a tiempo -dijo él desde laoscuridad-. ¿No ha pasado nada? -Nada, nada. Cerró la puerta en silencio tras ella eiluminó una mínima parcela del suelo descu-briendo las pálidas flores, todavía abiertas en lanoche. Avanzaron separados el uno del otro ensilencio. -¿Seguro que no te has hecho mal estamañana con la silla? -preguntó ella. -¡No, no! -¿Cómo quedaste después de la pulmo-nía? -Bien, con el corazón un poco más débily los pulmones más encogidos. Lo normal. -Y no se deben hacer esfuerzos físicosviolentos, ¿o sí? -Lo menos posible. Ella siguió avanzando en silencio y en-furecida. -¿Odiabas a Clifford? -dijo por fin. -¿Odiarle? ¡No! He conocido a demasia-da gente como él para molestarme en odiarle.Sé de antemano que no me importa la gente desu clase y se acabó. -¿Cuál es su clase? -Eso lo sabes tú mejor que yo. Esa espe-cie de aristócrata juvenil, casi como una niña ysin pelotas. -¿Qué pelotas? -¡Pelotas! ¡Las pelotas de un hombre! Ella lo pensó un poco. -¿Pero es cuestión de eso? -dijo un tantodesconcertada. -Se dice que un hombre no tiene cerebrocuando está loco, y que no tiene corazón cuan-do es un malvado, que no tiene estómagocuando  es  un  cobarde.  Y  cuando  no  tiene  nirastro de ese nervio y ese empuje salvaje quetiene que tener un hombre se dice que no tienepelotas. Cuando es un animal domesticado. Ella lo pensó un momento. -¿Y Clifford es un animal domesticado?-preguntó. -Domesticado y de mala leche: como lamayor parte de esa gente cuando se les lleva lacontraria. -¿Y crees que tú no lo eres? -¡Quizás no del todo! Más tarde ella vio una luz amarilla a lolejos. Se detuvo. -¡Allí hay luz! -dijo. -Siempre dejo una luz en casa -dijo él. Siguió andando a su lado, pero sin to-carle. Preguntándose por qué iba con él, des-pués de todo. El abrió la puerta y entraron. Cerró lapuerta con llave. ¡Como una cárcel! -pensó ella.El puchero cantaba al fuego y había tazas sobrela mesa. Ella se sentó en el sillón de madera, allado de la chimenea. Se agradecía el calor trasel frío de la noche. -Voy a quitarme los zapatos,están húmedos -dijo Connie. Se quedó sentada con los pies desnudossobre  el  guardafuegos  de  hierro.  El  fue  a  ladespensa y volvió con algo de comida: pan,queso y fiambre de lengua. Ella tenía calor aho-ra: se quitó el abrigo y lo colgó tras la puerta. -¿Qué prefieres beber: café, té o chocola-te? -preguntó él. -No, nada, gracias -dijo ella mirandohacia la mesa-. Pero come tú. -No, no tengo ganas. Voy a darle de co-mer a la perra. Recorría  el  piso  de  ladrillo  con  unatranquila determinación, echando la comida dela  perra  en  un  cacharro  marrón.  El  spaniel  lemiraba inquieto. -¡Sí,  aquí  está  la  comida,  no  me  mirescomo si te fuera a dejar morir de hambre! -dijo. Colocó el cacharro sobre la esterilla quehabía al pie de la escalera y se sentó en una sillajunto a la pared para quitarse las polainas y lasbotas. La perra, en lugar de comer, se acercó aél de nuevo y se quedó mirándole desconcerta-da. El comenzó a desatarse lentamente loscordones de las polainas. La perra se le acercóalgo más. -¿Qué es lo que te pasa ahora? ¿Te mo-lesta que tengamos visita? ¡Eres una mujer, esoes lo que eres! Vete a comer. Le puso la mano en la cabeza y la perrala reclinó cariñosamente contra ella. El acaricióla oreja sedosa, lenta y suavemente. -¡Vale! -dijo-. ¡Vale! ¡Ahora vete a co-mer! ¡Vete! Volvió su silla hacia el cacharro de lacomida y la perra fue obedientemente y co-menzó a comer. -¿Te gustan los perros? -preguntó Con-nie. -No, realmente no. Los encuentro dema-siado obedientes y pegajosos. Se había quitado las polainas y estabadesatándose las pesadas botas. Connie se habíavuelto de espaldas al fuego. ¡Qué vacía estabala habitación! Pero sobre la cabeza de él habíauna horrorosa foto ampliada de un matrimoniojoven. En apariencia eran él y una mujer deaspecto descarado, sin duda su esposa. -¿Ese eres tú? -preguntó Connie. El se volvió y miró a la ampliación quecolgaba sobre su cabeza. -¡Sí! Nos la tomaron justo antes de ca-sarnos, cuando tenía veintiún años. -¿Te gusta? -preguntó Connie. La miró imperturbable. -¿Gustarme? ¡No! Nunca me gustó. Fueella quien la encargó -respondió, volviendo aocuparse de sus botas. -Si no te gusta, ¿por qué la sigues te-niendo colgada? Quizás a tu mujer le gustaríatenerla. La miró con una mueca burlona repen-tina. -Arrampló con todo lo que podía teneralgún valor en la casa. ¡Y dejó eso! -¿Entonces por qué lo conservas? ¿Porrazones sentimentales? -No, no lo miro nunca. Ya casi ni sabíaque estaba ahí. Ha estado ahí colgado desdeque vine a vivir aquí. -¿Por qué no lo quemas? -dijo ella. El se volvió de nuevo y volvió a obser-var la ampliación. Estaba enmarcada en marróny oro, horrorosa. Mostraba a un hombre muyjoven, recién afeitado y despierto, con un cuellode camisa más bien alto, y a una mujer joven,algo regordeta y descarada, con el pelo cardadoy rizado y una blusa de raso. -¿No sería mala idea, verdad? -dijo él. Se había quitado las botas y se habíapuesto zapatillas. Se puso de pie en la silla y quitó la foto.Dejó un recuadro grande y desteñido sobre elpapel verdoso de la pared. -No vale la pena quitar ahora el polvo -dijo, colocando el objeto contra la pared. Fue a la despensa y volvió con martilloy tenazas. Sentándose en la misma silla de an-tes, comenzó a rasgar el papel de atrás del granmarco y a arrancar las puntas que sujetaban elcartón trasero. Trabajaba con aquella concen-tración tranquila y absorta que era típica de él. Pronto logró sacar todas las puntas: lue-go tiró del cartón y por fin de la ampliaciónmisma con su sólida montura blanca. Contem-pló la fotografía divertido. -Aquí estoy como era, un joven semina-rista,  y  ella  como  era,  una  leona  -dijo  él-.  ¡Elmosca muerta y la leona! -¡Déjame ver! -dijo Connie. El tenía, desde luego, un aspecto afeita-do y muy limpio, uno de aquellos jóvenes tanlimpios de hacía veinte años. Pero incluso en lafoto sus ojos eran despiertos y audaces. Y lamujer no era del todo lo que podía llamarseuna leona, a pesar de la potencia de la mandí-bula. Había un cierto atractivo en ella. -Nunca debieran guardarse estas cosas -dijo Connie. -¡Claro que no habría que guardarlas!¡Ni siquiera habría que hacerlas! Rompió la foto de cartulina y la carpetasobre la rodilla, y cuando los trozos fueron losuficientemente pequeños, los echó al fuego. -Acabará con el fuego -dijo. Se llevó cuidadosamente arriba el cartóny el marco. A martillazos deshizo el marcohaciendo saltar la escayola. Luego dejó las pie-zas en la despensa. -Lo quemaré mañana -dijo-.La moldura tiene demasiado yeso. Desembarazado de aquello, volvió asentarse. -¿Querías a tu mujer? -preguntó ella. -¿Amor? -dijo él-. ¿Amabas tú a Sir Clif-ford? Pero ella no estaba dispuesta a quedarsesin contestación. -¿Pero le tenías apego? -insistió. -¿Apego? -hizo una mueca. -Quizás se lo tienes ahora -dijo ella. -¡Yo! -sus ojos se dilataron-. Ah no, nopuedo ni pensar en ella -dijo con calma. -¿Por qué? Pero él sacudió la cabeza. -¿Entonces por qué no te divorcias? Undía volverá contigo -dijo Connie. El la miró agudamente. -No se acercaría ni a una milla de mí.Me odia mucho más que yo a ella. -Ya verás como vuelve contigo. -Eso no lo hará nunca. ¡Todo ha termi-nado! Me sacaría de quicio volver a verla. -La verás. Ni siquiera estáis legalmenteseparados, ¿no? -No. -Ah, entonces volverá, y tendrás queaceptarla. El miró a Connie fijamente. Luego sacu-dió extrañamente la cabeza. -Puede que tengas razón. Es una tonte-ría que yo haya vuelto aquí. Pero me sentíaperdido y tenía que ir a alguna parte. Un hom-bre no es más que un vagabundo insignificanteque va a donde le lleva el viento. Pero tienesrazón. Me divorciaré y asunto terminado. Merepugnan esas cosas como la peste, los funcio-narios, los tribunales y los jueces. Pero habráque aguantarse. Conseguiré el divorcio. Ella vio cómo apretaba la mandíbula yse sintió interiormente feliz. -Creo que ahora voy a tomar esa taza deté -dijo Connie. El se levantó a prepararlo. Su cara per-manecía inmóvil. Cuando estuvieron sentados a la mesa,ella preguntó: -¿Por qué te casaste con ella? Era infe-rior a ti. La señora Bolton me ha hablado deella. Dice que no ha entendido nunca por qué tecasaste.La miró fijamente. -Te lo diré. Tuve la primera chica a losdieciséis  años.  Era  la  hija  de  un  maestro  deOllerton, guapa, realmente hermosa. Yo teníafama de ser un muchacho listo que había estu-diado en la escuela de Sheffield, con algo defrancés y alemán; en fin, me sentía superior.Ella era de ese tipo de chica romántica que des-precia la vulgaridad. Me llevó hacia la poesía yla lectura: de alguna forma me convirtió en unhombre. Leía y pensaba sin parar, todo por ella.Yo estaba empleado en las oficinas de Butter-ley, era delgado, pálido, vivía enfrascado entodas aquellas lecturas. Y hablaba con ella detodo aquello: absolutamente de todo. Nuestrascharlas nos llevaban desde Persépolis a Tom-buctú. Eramos la gente más culta y más enten-dida en literatura en diez condados a la redon-da. Yo estaba deslumbrado por ella, absoluta-mente deslumbrado. Vivía en las nubes. Y ellame adoraba. Pero la serpiente oculta entre lahierba era el sexo. De alguna forma ella no te-nía; por lo menos no donde se supone que debeestar. Yo me quedaba cada vez más delgado ymás loco. Entonces le dije que teníamos que seramantes. La convencí, como de costumbre. Asíque me dejó hacerlo. Yo estaba muy excitado,pero ella no tenía ninguna gana. Ninguna enabsoluto. Me adoraba, le encantaba que lehablara y la besara: en ese sentido sentía ver-dadera pasión por mí. Pero lo otro... nada, queno quería. Y hay montones de mujeres comoella. Y era justamente lo otro lo que yo quería.Por eso nos separamos. Fui cruel y la dejé. En-tonces empecé con otra chica, una maestra quehabía organizado un escándalo por estar liadacon un hombre casado y volverle casi loco. Erauna mujer suave, de piel blanca, muy suave,mayor que yo, y tocaba el violín. Y era un de-monio. Le gustaba todo del amor, excepto elsexo. Apretarse, acariciarse, saltar sobre ti decualquier forma imaginable: pero si se la obli-gaba al sexo no hacía más que apretar los dien-tes y escupir odio. Yo la forcé a hacerlo y estu-vo a punto de aniquilarme con su odio por ello.Así que otra vez en las mismas. Estaba hasta lasnarices de todo aquello. Yo buscaba una mujerque me deseara y que quisiera hacerlo. Enton-ces apareció Bertha Coutts. La familia vivía enla casa de al lado cuando yo era un niño, asíque les conocía mucho. Eran gente vulgar. Bue-no, pues Bertha se había ido a no sé qué sitio enBirmingham; ella decía que de dama de com-pañía de una señora, y alguien dijo que de ca-marera o de algo en un hotel. Sea como sea,cuando yo estaba más que harto de la otra chi-ca, tenía veintiún años, vuelve Bertha de repen-te, dándose importancia, con buena ropa y unaespecie de exuberancia: una especie de desper-tar sensual que se nota enseguida, sea en unamujer o en un tranvía. Yo estaba que podía ma-tar a alguien. Mandé a paseo el trabajo en But-terley porque pensé que iba a apolillarme siseguía allí de chupatintas: y me metí de maes-tro herrero en Tevershall: casi siempre herran-do caballos. Había sido el trabajo de mi padre yyo siempre le había ayudado. Era un trabajoque me gustaba, andar entre caballos, y eraalgo natural para mí. Así que dejé de hablar en«fino», como dice la gente, de hablar el ingléscorrecto, y volví a hablar en dialecto vulgar. Se-guía leyendo libros en casa: pero trabajaba deherrero, tenía un cochecito con un caballo y mesentía como el rey del mundo. Mi padre medejó trescientas libras al morir. Conque me liécon Bertha y estaba feliz de que fuera vulgar.Yo quería que fuera vulgar. También yo queríaser vulgar. Bueno, nos casamos y la cosa no fuemal. Aquellas otras mujeres, las «puras», mehabían dejado sin cojones, pero con ella nohabía problema. Ella quería guerra, le iba lamarcha. Y yo estaba más contento que un po-tro. Aquello era lo que me hacía falta: una mu-jer que quería que la jodiera. Así que no parabade echarle polvos. Yo creo que llegó a despre-ciarme por estar tan contento y por llevarle aveces el desayuno a la cama. Empezó a ocupar-se menos de las cosas; ni siquiera me tenía unacena decente cuando llegaba a casa del trabajo,y si decía algo se enfurecía conmigo. Yo medefendía con uñas y dientes. Ella me tiraba unataza y yo la agarraba del cuello y casi la estran-gulaba. ¡Así estaban las cosas! Pero me tratabacon insolencia. Las cosas llegaron a tal puntoque no quería acostarse conmigo cuando yotenía ganas: nunca. Siempre me rechazaba de lamanera más brutal. Luego, cuando me habíaenfriado y ya no tenía ganas, venía haciendocucamonas para echarme un polvo. Y yo acep-taba. Pero cuando la tenía no se corría nunca almismo tiempo que yo. ¡Nunca! Esperaba paratardar más. Si yo me contenía media hora, ellamás. Y cuando yo me corría y terminaba deverdad, entonces empezaba ella por su cuentay yo tenía que quedarme dentro hasta que sesatisfacía ella dando gritos y meneándose, seagarraba y se apretaba allí abajo hasta correrseperdida en el éxtasis. Y luego decía: «¡ha sidomaravilloso!». Poco a poco me fui hartando: yella peor cada vez. De alguna manera era más ymás difícil de satisfacer y me destrozaba aquíabajo, como si fuera un pico arrancándometrozos de carne. ¡Santo cielo, uno se imaginaque ahí abajo una mujer es suave, como unhigo! Pero te juro que esas cabronas tienen unpico entre las piernas y te desgarran hasta aca-bar contigo. ¡Yo! ¡Yo! ¡Yo! ¡No piensan más queen sí mismas y gritan y té sacan la piel a tiras!Hablan del egoísmo de los hombres, pero no esnada comparado con la picotería ciega de lasmujeres una vez que empiezan. ¡Como unaputa vieja! Y no lo podía evitar. Yo se lo dije, ledije que no lo soportaba. Y entonces hacía in-cluso un intento de mejorar. Trataba de que-darse quieta y dejarme a mí manejar el asunto.Lo intentaba. Pero no servía de nada. Mis es-fuerzos no le producían ninguna sensación.Tenía que trabajar la cosa ella misma, moler supropio café. Y volvía a ella como una necesidadmaníaca, tenía que lanzarse y romper, desga-rrar, partir, como si no tuviera sensibilidad másque en la punta del pico, en la punta misma delpico que frotaba y desgarraba. Así es como so-lían ser las viejas putas, por lo menos eso es loque decían los hombres. Era una obstinacióninfame en ella, una obstinación demencial: co-mo la de una mujer que bebe. Al final no pudeaguantarlo más. Dormíamos separados. Era ellaquien había empezado, en sus ataques, cuandoquería librarse de mí, cuando decía que yo ladominaba. Empezó por tener una habitaciónpara ella sola. Pero llegó un momento en queyo ya no quería que viniera a mi habitación. Noquería. No lo aguantaba. Y ella me odiaba.¡Dios, cómo me odiaba antes de nacer la niña!A veces creo que la concibió por odio. De todasformas, después de nacer la niña, la dejé enpaz. Luego vino la guerra y me alisté. Y ya novolví hasta saber que estaba con ese individuode Stacks Gate. Dejó de hablar. Estaba muy pálido. -¿Y cómo es ese hombre de Stacks Ga-te?- preguntó Connie. -Una especie de hombre grande muy in-fantil y muy mal hablado. Ella le pega y bebenlos dos. -¡Mala cosa si volviera! -¡Puedes decirlo! Yo me iría, desapare-cería de nuevo. -Así que cuando encontraste una mujerque te deseaba -dijo Connie-, descubriste queera demasiado. -¡Sí! ¡Eso parece! Pero aun así la preferíaa ella a aquellas otras de no me toques: el amorblanco de mi juventud, aquel lirio envenenadoy las demás. -¿Qué demás? -dijo Connie. -¿Las demás? No hay más. Sólo que enmi experiencia la gran masa de las mujeres esasí: la mayor parte de ellas quiere tener unhombre, pero no quieren el sexo, lo que pasa esque lo aceptan como parte del precio. Las másanticuadas se tumban por las buenas sin hacernada y dejan que tú te despaches. Luego les daigual, y te quieren. Pero la cosa misma no lesimporta nada y hasta la encuentran de un ciertomal gusto. Y a la mayor parte de los hombresles gusta también así. Yo no puedo aguantarlo.Pero cuando son astutas fingen no ser así aun-que lo sean. Fingen ser apasionadas y excitarse,aunque es sólo una trampa. Mienten. Luegohay esas a las que les gusta todo, todas las sen-saciones, todas las caricias, todas las formas deacabar, excepto la natural. Siempre te hacenterminar cuando no estás en el único sitio don-de debieras estar, en caso de que termines.Luego están las duras, las que no consigueshacer que se corran y que se satisfacen a sí mis-mas, como mi mujer. Quieren ser la parte acti-va. Y hay también las que están muertas de-ntro, completamente muertas: y lo saben. Lue-go hay también las que te hacen salir antes deque te corras y siguen meneando las caderashasta correrse ellas contra tus muslos. Pero soncasi siempre lesbianas. Es impresionante lolesbianas que son las mujeres, consciente o in-conscientemente. ¡A mí me parece que son casitodas lesbianas! -¿Y te importa? -preguntó Connie. -Podría matarlas. Cuado estoy con unamujer que es realmente lesbiana me revuelvopor dentro y me dan ganas de matarla. -¿Y qué es lo que haces? -Correrme a toda prisa. -¿Pero crees que las lesbianas son peoresque los homosexuales? -¡Lo creo! Porque me han hecho sufrirmás. En abstracto, no tengo idea. Pero cuandoestoy con una lesbiana, lo sepa ella o no, se menublan  los  ojos  de  ira.  ¡No,  no!  Yo  no  queríasaber nada más de mujeres. Quería estar solo:mantener mi vida privada y mi compostura. Estaba pálido y sus cejas se curvabansombríamente. -¿Y has lamentado que apareciera yo? -preguntó ella. -Lo sentía y me alegraba. -¿Y ahora? -Lo siento exteriormente: por todas lascomplicaciones, las cosas feas y las recrimina-ciones que tienen que venir antes o después. Esentonces cuando se me cae el alma a los pies yestoy deprimido. Pero cuando me hierve lasangre estoy contento. A veces incluso triun-fante. En realidad estaba amargándome. Creíaque ya no quedaba sexo del de verdad, quenunca encontraría a una mujer que se corrierade forma natural con un hombre, a no ser lasnegras, y de alguna manera, bueno, nosotrossomos hombres blancos: y además son un pococomo de barro. -¿Y ahora estás satisfecho de mí? -preguntó. -¡Sí! Cuando soy capaz de olvidar lodemás. Cuando no soy capaz de olvidarlo megustaría esconderme bajo la mesa y morir. -¿Por qué bajo la mesa? -¿Por qué? -se rió-. ¡El escondite, supon-go! ¡Cosas de bebé! -Parece que has tenido experienciashorribles con las mujeres -dijo ella. -Ya ves, no he sido capaz de engañarmea mí mismo, como hacen la mayor parte de loshombres. Adoptan una actitud y aceptan unamentira. Yo nunca he sido capaz de engañarme.Sabía lo que quería de una mujer y no era capazde decir que me lo habían dado cuando no eraverdad. -¿Y ahora? -Ahora parece que sí. -¿Por qué estás entonces tan pálido y tandeprimido? -Demasiados recuerdos. Y quizás estoyasustado de mí mismo. Ella se quedó en silencio. Se estabahaciendo tarde. -¿Y crees que es importante un hombrey una mujer? -le preguntó ella. -Para mí lo es. Para mí es lo más impor-tante en la vida tener la relación que hace faltacon una mujer. -¿Y si no la consiguieras? -Tendría que arreglarme sin ella. Volvió a cavilar antes de preguntarle: -¿Y crees que tú siempre has estado biencon las mujeres? -¡Claro que no! Yo dejé que mi mujer sefuera por ese camino: culpa mía en gran parte.Yo la estropeé. Y soy muy desconfiado. Esotienes que esperarlo de mí. Me cuesta muchollegar a fiarme de alguien interiormente. Qui-zás yo también sea un fraude. No me fío. Y laternura no debe confundirse con otra cosa. Ella le miró. -No desconfías con tu cuerpo cuando tehierve la sangre -dijo ella-. No desconfías en-tonces, ¿no? -¡No, desde luego! Eso es lo que me hacausado todos los problemas. Y por eso es porlo que mi cabeza no se fía de nada. -Deja a tu cabeza seguir siendo descon-fiada. ¿Qué importa eso? La perra gimió incómoda sobre la esteri-lla. Ahogado por la ceniza, el fuego se reducía. -Somos dos guerreros derrotados -dijoConnie. -¿Tú también? -rió él-. ¡Y aquí estamosdispuestos de nuevo a la batalla! -¡Sí! Realmente estoy asustada. -¡Sí! Se levantó y puso los zapatos de ella asecar, limpió su propio calzado y lo colocó jun-to al fuego. Por la mañana le daría grasa. Retirólo más posible del fuego las cenizas de la foto. -¡Hasta quemada es sucia! -dijo. Luego trajo unos leños para reavivar elfuego por la mañana. A continuación salió unmomento con la perra. Cuando volvió, Conniedijo: -Voy a salir también un minuto. Salió sola a la oscuridad. Había estrellasen el cielo. Podía oler el aroma de las flores enel aire de la noche. Y sus zapatos húmedos sehumedecían más aún. Tenía ganas de alejarse,de huir de él y de todo el mundo. Hacía frío. Se estremeció y volvió a lacasa. El estaba sentado frente al fuego, ya muybajo. -¡Uff, qué frío! -se estremeció ella. El echó la leña al fuego y fue a por máshasta formar una hoguera chisporroteante quellenaba la chimenea. El ondular de las llamasles llenó a ambos de felicidad; calentaba suscaras y sus almas. -¡No te preocupes! -dijo ella, cogiéndolela mano en su silencio y en su ensimismamien-to-. Cada uno hace lo que puede. -¡Sí! -contestó él con un esbozo de sonri-sa. Ella se acercó a él y se echó en sus brazosfrente al fuego. -¡Olvida entonces! -susurró-. ¡Olvida! El la apretó contra sí, al calor móvil delfuego. La llama misma era como un olvido. ¡Ysu peso, suave, cálido, maduro! Su sangre sepuso lentamente en movimiento y fue ascen-diendo hasta devolverle la fuerza y el vigorirreflexivo. -Puede que esas mujeres quisieran deverdad estar allí y amarte como hay que amar,pero quizás no podían. Quizás no era sólo cul-pa suya -dijo ella. -Ya lo sé. ¿Crees que no sabía que yomismo era como una serpiente a la que se hapisado y se le ha roto el espinazo? Ella se apretó contra él de repente. Noquería haber empezado aquella conversaciónde nuevo. Pero una especie de perversidad lahabía llevado a ello. -Pero ya no lo eres -dijo ella-. Ya no eresuna serpiente a la que se ha roto el espinazo deun pisotón. -Ya no sé lo que soy. Nos esperan díasmuy negros. -¡No! -protestó ella apretándose contraél-. ¿Por qué? ¿Por qué? -Nos esperan días muy negros a noso-tros y a todo el mundo -repitió él con un pesi-mismo profético. -¡No! ¡No debes decir eso! El estaba en silencio. Pero ella podíasentir aquel negro vacío de la desesperación ensu interior. Era la muerte de todo deseo, lamuerte de todo amor: aquella desesperaciónera la caverna sombría que hay dentro de loshombres, en la cual se pierde su espíritu. -Y hablas tan fríamente del sexo -dijoella-. Hablas como si sólo hubieras buscado tupropio placer y satisfacción. Protestaba nerviosamente contra él. -¡No! -dijo él-. Yo quería sacar placer ysatisfacción de una mujer y nunca lo conseguí:porque no podía llegar a mi placer y satisfac-ción de ella a no ser que ella los tuviera de mí almismo tiempo. Y eso no sucedió nunca. Los dostienen que estar de acuerdo. -Pero nunca creíste en tus mujeres. Nisiquiera crees de verdad en mí -dijo ella. -No sé lo que significa creer en una mu-jer. -¡Ahí lo tienes! ¿Lo ves? Estaba todavía acurrucada en su regazo.Pero su espíritu era gris y lejano, no estaba allícon ella. Y cada cosa que ella decía le iba ale-jando más. -¿Pero  en  qué  es  en  lo  que  crees?  -insistió ella. -No lo sé. -En nada, como todos los hombres quehe conocido -dijo ella. Estaban los dos en silencio. Luego él pa-reció excitarse y dijo: -Sí, creo en algo. Creo en el cariño. Creoespecialmente en el cariño en el amor, en jodercon cariño. Creo que si los hombres fueran ca-paces de joder con cariño y las mujeres de acep-tarlo con cariño, todo estaría bien. Es ese joderen frío lo que lleva a la muerte y no tiene senti-do. -Pero tú no me jodes en frío -protestóella. -No quiero joderte de ninguna manera.Ahora mismo tengo el corazón tan frío comolas patatas frías. -¡Oh! -dijo ella besándole en broma-.Nos las tomaremos en ensalada. El rió y se sentó rígido en la silla. -¡Es cierto! -dijo él-. Todo por un pocode cariño. Pero eso a las mujeres no les gusta.Ni siquiera a ti te gusta en realidad. Te gusta unbuen polvo, salvaje, brutal y frío, y luego fingirque todo es de caramelo. ¿Dónde está tu ternu-ra hacia mí? Te parezco tan sospechoso como elperro al gato. Te aseguro que es necesario quedos personas estén de acuerdo para llegar a laternura y al cariño. A ti te gusta joder y no po-co, pero quieres que se le dé un nombre grandey misterioso, sólo para adular a tu amor propio.Tu amor propio significa más para ti, cincuentaveces más, que cualquier hombre o que la com-pañía de cualquier hombre. -Eso es exactamente lo que yo diría de ti.Tu amor propio lo es todo para ti. -¡Sí! ¡Muy bien entonces! -dijo, empe-zando a moverse como para ponerse en pie-.Separémonos entonces. Prefiero morirme a vol-ver a joder con esa frialdad. Ella se apartó y élse puso en pie. -¿Y crees que yo lo quiero? -dijo ella. -Espero que no -contestó el-. De todasformas, vete a la cama y yo dormiré aquí. Le miró. Estaba pálido y sombrío, tan le-jos de ella como el polo norte. Todos los hom-bres eran iguales. -No puedo volver a casa hasta por lamañana Connie. -¡No! Vete a la cama. Es la una menoscuarto. -Desde luego que no -dijo ella. El atravesó la habitación y cogió sus bo-tas. -¡Entonces me iré fuera! -dijo él. Empezóa ponerse las botas. Ella le miró. -¡Espera! -balbuceó-. ¡Espera! ¿Qué nosha pasado? Estaba inclinado, anudándose las botas,y no contestó. Pasaba el tiempo. Una especie deanonadamiento se apoderó de ella, creía desva-necerse. Toda su lucidez había muerto, y estabaallí, con los ojos muy abiertos, mirándole desdelo desconocido, sin consciencia alguna de nada. El silencio le hizo levantar la mirada y lavio con los ojos muy abiertos y perdida. Comosi una ráfaga de viento le hubiera arrastrado, seincorporó  y  se  acercó  inseguro  a  ella,  con  unzapato puesto y el otro quitado, y la cogió ensus brazos apretándola contra su cuerpo, quede alguna forma estaba traspasado por el dolor.Allí la mantuvo y allí se quedó ella. Hasta que sus manos fueron bajandociegamente, buscándola, tantearon bajo la ropahasta dar con su suavidad y su calor. -¡Pequeña! -volvió al dialecto-. ¡Cariño!¡No discutamos! ¡No volvamos a discutir nun-ca! ¡Te amo, quiero tocarte! ¡No discutas con-migo! ¡No! ¡No! ¡No! Vamos a estar juntos. Ella levantó la cara y le miró. -No te enfades -dijo ella con firmeza-.No sirve de nada enfadarse. ¿De verdad quie-res  estar  conmigo?  Le  miró  a  la  cara  con  ojosfirmes y muy abiertos. El se detuvo y se quedócallado de repente, volviendo el rostro. Todo sucuerpo se quedó perfectamente inmóvil. Perono se retiró.Luego levantó la cabeza y la miró a los ojoscon aquella mueca extraña y ligeramente bur-lona, diciendo: -¡Sí, sí! Estemos juntos, pero jurando quelo estaremos. -¿Pero de verdad? -dijo ella con los ojosllenos de lágrimas. -¡Sí, de verdad! Con vientre, corazón ypolla. Seguía sonriendo ligeramente hacia ella,con un brillo de ironía en los ojos y un algo deamargura. Ella lloraba en silencio y él se acostó conella y la penetró allí mismo sobre la alfombra yasí parecieron volver a una cierta calma. Luegofueron rápidamente a la cama porque empeza-ba a hacer frío y se habían agotado mutuamen-te. Ella se refugió en él, sintiéndose pequeña yhecha un ovillo.Los dos se durmieroninmediatamente, casi en un solo sueño. Asíestuvieron acostados, sin moverse hasta que elsol se elevó sobre el bosque con el inicio del día. El se despertó y miró a la luz. Las corti-nas estaban echadas. Escuchó la llamada salvajede los mirlos y de los tordos en el bosque.Haría una mañana brillante; eran las cinco ymedia, su hora de levantarse. ¡Había dormidotan profundamente! ¡Era un día tan nuevo! Lamujer estaba todavía acurrucada tiernamenteen su sueño. Su mano se movió hacia ella y ellaabrió sus ojos admirados y azules, sonriéndoleinconscientemente. -¿Estás despierto? -le dijo ella. El la miraba a los ojos. Sonrió y la besó.De repente se incorporó y se quedó sentada. -¡Imaginarse que estoy aquí! -dijo ella. Miró a las paredes encaladas de la habi-tación, con el techo inclinado y la ventana decaballete con las cortinas blancas echadas. Lahabitación estaba vacía, a excepción de unapequeña cómoda pintada de amarillo y un silla,y la pequeña cama blanca donde ella estabaacostada con él. -¡Imaginarse que estamos aquí los dos! -dijo ella, mirándole. El estaba tumbado, mirándola, acari-ciando sus pechos con los dedos bajo el finocamisón. Cuando estaba tan caliente y descan-sado parecía joven y hermoso. Sus ojos podían ser tan tiernos... Y ellaestaba fresca y joven como una flor. -¡Quiero quitármelo! -dijo, tirando delfino camisón de batista y sacándoselo por lacabeza. Se quedó sentada con los hombros des-nudos y los pechos alargados, ligeramente do-rados. A él le gustaba hacer oscilar suavementesus senos, como campanas. -Quítate también tú el pijama -dijo ella. -¡Eh, no! -¡Sí, sí! -ordenó ella. Se quitó su vieja chaqueta de pijama dealgodón y tiró de los pantalones hacia abajo. Aexcepción de las manos y muñecas, cara y cue-llo, estaba blanco como la leche, con una carnefina, esbelta y musculosa. Para Connie era derepente de una hermosura penetrante de nue-vo, como cuando le había visto lavándose aque-lla tarde. El oro del sol caía sobre la cortina blan-ca. Ella sintió que quería entrar en la habita-ción. -¡Oh, vamos a correr las cortinas! ¡Cómocantan los pájaros! Deja que entre el sol -dijoella. El se deslizó de la cama de espaldas aella, desnudo, blanco y delgado, y fue hacia laventana, deteniéndose un momento, corriendolas cortinas y mirando al exterior un instante.La espalda era blanca y fina, las pequeñas nal-gas hermosas, con una virilidad exquisita ydelicada; la nuca rojiza, delicada y sin embargofuerte. Había una fuerza interior, no exterior,en aquel cuerpo delicadamente fino. -¡Qué hermoso eres! -dijo ella-. ¡Tan pu-ro, tan fino! ¡Ven! Y extendió los brazos hacia él. Le daba vergüenza volverse hacia ella acausa de su desnudez erecta. Cogió su camisadel suelo y se cubrió para acercarse a ella. -¡No! -dijo ella, extendiendo aún losbrazos hermosos y esbeltos desde sus pechosdescendentes-. ¡Déjame verte! El dejó caer la camisa y se quedó quietofrente a ella. El sol, a través de la ventana baja,emitía un rayo que iluminaba sus muslos, suesbelto vientre y el falo erecto, que se alzabaoscuro y caliente de entre la pequeña nube depelo de un rojo vivo dorado. Ella estaba admi-rada y asustada. -¡Qué extraño! -dijo lentamente-. ¡Quéextraño parece! ¡Tan grande, tan oscuro, con suseguridad de polla! ¿Es de verdad así? El hombre echó una mirada hacia la par-te baja de su cuerpo blanco y esbelto y se rió.Entre los hombros estrechos su pelo era oscuro,casi negro. Pero en la raíz del vientre, dondesurgía el falo rígido y en arco, era de un doradorojizo, formando una pequeña nube brillante. -¡Tan orgulloso! -murmuró ella inquieta-.  ¡Y  tan  señorial!  ¡Ahora  sé  por  qué  son  loshombres tan jactanciosos! ¡Pero es realmenteencantador! ¡Como un ser aparte! ¡Un tantoaterrador! ¡Pero encantador realmente! ¡Y vienea mí! Se mordió el labio inferior entre losdientes con miedo y excitación. El hombre miró en silencio al falo tenso,invariablemente erecto. -¡Sí!  -dijo  al  fin  con  voz  baja  en  el  máscerrado dialecto-. ¡Sí, muchacho! Ahí estás muybien. ¡Sí, puedes ir con la frente bien alta! Erestu propio dueño, ¿eh?, y no debes nada a nadie.Eres  mi  jefe,  John  Thomas.  ¿Jefe  mío?  Bueno,tienes más cojones que yo y hablas menos.¡John Thomas! ¿La quieres para ti? ¿Te quieresquedar con mi Lady Jane? Eres tú quien me hahecho caer de nuevo, tú. Ah, ¿y te ríes? ¡Cógela!¡Coge a Lady Jane! Di: dejad libres los dintelesde vuestras puertas y que entre el rey de la glo-ria. ¡Ah, descarado! ¡Coño es lo que estás bus-cando! Dile a Lady Jane que quieres coño, JohnThomas, el coño de Lady Jane. -Oh,  no  le  tomes  el  pelo  -dijo  Connie,reptando de rodillas sobre la cama hacia él yechando los brazos 'en torno a sus tiernas cade-ras, atrayéndolo hacia sí de modo que sus pe-chos colgados y oscilantes tocaron la punta delfalo vibrante y erecto y captaron la gota dehumedad. Se apretó contra el hombre. -¡Échate! -dijo-. ¡Échate! ¡Quiero correr-me! También él tenía prisa ahora. Y  luego,  tras  el  reposo  de  la  pausa,  lamujer tuvo que destapar de nuevo al hombrepara observar el misterio del falo. -¡Y ahora es chiquitito y suave como uncapullito de vida! -dijo, cogiendo en su mano elpene suave y pequeño-: ¿No es encantador?¡Tan suyo, tan extraño! ¡Y tan inocente! ¡Y entratanto dentro de mí! No debes insultarle nunca,ya lo sabes. Es mío también. No es sólo tuyo.¡Es mío! ¡Y tan hermoso y tan inocente! Y mantenía delicadamente el pene en lamano. El reía. -Bendito el lazo que une nuestros cora-zones en un solo amor -dijo él. -¡Desde luego! -dijo ella-. Incluso cuan-do está suave y pequeño siento mi corazónunido sencillamente a él. ¡Y qué hermoso esaquí tu pelo! ¡Muy, muy diferente! -¡Ese es el pelo de John Thomas, no elmío! -dijo Mellors. -¡John Thomas! ¡John Thomas! -y besórápidamente el suave pene, que comenzaba aexcitarse de nuevo. -¡Sí! -dijo el hombre, estirándose casi condolor-. Tiene sus raíces en mi alma este caballe-ro. Hay momentos en que no sé qué hacer conél. Es testarudo y a veces es difícil de contentar,pero no me gustaría verle muerto. -¡No me extraña que los hombres siem-pre le hayan tenido miedo! -dijo ella-. Es untanto terrible. Un estremecimiento recorría el cuerpodel hombre y el flujo de la consciencia volvió acambiar de nuevo de dirección, dirigiéndosehacia abajo. Y él no podía hacer nada mientrasel pene, con ondulaciones suaves y lentas, seiba llenando, emergía y se elevaba, endure-ciéndose y quedando en alto, duro y victorioso,de manera curiosamente dominante. La mujertemblaba también ligeramente al observarlo. -¡Ahora! ¡Tómalo ahora! ¡Es tuyo! -dijoel hombre.Y ella se estremeció y sintió cómo se diluíasu mente. Olas cortantes y suaves de un placerindecible parecían recubrirla mientras él entra-ba en ella y comenzaba el curioso frote funden-te que se ampliaba y ampliaba y la llevaba alúltimo extremo con el empuje último y ciego. El oyó las sirenas distantes de StacksGate anunciando las siete. Era lunes por la ma-ñana. Se estremeció ligeramente y apretó lacara entre sus tiernos pechos, tapándose conellos los oídos para no seguir escuchando. Ella ni siquiera había oído las sirenas.Yacía en silencio, con el alma lavada y transpa-rente. -Tienes que levantarte, ¿no? -murmuróél. -¿Qué hora es? -dijo su voz desvaída. -Acaban de dar las siete. -Me imagino que tendré que levantar-me. Le molestaba como siempre la imposi-ción venida de fuera. El se sentó y miró con expresión ausentepor la ventana. -¿Me quieres o no me quieres? -preguntó ella tranquila. El la miró. -Ya sabes lo que ya sabes. ¿Por qué lopreguntas? -dijo él un tanto desganado. -Quiero que me tengas contigo, que nome dejes ir -dijo ella. Los  ojos  de  él  parecían  llenos  de  unapenumbra cálida y suave, incapaces de pensar. -¿Cuándo? ¿Ahora? -En tu corazón ahora. Más tarde quierovenir a vivir contigo para siempre; pronto. El estaba sentado desnudo sobre la ca-ma, con la cabeza baja, incapaz de pensar. -¿No quieres tú? -preguntó ella. -¡Sí! -dijo él. Luego, con los mismos ojos oscurecidospor un nuevo impulso que casi se parecía alsueño, la miró. -No me preguntes nada ahora –dijo-.Déjame así. Te quiero. Te amo así acostada.Una mujer es una maravilla cuando se la puedejoder entrando hasta muy dentro, cuando elcoño es bueno. Te quiero, quiero a tus piernas,tu forma, tu manera de ser mujer. Quiero a lamujer que hay en ti. Te amo con todos los hue-vos y con todo el corazón. Pero no me pregun-tes ahora. No me hagas decir nada. Déjame asícomo estoy. Luego me lo preguntarás todo.¡Ahora déjame así, déjame así! Y colocó suavemente la mano sobre sumonte de Venus, sobre su delicado pelo castañode doncella. Estaba sentado, callado y desnudosobre la cama, la cara con la inmovilidad de laabstracción física, casi la cara de Buda. Inmóvily con la llama invisible de otra consciencia,sentado con la mano sobre ella, esperando. Poco después alargó el brazo para cogerla camisa y se la puso. Se vistió en silencio lamiró otra vez, tranquila, desnuda y ligeramentedorada como una Gloire de Dijon; se levantó yse fue. Ella le oyó abrir la puerta abajo. Seguía allí ensimismada. Era difícil irse:dejar sus brazos. El gritó desde abajo: «¡Lassiete y media!» Ella suspiró y salió de la cama.¡La habitación desnuda! No había nada másque la pequeña cómoda y la cama estrecha. Elpiso de tablas estaba muy limpio. Y en el rin-cón, junto a la ventana, había un estante convarios libros, algunos de una biblioteca circu-lante. Miró. Había libros sobre la Rusia bolche-vique, libros de viajes, uno sobre el átomo y elelectrón, otro sobre la composición de la corte-za terrestre y las causas de los terremotos, al-gunas novelas, tres libros sobre la India. ¡Vaya!Seguía siendo un lector después de todo. A través de la ventana el sol caía sobresus miembros desnudos. En el exterior vio a laperra Flossie vagando. El seto de avellanos erade un verde borroso con mercuriales verde os-curo por debajo. Era una mañana clara y lim-pia, los pájaros revoloteaban y cantaban triun-falmente. ¡Si pudiera quedarse! ¡Si no existieraaquel otro mundo siniestro de hierro y humo!¡Si él le hiciera un mundo! Bajó las escaleras, aquellas escaleras demadera estrechas y empinadas. Aun así estaríafeliz si tuviera aquella casa con tal de que fueraun mundo suyo. El estaba fresco y lavado; el fuego ardía. -¿Quieres comer algo? -dijo él. -¡No! Déjame sólo un peine. Le siguió al fregadero y se peinó ante elminúsculo espejo colgado de la puerta trasera.Ahora estaba lista para irse. Se detuvo en el pequeño jardín de la fa-chada mirando las flores cubiertas de rocío, elmacizo de clavellinas lleno ya de yemas. -Me gustaría que desapareciera el restodel mundo -dijo- y vivir contigo aquí. -No desaparecerá -dijo él. Recorrieron casi en silencio el maravi-lloso bosque bañado por el rocío. Pero estabanjuntos en un mundo que sólo les pertenecía alos dos. Para ella fue amargo tener que seguirhasta Wragby. -Quiero venir pronto a vivir contigo -dijo ella al dejarle. El sonrió sin contestar. Ella  llegó  a  casa  en  silencio  y  sin  quenadie la viera y subió a su habitación.CAPITULO 15 Había una carta de Hilda sobre la ban-deja del desayuno. «Papá saldrá para Londresesta semana y %lo iré a buscarte del jueves ensiete días, el 17 de junio. Es mejor que estéspreparada para que podamos salir enseguida.No quiero perder tiempo en Wragby, es un sitiohorrible. Probablemente me quede a dormir enRetford con los Coleman, así que estaré ahí eljueves a la hora de comer. Podemos salir haciala hora del té y dormir quizás en Grantham. Novale la pena que pasemos la noche con Clifford;no disfrutaría mucho, puesto que no le gustaque te vayas.» Una vez más la convertían en un peónde ajedrez. A Clifford no le gustaba que se fuera,pero era sólo porque no se sentía seguro en suausencia. Su presencia, por alguna razón, lehacía sentirse seguro y libre para hacer las co-sas a que se dedicaba. Pasaba mucho tiempo enla mina, luchando mentalmente con el pro-blema casi desesperado de extraer su carbón dela manera más económica posible y de venderlouna vez que estuviera fuera. Sabía que teníaque descubrir alguna manera de utilizarlo otransformarlo para no tener la necesidad devenderlo o la decepción por no poderlo vender.Pero si lo transformaba en energía eléctrica,¿podría venderlo o utilizarlo? Y transformarloen combustible líquido era todavía demasiadocaro y complicado. Para mantener viva la in-dustria tenía que haber más industria, era unalocura. Era una locura y hacía falta un loco paratriunfar en aquello. Bueno, él estaba un pocoloco. Connie lo creía así. La misma intensidadde su dedicación a los asuntos de la mina leparecía una manifestación de locura, sus inspi-raciones mismas parecían inspiraciones produ-cidas por la demencia. El le hablaba de todos sus proyectos se-rios y ella le escuchaba con una especie deasombro y le dejaba hablar. Luego cesaba elchorro de palabras, conectaba la radio y parecíaquedarse absorto, mientras sus proyectos pare-cían replegarse a su interior como una especiede sueño. Y ahora jugaba todas las noches con laseñora Bolton al pontoon, aquel juego típico delos soldados, y apostaban partidas de seis peni-ques. También en el juego parecía perderse enuna especie de inconsciencia, o en una intoxica-ción vacía, o en el vacío de la intoxicación, o loque fuera. Connie no soportaba verle. Perocuando ella se iba a la cama, él y la señora Bol-ton seguían jugando hasta las dos o las tres dela madrugada, tranquilamente y con una extra-ña voluptuosidad. La señora Bolton estabaprendida en aquel placer tanto como Clifford:más aún, puesto que casi siempre perdía. Un día le dijo a Connie: -Anoche perdí veintitrés chelines con SirClifford. -¿Y aceptó el dinero de usted? -dijoConnie horrorizada. -¡Desde luego, excelencia! ¡Es una deudade honor! Connie les amonestó abiertamente yse enfadó con los dos. El resultado fue que SirClifford subió el sueldo de la señora Bolton encien libras al año y con aquello podía jugar.Mientras tanto, le parecía a Connie, Cliffordestaba cada vez más muerto. Más adelante le dijo que se marcharía el17. -¡El diecisiete! -dijo él-. ¿Y cuándo vol-verás? -El veinte de julio lo más tarde. -¡Sí!, el veinte de julio. La miró extrañamente y con expresiónvacía, con la ambigüedad de un niño, pero conla astucia retorcida de un viejo. -¿No me abandonarás ahora, no? -dijoél. -¿Cómo? -Mientras estés fuera, quiero decir. ¿Es-tás segura de que volverás? -¡Sí! ¡Claro! ¡El veinte de julio! La miróde una forma muy extraña. Y sin embargo deseaba de verdad queella se fuera. Era muy curioso. Quería realmen-te que ella se fuera, que tuviera sus escarceos yvolviera quizás embarazada a casa y todo aque-llo. Y al mismo tiempo tenía miedo a su mar-cha. Ella temblaba esperando la oportunidadde abandonarle para siempre, esperando elmomento en que ella o él estuvieran madurospara ello. Se sentó y comenzó a hablar con elguardabosque sobre su partida. -Cuando vuelva -dijo ella- podré decirlea Clifford que tengo que dejarle. Y podremosirnos juntos. Ni siquiera hace falta que sepanque se trata de ti. Podemos irnos a otro país,¿no te parece? A África, o Australia. ¿No teparece? Estaba emocionada con su plan. -Nunca has estado en las colonias, ¿no? -preguntó él. -¡No! ¿Y tú? -He estado en la India, en África del Sury en Egipto. -¿Y por qué no podemos ir a Sudáfrica? -¡Podríamos! -dijo él lentamente. -¿O no quieres ir? -preguntó ella. -No me importa. No me importa dema-siado lo que haga. -¿No  te  parece  bien?  ¿Por  qué  no?  Novamos a ser pobres. Tendremos unas seiscien-tas libras al año. He escrito para consultarlo. Noes mucho, pero es bastante, ¿no? -Para mí es una fortuna. -¡Oh, será maravilloso! -Pero tendré que divorciarme, y tú tam-bién, si no queremos tener complicaciones. Había no pocas cosas en que pensar. Otra vez le preguntó por él mismo. Es-taban en la choza un día de tormenta. -¿No eras feliz cuando eras teniente, unoficial, un caballero? -¿Feliz? Sí, lo era. Me gustaba mi coro-nel. -¿Le querías? -¡Sí! Le quería. -¿Y te quería él a ti? -¡Sí! En un sentido me quería. -Háblame de él. -¿Qué es lo que hay que contar? Habíasalido de soldado raso. Adoraba al ejército. Yno se había casado nunca. Tenía veinte añosmás que yo. Era muy inteligente y estaba soloen el ejército, como pasa siempre con la genteasí. Era un hombre apasionado a su manera ymuy  buen  oficial.  Mientras  estuve  con  él  sóloveía por sus ojos; de alguna manera le dejabaorganizar mi vida. Y nunca lo lamentaré. -¿Te afectó mucho su muerte? -Estuve  a  punto  de  morir  yo  mismo.Cuando me recuperé me di cuenta de que unaparte de mí había muerto también. Aunquesiempre había sabido que acabaría por morir.Pasa con todo, por otra parte. Ella seguía sentada cavilando. La tor-menta retumbaba en el exterior. Era como siestuvieran en una minúscula arca en el Diluvio. -Pareces haber vivido tanto... -dijo ella. -¿Sí? A mí me parece que ya he muertouna  o  dos  veces.  Y,  sin  embargo,  aquí  estoy,saliendo adelante y dispuesto a caer otra vez. Ella pensaba intensamente, sin dejar deescuchar la tormenta. -¿Eras feliz como oficial y como caballe-ro tras la muerte del coronel? -¡No! Eran una pandilla de gentuza -serió de repente-. El coronel solía decir: «Mucha-cho, la clase media inglesa tiene que masticartreinta veces cada bocado, porque tienen unestómago tan pequeño que un guisante los de-jaría estreñidos. Son el peor montón de majade-ros amariconados que se ha inventado nunca:llenos de vanidad, asustados de no llevar elnudo bien hecho, podridos hasta la médula ysiempre tienen razón. Eso es lo que no puedoaguantar. Pppp-pppp. Pppp-pppp. Lamiendoculos hasta que se les encallece la lengua: perosiempre tienen razón. Cursis hasta no podermás. ¡Cursis! Una generación de cursis afemi-nados y sin huevos. .. » Connie reía. Fuera diluviaba. -¡No lo aguantaba! -No  -dijo  él-.  No  le  preocupaban.  Sim-plemente le daban asco. Existe una diferencia.Porque, como él decía, hasta los soldados seestaban volviendo cursis, acojonados y sin ner-vio. Es el destino de la humanidad llegar a eso. -¿También de la gente normal, los obre-ros? -Todo el mundo. No tienen empuje. Loscoches, el cine y los aviones les han sorbido loúltimo que les quedaba. Te lo aseguro, cadageneración cría una generación más conejil, conhorchata en las venas y piernas y caras de hoja-lata. ¡Gente de hojalata! Es como una especie debolchevismo constante que va matando lohumano y despertando la adoración a lo mecá-nico. ¡Dinero, dinero, dinero! Todos estos mo-dernos parecen divertirse matando el viejo sen-timiento humano en el hombre, haciendo pica-dillo del viejo Adán y de la vieja Eva. Son todosiguales. El mundo todo es igual: eliminar larealidad humana, una libra por cada prepucio,dos libras por cada par de cojones. ¡El coñomismo  no  es  más  que  una  máquina  de  joder!Todo igual. Pagadles para que corten la polladel mundo. Pagar dinero, dinero y dinero a losque acaben con el coraje de la humanidad parano dejar más que maquinitas chirriantes. Estaba sentado en la choza con la cararetorcida en una expresión de ironía burlona.Pero aun entonces tenía un oído atento al ruidode la tormenta en el bosque. Le hacía sentirsemuy solo. -¿Pero no se acabará alguna vez? -dijoella. -Sí, claro, alcanzará su propia salvación.Cuando el último hombre de verdad hayamuerto y estén todos domesticados: blanco,negro, amarillo, todos los colores domesticados,entonces estarán todos locos. Porque la raíz dela cordura está en los huevos. Y entonces esta-rán todos locos y harán su gran auto de fe, actode  la  fe  es  lo  que  significa.  Sí,  harán  su  granactito de fe. Se inmolarán el uno al otro. -¿Quieres decir que se matarán? -¡Eso es, patito! Si seguimos al ritmo ac-tual, en cien años no quedarán mil personas enesta isla, quizás ni diez siquiera. Se habrán eli-minado amorosamente el uno al otro. Los truenos se iban alejando. -¡Maravilloso! -dijo ella. -¡Bastante! Contemplar el exterminio dela especie humana y la larga pausa hasta el na-cimiento de alguna . otra especie puede tran-quilizarle a uno más que cualquier otra cosa. Ysi seguimos así, con todo el mundo, intelectua-les, artistas, gobierno, industriales y obreros,acabando todos frenéticamente con el últimosentimiento humano, el último instinto intuiti-vo, el último instinto sano; si continúa todo enprogresión algebraica como hasta ahora, enton-ces ¡tararí! a la especie humana. ¡Adiós, cariño!La serpiente se devora a sí misma y deja unvacío considerablemente revuelto pero no des-esperado. ¡Maravilloso! ¡Cuando los perrossalvajes ladren en Wragby y los caballos salva-jes de las minas pateen el pozo de Tevershall, tedeum laudamus! Connie reía, pero no muyfeliz. -Entonces deberías estar contento deque sean todos bolcheviques -dijo-. Deberíagustarte que vayan a toda prisa hacia el final. -Y me gusta. No voy a detenerles, por-que no podría aunque quisiera. -¿Por qué estás tan amargado entonces? -¡No lo estoy! Si mi polla cacarea por úl-tima vez no me importa. -¿Pero  y  si  tienes  un  hijo?  -dijo  ella.  Elbajó la cabeza. -¿Por qué? -dijo él-. Me parece una cosaamarga y equivocada traer un niño a este mun-do. -¡No! ¡No digas eso! -suplicó ella-. Creoque yo voy a tener uno. Di que te gustará. Puso su mano sobre la de él. -Me gusta porque te gusta a ti -dijo él-.Pero a mí me parece una sucia traición a la cria-tura que tiene que nacer. -¡Ah, no! -dijo ella conmovida-. ¡Nopuedes desearme de verdad! ¡No puedes de-searme si eso es lo que sientes! El permaneció de nuevo en silencio conexpresión adusta. Fuera se oía sólo el azote dela lluvia. -¡No es verdad! -susurró ella-. ¡No esverdad del todo! Hay otra verdad.Se daba cuenta de que él estaba amargadoen parte porque ella se iba, porque deliberada-mente marchaba a Venecia. Y casi le gustaba sureacción.Abrió sus ropas, dejó al descubierto su vien-tre y le besó en el ombligo. Luego apoyó la me-jilla en el vientre y estrechó sus brazos en tornoa sus caderas calientes y silenciosas. Estabansolos en el diluvio. -¡Dime que quieres un hijo y que loquieres con esperanza! -murmuró, apretando lacara contra su vientre-. ¡Dime que lo quieres! -¡Ya! -dijo él por fin, y ella sintió el cu-rioso estremecimiento de una nueva idea en sumente y de su cuerpo calmándose-. ¡Ya! A ve-ces he pensado que podría intentarse; inclusoaquí entre los mineros. El trabajo no es buenoahora y no ganan mucho. Si un hombre pudieradecirles: pensad en algo que no sea el dinero.Necesitar es poco lo que de verdad se necesita.Dejad de vivir para el dinero... Ella frotaba suavemente la mejilla co-ntra su vientre y apretó sus huevos en la mano.El pene se henchía suavemente, con una extra-ña vida, pero sin llegar a levantarse. La lluviabatía ruidosamente. -Vivamos para otra cosa. Dejemos devivir para ganar dinero, ni para nosotros nipara nadie. Ahora estamos forzados a hacerlo.Nos vemos forzados a ganar un poco para no-sotros y un montón para los amos. ¡Acabemoscon ello! Paso a paso, acabemos con ello. No esnecesario matarse ni esforzarse. Paso a paso,acabemos con la vida industrial y volvamosatrás. Bastaría con una cantidad insignificantede dinero. Para todo el mundo, para mí y paravosotros, para los dueños y los amos e inclusopara el rey. Casi no hace falta dinero. Basta condecidirlo y ya ha salido uno del callejón. Hizo una pausa y luego continuó: -Y  les  diría:  ¡Mirad!  ¡Mirad  a  Joe!  ¡Esuna maravilla cómo se mueve! ¡Mirad cómo semueve, está vivo y despierto! ¡Es hermoso! ¡Ymirad a Jonah! Está apagado, es feo, porque noestá dispuesto a alzarse. Les diría: ¡Mirad! ¡Mi-raos a vosotros mismos! ¡Un hombro más altoque el otro, las piernas retorcidas, los pies des-trozados! ¿A dónde habéis llegado con la mier-da del trabajo? Os habéis destrozado. No hacefalta trabajar tanto. Quitaos la ropa y miraos avosotros mismos. Deberíais estar vivos y serhermosos, y sois feos y estáis medio muertos.Eso les diría. Y haría que vistieran ropa diferen-tes: quizás pantalones rojos ajustados, de unrojo brillante, y chaquetas blancas cortas. Si loshombres tuvieran piernas delgadas, y rojas, consólo eso cambiarían en un mes. ¡Volverían a serhombres otra vez, a ser hombres! Y las mujerespodrían vestirse como les diera la gana. Porquesi los hombres pasearan con las piernas ajusta-das en escarlata vivo, y con unas nalgas hermo-sas y rojas bajo una corta chaquetilla blanca,entonces las mujeres empezarían a ser mujeres.Es porque los hombres no son hombres por loque las mujeres tienen que serlo... Y con eltiempo se arrasaría Tevershall y se construiríanunos pocos edificios hermosos para albergarnosa todos. Y se volvería a limpiar el campo. Y nohabría muchos hijos, porque el mundo estásuperpoblado. Pero no les predicaría a loshombres, sólo los desnudaría y les diría: «¡Mi-raos! ¡Eso es lo que significa trabajar por dine-ro! ¡Echaos un vistazo! Eso es trabajar por dine-ro. ¡Habéis estado trabajando por dinero! ¡Mi-rad Tevershall, es horrible! Y es porque se haconstruido mientras vosotros trabajabais pordinero.  ¡Mirad  vuestras  chicas!  No  les  impor-táis, ni ellas a vosotros. Es porque habéis pasa-do el tiempo trabajando y con la preocupacióndel dinero. No sabéis hablar, ni moveros, nivivir, no sabéis estar de verdad con una mujer.No estáis vivos. ¡Miraos! » Se produjo un silencio absoluto. Connieescuchaba a medias, mientras iba colocando enel pelo de la base de su vientre algunos no-meolvides que había recogido de camino a lachoza. Fuera el mundo se había calmado yhacía algo de frío. -Tienes cuatro clases de pelo -le dijo-. Enel pecho es casi negro, el de la cabeza no es os-curo, pero el bigote es duro y rojo oscuro, y elpelo de aquí, el pelo del amor, es como un cepi-llito de muérdago rojo, dorado y brillante. ¡Es elmás bonito! El miró hacia abajo y vio los puntitos le-chosos de los nomeolvides entre el pelo de supubis. -¡Sí! Ahí es donde hay que colocar losnomeolvides, en el pelo del hombre o de la chi-ca. ¿Pero no te preocupa el futuro? Ella le miró. -¡Y mucho! -dijo. -Porque yo creo que el universo huma-no está condenado, se ha condenado a sí mismopor su propia estupidez cicatera. Ni las coloniasestán lo bastante lejos. Ni la luna siquiera, por-que desde allí se podría mirar y ver la tierra,sucia, bestial, insípida, entre todas las estrellas:podrida por los hombres. Me siento como sihubiera tragado mi propia bilis y me estuvieradevorando por dentro y ningún sitio estuvieralo bastante lejos para escapar. Pero cuando en-cuentro algo que hacer vuelvo a olvidarme detodo. Aunque es una vergüenza lo que se hahecho con la gente durante estos últimos siglos:se ha convertido a los hombres en hormiguitastrabajadoras, privándoles de toda su virilidad yde su vida real. Yo eliminaría otra vez las má-quinas de la faz de la tierra y acabaría porcompleto con la era industrial como el peor delos errores. Pero como no puedo, nadie puede,lo mejor es quedarse en paz y tratar de vivir mipropia vida: si tengo una vida que vivir, cosaque dudo. Habían cesado fuera los truenos, pero lalluvia, que había cedido, volvió a batir de re-pente con un último fulgor de relámpagos y elmurmullo de la tormenta que se alejaba. Con-nie estaba inquieta. Había hablado durantemucho tiempo y realmente hablaba para símismo, no para ella. Parecía estar completa-mente abatido por la desesperación y ella sesentía feliz, sin espacio para la desesperación.Ella sabía que su marcha, de la que él sólo aho-ra se daba plenamente cuenta en su interior, lehabía llevado a aquel estado de abatimiento. Ypara Connie, aquélla era una pequeña victoria. Ella abrió la puerta y se quedó mirandola lluvia pesada y vertical, como una cortina deacero. Sintió un impulso repentino de correrhacia la lluvia, de huir. Se levantó y comenzó aquitarse rápidamente las medias y luego el ves-tido y la ropa interior, mientras él contenía elaliento. Sus pechos erectos y agudos de animalvibraban y oscilaban con sus movimientos. A laluz verdosa tenía un color de marfil. Volvió acalzarse sus zapatos de goma y salió corriendocon una pequeña risa salvaje, levantando lospechos a la espesa lluvia y abriendo los brazos,mientras corría desdibujada en el agua con losmovimientos eurítmicos de danza que habíaaprendido en Dresde tantos años antes. Era unafigura extraña y pálida, elevándose y des-cendiendo, curvándose de forma que la lluviacaía y brillaba sobre sus caderas plenas, alzán-dose de nuevo y atravesando la cortina de aguacon el vientre avanzado, para volverse a pararcon la oferta sólo del contorno de las caderas ylas nalgas en una especie de homenaje a él, co-mo una especie de acto salvaje de sumisión. El rió sin gracia y se quitó la ropa, tirán-dola. Era demasiado. Saltó al exterior, desnudoy blanco, penetrando en la lluvia espesa y obli-cua con un pequeño estremecimiento. Flossiesaltó, precediéndole con un ladrido apagado yfrenético. Connie, con el pelo húmedo y pegadoa la cabeza, volvió su cara caliente y le vio. Susojos azules brillaron excitados al volverse ysalir corriendo en un desacostumbrado ademánde carga, dejando el claro y penetrando en elsendero mientras las ramas húmedas azotabansu cuerpo. Ella siguió corriendo y él sólo veíasu cabeza húmeda y redonda, la espaldahúmeda inclinada hacia adelante en la huida, elestremecimiento de las nalgas esféricas: el es-cape atemorizado de una maravillosa desnudezfemenina. Casi había llegado al amplio camino deherradura cuando él la alcanzó y la enlazó consu brazo desnudo, rodeando la humedad y ladesnudez de su cintura suave. Ella dejó escaparun grito, se puso derecha y la masa de su carnefemenina, suave y fría, se acercó a su cuerpo.Comprimió salvajemente contra sí aquella masade carne femenina suave y fría, que al contactotomó rápidamente el calor de una llama. Lalluvia siguió cayendo sobre ellos para des-hacerse luego en vapor. El tomó sus cuartostraseros, magníficos y macizos, cada uno enuna mano, y los apretó contra sí fre-néticamente, estremeciéndose inmóvil en lalluvia. Luego, de repente, la levantó y cayó conella sobre el sendero, en el rugiente silencio dela lluvia, y breve y cortante la poseyó; breve ycortante había terminado, como un animal. Se levantó inmediatamente, limpiándo-se la lluvia de los ojos. -Vamos dentro -dijo, y comenzaron acorrer hacia la choza. El corría rápidamente y en línea recta:no le gustaba la lluvia. Pero ella caminaba len-tamente, recogiendo nomeolvides, coronarias ycampanillas, avanzando luego algunos pasos yobservando su rápida huida.Cuando llegó con sus flores, jadeante, a lachoza, él ya había encendido la chimenea y lasramas chisporroteaban. Sus pechos en puntasubían y bajaban, su pelo se pegaba con la llu-via, su cara ruborizada y su cuerpo brillabachorreante. Con los ojos muy abiertos, con lacabeza pequeña y húmeda, las caderas potentesy goteando, parecía otra criatura. El cogió la vieja sábana y comenzó a se-carla. Ella permanecía de pie como una niña.Luego se secó él, tras haber cerrado la puerta dela choza. El fuego ardía con llama alta. Ella to-mó el otro extremo de la sábana y se secó elpelo húmedo. -Nos estamos secando con la misma toa-lla, eso significa que habrá pelea -dijo él. Ella le miró un momento, con el pelo enun desorden total. -¡No! -dijo ella abriendo mucho los ojos-.¡No es una toalla, es una sábana! Y siguió secándose diligentemente lacabeza, mientras él secaba diligentemente lasuya. Agotados todavía por el ejercicio, en-vuelto cada uno en una manta del ejército, perocon la parte delantera del cuerpo expuesta alfuego, se sentaron uno al lado del otro sobre untronco frente a la chimenea para recuperar elaliento. A Connie no le gustaba el contacto dela manta sobre su piel. Pero la sábana estabaempapada. Ella dejó caer la manta y se arrodilló so-bre el hogar de arcilla, acercando la cabeza alfuego y ventilando su pelo para que se secara.El contemplaba la hermosa curva de sus cade-ras. Le fascinaba en aquel momento. ¡Qué her-mosa curva la de aquella pendiente que ter-minaba en la sólida redondez de sus nalgas! ¡Yentremedias se plegaba el calor secreto de susentradas secretas! Le acarició las posaderas con la mano,larga y suavemente, tomando aquellas curvas yaquella redondez esférica. -¡Qué culo tan rico tienes! -dijo en su di-alecto gutural y acariciante-. Tienes un culomás hermoso que nadie. ¡Es el más hermoso, elmás hermoso, culo de mujer que existe! Y cadapedacito de él es mujer, mujer como la leche.¡No  eres  una  de  esas  chicas  con  un  culito  depitiminí que podrían ser chicos! Tienes un culode verdad, suave y redondo, como le gusta deverdad  a  un  hombre  con  pelotas.  ¡Es  un  culoque podría servir de apoyo al mundo! Todo el tiempo, mientras hablaba, ibaacariciando exquisitamente aquella hermosuraredonda, hasta que una especie de fuego desli-zante pareció transmitirse de allí a sus manos.Y las puntas de sus dedos tocaron las dos aper-turas secretas de su cuerpo una y otra vez conuna suave caricia de fuego. -Y  si  cagas  y  meas  no  me  importa.  Nome gusta una mujer que ni cague ni mee. Connie no pudo contener un estallidorepentino de risa asombrada, pero él continuóimperturbable. -¡Eres real, eres real! Eres real e inclusoun poco puta. Por aquí cagas y por aquí meas: ypongo mi mano en los dos sitios y te quiero poreso. Te quiero por eso. Tienes de verdad unculo de mujer, orgulloso de sí mismo. No seavergüenza, no. Llevó su mano más cerca y más firme-mente a los lugares secretos, en una especie desaludo íntimo. -Me gusta -dijo-. ¡Me gusta! Y si sólo vi-viera diez minutos y llegara a acariciar tu culoy a conocerlo, me parecería que había valido lapena vivir, míralo. ¡Con sistema industrial o sinél! Este es uno de los grandes momentos de mivida. Ella se volvió y subió a su regazo. -¡Bésame! -susurró. Y se dio cuenta de que la idea de la se-paración estaba latente en la mente de ambos yacabó entristeciéndose. Se sentó en sus muslos, con la cabezacontra su pecho y sus brillantes piernas de mar-fil muy separadas. El fuego les iluminaba des-igualmente. Sentado y con la cabeza baja, ob-servaba él los pliegues de su cuerpo al resplan-dor de la hoguera y el vellón de suave pelo cas-taño que pendía puntiagudo entre los muslosabiertos. Extendió el brazo hasta la mesa queestaba detrás y cogió el ramo de flores, tanhúmedo aún que algunas gotas de lluvia caye-ron sobre ella. -Las flores se quedan fuera haga eltiempo que haga -dijo él-. No tienen casa. -¡Ni siquiera una choza! -murmuró ella. Con dedos tranquilos prendió algunosnomeolvides del suave vello de su monte deVenus. -¡Eso es! -dijo él-. Unos cuantos nomeol-vides en el sitio justo. Ella miró las pequeñas flores lechosasentre el vello púbico de la parte inferior de sucuerpo. -¿No es bonito? -preguntó. -Hermoso como la vida -contestó él. Ycolocó una coronaria rosa entre el pelo. -¡Vale! ¡Ahí no me olvidarás! Es comoMoisés entre los juncos. -No te importa que me vaya, ¿no? -preguntó inquieta, mirándole a la cara. Pero su cara era inescrutable bajo las es-pesas cejas. No mostraba ninguna reacción. -Haz lo que te parezca. Ahora hablaba en correcto inglés. -Pero no me iré si tú no quieres -dijoella, apretándose contra él. Un silencio. El se inclinó hacia adelantey echó otro leño al fuego. La llama iluminó sucara silenciosa y abstraída. Ella esperaba unarespuesta, pero él no dijo nada. -Pensaba que podía ser una buena ma-nera de empezar a apartarme de Clifford. Quie-ro tener un hijo. Y me daría la posibilidad de...de...-continuó ella. -De hacerles creer algunas mentiras -dijo él. -Sí, eso entre otras cosas. ¿Quieres quese imaginen la verdad? -No me importa lo que crean. -¡A mí, sí! No quiero que empiecen ajuzgarme con sus cerebros fríos y repugnantes,por lo menos mientras esté en Wragby. Puedenpensar lo que les dé la gana cuando me hayaido definitivamente. El estaba en silencio. -¿Pero Sir Clifford espera que vuelvascon él? -Oh, tengo que volver -dijo ella, y denuevo el silencio. -¿Y  tendrías  un  hijo  en  Wragby?  -preguntó él. Ella pasó el brazo en torno a su cuello. -Si no me llevas de allí tendré que hacer-lo -dijo Connie. -¿Llevarte, a dónde? -¡No me importa a dónde! ¡Fuera! ¡Lejosde Wragby! -¿Cuándo? -¿Cuándo? Cuando vuelva. -¿Pero de qué te sirve volver, hacer lascosas dos veces, si ya te has ido? -dijo él. -¡Oh, tengo que volver, lo he prometido!Lo he prometido solemnemente. Y además enrealidad vuelvo a ti. -¿Al guardabosque de tu marido? -No creo que eso importe -dijo ella. -¿No? -pensó un instante-. ¿Y entoncescuándo pensarías en marchar definitivamente?¿Cuándo con exactitud? -Oh, no lo sé. Volveré de Venecia y en-tonces lo prepararemos todo. -¿Preparar qué? -Oh, decírselo a Clifford. Tengo que de-círselo. -¡Ah, sí! Se quedó en silencio. Ella le echó losbrazos al cuello. -No me lo pongas difícil -rogó. -¿Poner difícil qué? -El ir a Venecia y arreglar las cosas. Una pequeña sonrisa, casi una mueca,atravesó su cara. -No lo estoy poniendo difícil -dijo-. Loúnico que quiero es averiguar qué es lo queestás planeando. Pero ni tú misma lo sabes.Quieres ganar tiempo: marcharte y darle vuel-tas. No te lo reprocho. Es inteligente por tu par-te. Quizás prefieras seguir siendo dueña deWragby.  Y  no  te  lo  reprocho.  Yo  no  tengoWragbys que ofrecerte. Ya sabes lo que puedessacar de mí. ¡No, no, creo que tienes razón! ¡Deverdad lo creo! Y no me entusiasma la idea devivir de ti, de que tengas que mantenerme. Esoademás. De alguna forma ella tuvo la impresiónde que le estaba devolviendo el golpe. -Pero me quieres, ¿no? -preguntó ella. -¿Me quieres tú a mí? -Ya sabes que sí. Eso es evidente. -¡Desde luego! ¿Y para cuándo me quie-res? -Ya sabes que lo arreglaremos todo cuandovuelva. Ahora eres como una borrachera paramí. Tengo que sosegarme y aclararme. -¡Desde luego! ¡Sosiégate y aclárate!  Estaba un poco ofendida. -Pero confías en mí, ¿no? -dijo ella. -¡Oh, absolutamente! Notó la burla en el tono de su voz. -Dime entonces -insistió ella cortante-,¿crees que es mejor que no vaya a Venecia? -Estoy seguro de que es mejor que vayasa Venecia -contestó él con voz fría y ligeramen-te burlona. -¿Sabes que será el jueves que viene? -dijo ella. -¡Sí! Reflexionó un poco y por fin dijo: -Y lo tendremos todo mucho más clarocuando vuelva, ¿o no? -¡Sí, seguro! ¡Extraño vacío de silencio entre ellos! -He ido a ver al abogado para consultarsobre mi divorcio -dijo él un tanto forzadamen-te. Ella se estremeció levemente. -¡De verdad! -dijo ella-. ¿Y qué te ha di-cho? -Dijo que debería haberlo hecho antes;ésa podría ser una dificultad. Pero como estabaen el ejército entonces, cree que podrá hacersesin dificultades. ¡Siempre que ella no se meeche encima! -¿Tendrá que saberlo ella? -¡Sí! Tendrán que pasarle comunicación:y lo mismo al hombre que vive con ella, el «co-rrespondiente». -¡Qué desagradables son todos esosformulismos! Supongo que yo tendré que pasarpor todas esas cosas con Clifford. Hubo un silencio. -Y desde luego -dijo él-, tendré que lle-var una vida ejemplar durante los próximosseis u ocho meses. Así que si te vas a Veneciahabrá desaparecido la tentación, por lo menosdurante una semana o dos. -¡Soy yo una tentación? --dijo acaricián-dole la cara-. ¡Me hace tan feliz ser una tenta-ción para ti! ¡No pensemos en ello! Me asustascuando empiezas a pensar: me abrumas. Nopensemos en ello. Ya tendremos tiempo depensar cuando estemos separados. ¡Eso es loimportante! He estado pensando que tengo quepasar otra noche contigo antes de marcharme.Tengo que volver a tu casa. ¿Quieres que vengael jueves por la noche? -¿No es ése el día en que tu hermana es-tará aquí? -¡Sí! Pero ha dicho que saldremos haciala hora del té. Y podemos salir a la hora del té.Pero ella puede dormir en otra parte y yo pue-do dormir contigo. -Pero entonces tendrá quesaberlo. -Oh, voy a contárselo. Más o menos selo he contado ya. Tengo que consultar con Hil-da. Es una gran ayuda, tan sensible... Le daba vueltas al plan de ella. -Así que saldríais de Wragby a la horadel té como si salierais hacia Londres. ¿Cómoibais a ir? -Por Nottingham y Grantham. -¿Entonces tu hermana te dejaría en al-guna parte y tú volverías aquí a pie o en coche?Me parece muy arriesgado. -¿Sí? Bueno, entonces podría traermeHilda. Ella podría dormir en Mansfield, traer-me por la tarde y volver a recogerme por lamañana. Es muy fácil. -¿Y la gente que os vea? -Llevaré gafas ypañuelo. El lo pensó durante algún tiempo. -Bueno -dijo-. Haz lo que te parezca,como de costumbre. -¿Es que a ti no te parece? -¡Oh,  sí!  Me  parece  muy  bien  -dijo  conuna mueca extraña-. Es mejor forjar el hierromientras está al rojo. -¿Sabes lo que he pensado? -dijo ella derepente-. Se me ha ocurrido por las buenas. ¡Túeres el «Caballero del Mango de Almirez Ar-diente»! -¡Sí! ¿Y tú? ¿Tú eres la «Dama del Almi-rez que Abrasa»? -¡Sí! -dijo ella-. ¡Sí! Tú eres Sir Mango yyo soy Lady Almirez. -Muy bien, ya estoy armado caballero.John Thomas es el Sir John de tu Lady Jane.-¡Sí! ¡John Thomas ha sido armado caballero!Yo soy la dama del pelo púbico y tú tambiéndebes llevar flores. 1 Sí!Trenzó dos coronarias rosa en el matojo depelo rojizo dorado sobre su pene.-¡Mira! -dijo-. ¡Encantador! ¡Encantador! ¡SirJohn! Y depositó algunos nomeolvides sobreel oscuro vello de su pecho. -No me olvidarás aquí, ¿no? Le besó en el pecho, colocando un no-meolvides sobre cada pezón y besándole denuevo. -¡Conviérteme en un calendario! -dijo él,y, con la risa, las flores cayeron de su pecho. -¡Espera un momento! -dijo él. Se levantó y abrió la puerta de la choza.Flossie, tumbada en el porche, se levantó y lemiró. -¡Sí, soy yo! -dijo él. La lluvia había cesado. Había una quie-tud húmeda, grave y perfumada. Se acercaba elatardecer. Salió y bajó por el sendero opuesto alcamino de herradura. Connie observaba sufigura delgada y blanca. Para ella era como unfantasma, una aparición que se alejaba. Cuando dejó de verle se estremeció sucorazón. Se quedó de pie junto a la puerta, en-vuelta en una manta, inmóvil y atenta al silen-cio húmedo. Pero volvía ya con un extraño trote yllevando flores. Sentía un cierto miedo de él,como si no fuera del todo humano. Y cuandollegó junto a ella, sus ojos miraron a los suyos,pero ella no llegaba a comprender la intenciónde aquella mirada.Había traído aquileias y coronarias, tallos deheno, ramas de roble y madreselva a punto deflorecer. Colocó ramitas aterciopeladas de robleen torno a sus senos, y encima de ellas ramille-tes de campanillas y coronarias; una coronariarosa en el ombligo, y en su pelo púbico habíanomeolvides y aspérulas. -¡Esta eres tú en toda tu gloria! -dijo-.Lady Jane, el día de su boda con John Thomas. Y  distribuyó  flores  sobre  el  pelo  de  supropio cuerpo, se colocó un tallo de acedera entorno  al  pene  y  un  jacinto  en  el  ombligo.  Ellaobservaba divertida su extraño apasionamien-to, y plantó en su bigote una coronaria quequedó colgando bajo la nariz. -Este  es  John  Thomas  en  su  boda  conLady Jane -dijo él-. Y tendremos que dejar queConstante y Oliver nos abandonen. Quizás... Extendió la mano con un gesto y enton-ces estornudó. El estornudo hizo caer las floresdel bigote y el ombligo. Volvió a estornudar. -¿Quizás qué? -inquirió ella esperandoque continuara. El la miró un poco desconcertado. -¿Eh? -dijo. -¿Quizás qué? Sigue lo que ibas a decir -insistió ella. -Sí. ¿Qué iba a decir? Lo había olvidado. Para ella fue unagran decepción que no acabara aquella frase. Un rayo amarillo de sol brilló sobre losárboles. -¡Sol! -dijo él-. Y hora de que te vayas.¡La hora, excelencia, la hora! ¿Qué es lo quevuela y no tiene alas, excelencia? ¡El tiempo! ¡Eltiempo!Cogió la camisa. -Dale las buenas noches a John Thomas -dijo mirándose el pene-. Está a salvo en los bra-zos de la acedera. Poco tiene ahora de mangoardiente. Y se puso la camisa de franela metiendola cabeza por el agujero del cuello. -El momento más peligroso para unhombre -dijo al asomar de nuevo su cabeza- escuando se está poniendo la camisa. Es comometer la cabeza en un saco. Por eso prefiero lascamisas americanas, que se ponen como unachaqueta. Ella le seguía mirando. El se puso el cal-zoncillo y lo abotonó en la cintura. -¡Mira a Jane! -dijo-. ¡Con todos sus ca-pullos! ¿Quién te pondrá flores al año que vie-ne, Jinny? ¿Yo, o quizás otro? «¡Adiós, campa-nilla, me despido de ti!» No me gusta esa can-ción, me recuerda los primeros tiempos de laguerra. Luego se sentó y empezó a ponerse loscalcetines. Ella seguía inmóvil. El puso la manosobre la curva de sus nalgas. -¡Pequeña y hermosa Lady Jane! -dijo-.Quizás encuentres en Venecia un hombre quecubra tu pelo púbico de jazmines y ponga unaflor de granado en tu ombligo. ¡Mi pobre LadyJane! -¡No digas esas cosas! -dijo ella-. ¡Las di-ces sólo para herirme! El dejó caer la cabeza y dijo luego en di-alecto: -¡Sí, quizás sí, quizás sí! Bueno, entoncesno diré nada y ya está. Pero tienes que vestirtey volver a tu majestuosa mansión de Inglaterra,a tu hermosa morada. ¡El tiempo es ido! ¡Se haagotado el tiempo de Sir John y la pequeña La-dy Jane! ¡Poneos la túnica, Lady Chatterley!Podrías ser cualquiera así como estás, sin nadaencima y con sólo algunos harapos de flores.Vamos, vamos, voy a desnudarte, pajarito sincola. Y quitó las hojas de su pelo, besando suscabellos húmedos, y las flores de sus pechos, ybesó sus pechos,y besó su ombligo, y besó su pelo púbico,donde dejó las flores engarzadas. -Que sigan ahí mientras quieran -dijo-.¡Eso es! Ahí estás, desnuda otra vez, sólo unamuchacha desnuda con un ligero rastro de La-dy Jane. Y ahora ponte la camisa o Lady Chat-terley llegará tarde a cenar, y ¿dónde has esta-do, hermosa doncella? Nunca sabía qué contestarle cuando sepasaba así al dialecto. Se vistió y se preparópara volver ignominiosamente a Wragby. Opor lo menos así era para ella: volver ignomi-niosamente a casa. Quiso acompañarla hasta el camino deherradura. Las crías de faisán estaban recogidasbajo el cobertizo. Cuando llegaron al camino seencontraron con la señora Bolton, que llegabapálida y jadeante. -¡Oh, excelencia, nos temíamos quehubiera pasado algo! -¡No! No ha pasado nada.La señora Bolton observó la cara del hombre,tranquila y renovada por el amor. Se encontrócon  sus  ojos  entre  la  risa  y  la  burla.  Siempresonreía ante las dificultades. Pero la mirabaamablemente. -¡Buenas tardes, señora Bolton! Ya nohay peligro para su excelencia, así que puedodejarla ahora. ¡Buenas tardes, excelencia! ¡Bue-nas tardes, señora Bolton! Hizo un saludo mili-tar y se dio la vuelta.CAPITULO 16 Connie llegó a casa para sufrir un inter-rogatorio insoportable. Clifford había estadofuera a la hora del té, había vuelto justo antesde que empezara la tormenta, y ¿dónde estabasu excelencia? Nadie lo sabía. Sólo la señoraBolton apuntó que habría ido a dar un paseo albosque.  ¡Al  bosque  con  una  tormenta  así!  Ex-cepcionalmente Clifford se dejó dominar porun estado de frenesí nervioso. Miraba cada re-lámpago y se sobresaltaba a cada trueno. Con-templaba el agua fría de la tormenta como sifuera el fin del mundo. Estaba cada vez másdesquiciado. La señora Bolton trataba de calmarle. -Se habrá refugiado en la choza hastaque escampe. No se preocupe, su excelenciaestá bien. -¡No me gusta que esté en el bosque conuna tormenta así! ¡No me gusta que esté en elbosque en ningún caso! Hace más de dos horasque se ha ido. ¿Cuándo salió? -Poco antes de que llegara usted. -No la vi en el parque. Dios sabe dóndeestará y lo que le habrá pasado. -Oh, no le ha pasado nada. Verá comollega en cuanto pare la lluvia.Es sólo queno puede venir con tanta agua.Pero su excelencia no llegó a casa en cuantocesó la lluvia. De hecho siguió pasando el tiem-po, el sol salió de entre las nubes en un últimoreflejo amarillo y seguía sin haber rastro de ella.El sol se había puesto, oscurecía y se había to-cado el primer gong para la cena. -¡Es inútil! -dijo Clifford fuera de sus ca-sillas-. ¡Mandaré a Betts y a Field a buscarla! -¡Oh, no haga eso! -gritó la señora Bol-ton-. ¡Creerán que ha habido un suicidio o algo!Empezará a murmurar todo el mundo. Déjemellegar hasta la choza y ver si está allí. Yo la en-contraré. Tras insistir un poco, Clifford la dejó ir. Y así se la había encontrado Connie enel camino, pálida, jadeante y sola. -¡Perdóneme que haya venido a buscar-la, excelencia! Pero no puede imaginarse cómose ha puesto Sir Clifford. Estaba seguro de quela habría alcanzado un rayo o la habría matadola caída de un árbol. Y estaba dispuesto a man-dar a Field y a Betts a buscar el cadáver en elbosque. Y pensé que era mejor que viniera yo yno poner a todos los criados en danza.Hablaba con nerviosismo. Podía ver aún ladulzura y el ensueño de la pasión en la cara deConnie, al mismo tiempo que su irritación porla interferencia. -¡Claro! -dijo Connie. Y no se le ocurriónada más que decir. Las dos mujeres avanzaron a través deaquel universo húmedo en silencio, mientraslas pesadas gotas reventaban como explosionesen el bosque. Al llegar al parque, Connie tomóla delantera. La señora Bolton jadeaba ligera-mente: estaba engordando. -¡Qué tontería que Clifford haya organi-zado todo este jaleo! -dijo Connie por fin. Estaba enfadada. En realidad hablabaconsigo  misma.  -¡Oh,  ya  sabe  cómo  son  loshombres! Les gusta atormentarse. Pero se pon-drá bien en cuanto vea a su excelencia. Connie estaba furiosa porque la señoraBolton hubiera descubierto su secreto: porquelo sabía con toda seguridad. De repente Constance se detuvo en me-dio del camino. -¡Es monstruoso que se me espíe! -dijocon los ojos en ascuas. -¡Oh! ¡No diga eso, excelencia! Desdeluego él habría enviado a los dos hombres yhabrían ido derechos a la choza. Yo ni siquierasabía dónde estaba. Al  oír  aquello,  Connie  se  puso  roja  derabia. Sin embargo, dominada aún por su pa-sión amorosa, no era capaz de mentir. Ni si-quiera podía fingir que no había nada entre ellay el guarda. Miró a la otra mujer, que disimula-ba con la cabeza baja y que de alguna forma, ensu femineidad, era un aliado. -¡Bueno! -dijo-. Siendo así, no me impor-ta. -Claro, no ha pasado nada, excelencia.¡No ha hecho más que refugiarse en la choza.No pasa absolutamente nada. Siguieron hacia la casa. Connie marchódirectamente hacia la habitación de Clifford,furiosa contra él, contra su cara pálida y desen-cajada, contra sus ojos saltones. -Tengo que decir que no me parece quehaga falta que pongas al servicio a perseguirme-explotó ella. -¡Santo Dios! -explotó él a su vez-.¿Dónde has estado, mujer? ¡Desaparecida du-rante horas y horas con una tormenta comoésta! ¿Qué coños se te ha perdido en esa mierdade bosque? ¿Qué estabas haciendo? ¡Hace horasque dejó de llover, horas! ¿Sabes qué hora es?Eres capaz de volver loco a cualquiera. ¿Dóndehas estado? ¿Qué coños has estado haciendo? -¿Y qué pasa si prefiero no decírtelo? Se quitó el sombrero y se sacudió el pe-lo. La miró con los ojos desencajados, la re-tina se iba tiñendo de amarillo. No le sentabanada bien caer en la rabieta: la señora Boltonpagaba luego el pato durante algunos días.Connie echó marcha atrás. -¡Pero bueno! -dijo con un tono mássuave-. ¡Cualquiera diría que he estado no sédónde! Pues pasé el rato tranquilamente en lachoza durante la tormenta, y encendí un fue-guecillo y tan ricamente. Hablaba ahora sin esfuerzos. ¡Despuésde todo, por qué deprimirlo más aún! El la mirólleno de sospechas. -¡Y mira tu pelo -dijo-, mírate! -¡Sí! -contestó ella con parsimonia-. Heestado corriendo desnuda en la lluvia. El la miró fijamente, perdida el habla. -¡Debes estar loca! -dijo. -¿Por qué? ¿Por ducharme en la lluvia? -¿Y cómo te has secado? -Con una toalla vieja y con el fuego. Se-guía mirándola sin entender nada. -¿Y qué pasa si hubiera aparecido al-guien? -dijo. -¿Quién iba a aparecer? -¿Quién? ¡Pues cualquiera! ¿Y Mellors?¿Es que no va allí? Tiene que ir por las tardes. -Sí, llegó luego, cuando ya había escam-pado, a dar de comer a los faisanes. Hablaba con una asombrosa indiferen-cia. La señora Bolton, que estaba escuchando enla habitación de al lado, oía todo aquello con unasombro infinito. ¡Pensar que una mujer podíallevar las cosas con aquella naturalidad! -Imagínate que hubiera aparecido comoun maníaco mientras andabas corriendo por allísin nada encima. -Supongo que se habría llevado el sustomás grande de su vida y se habría largado atoda prisa. Clifford la seguía mirando transfigura-do. Lo que pensaba en su subconsciente no lle-garía a saberlo nunca. Y estaba demasiado des-concertado para aclararse a nivel consciente.Aceptaba por las buenas lo que iba diciendoella en una especie de vacío. Y la admiraba. Nopodía evitar admirarla. Parecía tan llena decolor, tan hermosa, tan suave: suave de amor. -Por lo menos -dijo rindiéndose- habrástenido suerte si te has librado de un buen cata-rro. -No, no he pillado un catarro -contestóella. Estaba pensando en las palabras del otrohombre: «¡Tienes el culo más bonito que na-die!» Deseaba, deseaba con locura poderle con-tar  a  Clifford  que  le  habían  dicho  aquello  du-rante la famosa tormenta. Pero se comportómás bien como una reina ofendida y subió a suhabitación a cambiarse de ropa. Más tarde Clifford intentaba ser amablecon ella. Estaba leyendo uno de los últimoslibros científicos sobre religión: sentía una venade una especie de falsa religiosidad en su inter-ior y se preocupaba de forma egoísta por elfuturo de su personalidad. Era como su cos-tumbre de entablar una conversación con Con-nie sobre algún libro, puesto que la conversa-ción entre ellos había de crearse casi por proce-dimientos químicos. Era casi una precipitaciónquímica en sus cabezas. -Ah, de paso, ¿qué te parece esto? -dijoechando mano al libro-. No te haría falta refres-car tu cuerpo ardiente duchándote en la lluviasi tuviéramos algunos eones más de evolucióntras de nosotros. ¡Ah, aquí está!: «El universonos presenta dos aspectos: por un lado se des-gasta físicamente y por otro asciende espi-ritualmente.» Connie le escuchaba, esperando la con-tinuación. Pero Clifford parecía esperar. Ella lemiró sorprendida. -Y si asciende espiritualmen-te -dijo-, ¿qué es lo que deja abajo, en el sitiodonde solía tener el rabo? -¡Ah! -dijo él-. Hayque entender lo que quiere decir el hombre.Ascender es lo contrario de desgastarse, su-pongo yo. -¡Espiritualmente aniquilado, por decir-lo así! -No, en serio, sin bromas: ¿crees quetiene profundidad? Ella volvió a mirarle. -¿Desgaste físico? -dijo--. Veo que tú en-gordas y yo no me estoy desgastando. ¿Creesque el sol es más pequeño que antes? Yo creoque no. Y supongo que la manzana que Adánofreció a Eva no era mucho más grande, si esque le ofreció alguna, que cualquiera de nues-tras hermosas manzanas injertadas. ¿Tú creesque sí? -Mira, escucha lo que dice luego: «Y asíva pasando lentamente, con una lentitud incon-cebible para nuestra medida del tiempo, a nue-vas condiciones de creatividad, en las cuales elmundo físico, tal como lo conocemos hoy, esta-rá representado por una ondulación apenasdiferenciable de la nada.» Ella le escuchaba con un toque de ironía.Se le ocurrían montones de comentarios sarcás-ticos. Pero sólo dijo: -¡Qué idiotez de acertijo! Como si suconciencia llena de presunción fuera capaz decomprender algo que sucede con esa lentitud.Eso quiere decir simplemente que él es un fra-caso físico sobre la tierra y quiere convertir aluniverso entero en un fracaso físico. ¡Es unaimpertinencia insignificante de pedantuelo! -¡Oh, pero escucha! ¡No interrumpas lasopiniones solemnes de un gran hombre!: «Eltipo de orden que actualmente impera en elmundo emerge de un pasado inimaginable yencontrará su tumba en un futuro igualmenteinimaginable. Permanece, sin embargo, el reinoinfinito de las formas abstractas y de la creati-vidad, con su carácter variable siempre deter-minado  de  nuevo  por  sus  propias  criaturas  ypor Dios, de cuya sabiduría dependen todas lasformas de orden.» Ahí está, así es como termi-na.Connie escuchaba con desprecio. -Está espiritualmente ido -dijo-. ¡Quésarta de tonterías! Inimaginables, y tipos deorden en la tumba, y reinos de formas abstrac-tas, y la creatividad con su carácter variablesiempre determinado de nuevo, y Dios mezcla-do a formas de orden. ¡Pero si es de idiota! -Debo reconocer que es un conglomera-do un tanto confuso, una mezcla gaseosa, pordecirlo así -dijo Clifford-. Pero aun así me pare-ce que no está del todo equivocado en la ideade que el universo se desgasta físicamente yasciende espiritualmente. -¿Te parece? Pues entonces que siga as-cendiendo, siempre que me deje a mí física-mente sana y a salvo aquí abajo. -¿Te gusta tu físico? -preguntó él. -¡Me encanta! Y volvieron a su mente aquellas pala-bras: «¡Tienes el culo de mujer más hermosoque existe!» -Es realmente increíble, porque es evi-dente que lo físico no es más que una carga.Claro que supongo que una mujer no sabe elplacer supremo que representa la vida mental. -¿Placer supremo? -dijo ella mirándole-.¿Y es esa especie de majadería el placer supre-mo de la vida de la mente? ¡No, gracias! Prefie-ro el cuerpo. Creo que la vida del cuerpo es unarealidad más grande que la vida de la mente: siel cuerpo está realmente abierto a la vida. Aun-que hay tanta gente, como tu famosa máquinade viento, que sólo tienen un cerebro pegado asus cadáveres físicos... El la miró desconcertado. -La vida del cuerpo -dijo- no es más quela vida de los animales. -Y eso es mejor que la vida de los cadá-veres profesionales. ¡Pero no es cierto! El cuer-po humano está empezando a llegar ahora a lavida real. Con los griegos tuvo un relámpagomaravilloso, luego Platón y Aristóteles lo mata-ron y Jesús le dio la puntilla. Pero ahora elcuerpo está volviendo realmente a la vida, sur-giendo realmente de la tumba. Y llegaremos auna vida maravillosa, maravillosa, en un uni-verso maravilloso, la vida del cuerpo humano. -Querida,  hablas  como  si  fueras  tú  laque tuvieras que llevarlo adelante. Cierto, tevas de vacaciones, pero no te lo tomes con eseentusiasmo indecente. Créeme, exista el Diosque exista, está eliminando lentamente los in-testinos y el sistema alimenticio del ser humanopara dar origen a un ser más elevado, más espi-ritual. -¿Por qué voy a creerte, Clifford, si yosiento que, exista el Dios que exista, ha desper-tado por fin en mis intestinos, como tú dices, yse mece allí con la felicidad de un amanecer?¿Por qué había de creerte si yo siento exacta-mente lo contrario? -¡Oh, exactamente! ¿Y qué es lo que haprovocado ese cambio extraordinario en ti?¿Correr desnuda por la lluvia y jugar a la ba-cante? ¿El deseo de sensaciones o un anticipodel viaje a Venecia? -¡Las dos cosas! ¿Crees que es horribleque me emocione tanto la idea de salir de aquí?-dijo. -Es un tanto horrible mostrarlo tan abier-tamente. -Entonces lo ocultaré. -¡Oh, no te molestes! Casi consiguestransmitirme a mí la emoción. Casi me sientocomo si fuera yo el que se va. -¿Y entonces por qué no vienes? -Ya lo hemos discutido. En realidad su-pongo que lo que más te entusiasma es poderdespedirte temporalmente de todo esto. ¡Nadahay tan emocionante de momento como decirleadiós a todo! Pero cualquier despedida signifi-ca un encuentro en otra parte. Y cualquier nue-vo encuentro es una nueva atadura. -Yo no voy a buscarme ninguna nuevaatadura. -No  presumas  cuando  los  dioses  te  es-cuchan -dijo Clifford. -¡No! ¡No estoy presumiendo! -cortó ellaen seco. Pero de todas formas sentía vivamentela emoción de la marcha, de la ruptura de loslazos. No podía evitarlo. Clifford, que no podía dormir, jugó todala noche con la señora Bolton, hasta que ellaestuvo casi muerta de sueño. Y amaneció el día en que tenía que lle-gar Hilda. Connie había acordado con Mellorsque si todo se presentaba bien para que pudie-ran pasar la noche juntos, colgaría un chal ver-de de la ventana. Y si sus planes se veían frus-trados, uno rojo. La señora Bolton ayudó a Connie ahacer las maletas. -Un cambio le sentará muy bien a su ex-celencia. -Creo que sí. ¿No le importa ocuparsesola de Sir Clifford durante una temporada,verdad? -¡Oh,  no!  Me  las  arreglo  muy  bien  conél.  Quiero  decir  que  podré  hacer  todo  lo  quenecesite. ¿No cree que ha mejorado bastante? -¡Oh, mucho! Hace usted maravillas conél. -¿Le parece? Pero todos los hombres soniguales: son como niños y hay que llevarles lacorriente y adularles y dejarles creer que hacenlo que les da la gana. ¿No le parece a usted,excelencia? -Me temo que yo no tengo mucha expe-riencia. Connie interrumpió un momento suocupación. -¿Incluso su marido, tenía que ma-nejarle y mimarle como un niño? -preguntómirando a la otra mujer. La señora Bolton sedetuvo también. -¡Bueno! -dijo-. También tenía quehacerle un montón de cucamonas. Pero tengoque reconocer que casi siempre se daba cuentade lo que yo andaba buscando. Pero general-mente decía que sí. -¿No se comportaba nunca como dueñoy señor? -¡No! Por lo menos tenía a veces una ex-presión típica en los ojos y entonces ya sabíaque era yo la que tenía que ceder. Pero era él elque cedía normalmente. No, nunca fue autori-tario. Pero yo tampoco.Yo ya sabía cuándo no se podía seguir ade-lante con él y entonces cedía: aunque a vecesme costaba hacerlo. -¿Y qué hubiera pasado si se hubiera re-sistido usted? -Oh, no lo sé, no lo hice nunca. Inclusocuando él no tenía razón, si le veía encabezo-nado, yo decía que sí. Mire, no quería arries-garme a romper lo que había entre nosotros. Ysi una quiere tener siempre razón frente a unhombre,  se  acabó.  Si  nos  importa  un  hombretenemos que aceptar lo que sea cuando le ve-mos que está decidido a algo; tengamos razón ono, hay que agachar la cabeza. Si no, mala cosa.Pero tengo que decir que Ted se plegaba a mí aveces cuando yo estaba empeñada en algo yequivocada. Así que supongo que vale para lasdos partes. -Ah, ¿y eso es lo que hace con todos suspacientes? -preguntó Connie. -Oh, eso es diferente. No me preocupode  la  misma  forma.  Sé  lo  que  es  bueno  paraellos, o intento saberlo, y me las arreglo paraque lo hagan por su propio bien. No es comoalguien a quien de verdad se quiere. Es muydiferente. Una vez que se ha querido de verdada un hombre, se puede ser cariñosa casi concualquier hombre si de verdad la necesita auna.  Pero  no  es  lo  mismo.  No  es  algo  que  lapreocupe a una de verdad. Creo que si una haquerido de verdad alguna vez, ya no es capazde volverlo a hacer de nuevo. Aquellas pala-bras asustaban a Connie. -¿Cree que sólo se puede querer unavez? -preguntó. -O nunca. La mayor parte de las mujeresno llegan a querer nunca, no empiezan nunca aquerer. No saben lo que significa. Ni los hom-bres tampoco. Pero cuando veo una mujer quequiere, mi corazón se vuelca hacia ella. -¿Y cree que los hombres se ofenden fá-cilmente? -¡Sí! Si se hiere su orgullo. ¿Pero es quelas mujeres no son lo mismo? Sólo que nuestrosorgullos son un poco diferentes. Connie pensaba en aquello. Empezó atener dudas de nuevo sobre su marcha. ¿Noestaba, después de todo, dando el esquinazo asu hombre, aunque fuera por poco tiempo? Y éllo sabía. Por eso se comportaba de forma tanrara y sarcástica.¡Y aun así ...! La existencia humana está engran parte controlada por la maquinaria de lascircunstancias externas. Ella estaba en manosde esa máquina. No podía desembarazarse porcompleto en cinco minutos. Ni siquiera queríahacerlo. Hilda llegó a la hora acordada el juevespor la mañana, en un ligero dos plazas, con lamaleta fuertemente sujeta detrás. Parecía tanreservada y virginal como siempre, pero seguíasiendo igual de obstinada. Era de una obstina-ción suprema, como había descubierto su ma-rido. Pero el marido estaba ahora divor-ciándose de ella. Sí, y ella incluso le facilitaba lacosa, aunque no tenía ningún amante. De mo-mento se mantenía al margen de los hombres.Estaba feliz de disponer de sí misma sin corta-pisas: y de disponer de sus dos hijos, a los queiba a educar «como debe ser», signifique lo quesignifique. Así que Connie estaba reducida tambiéna una sola maleta. Pero le había enviado unbaúl a su padre, que haría el viaje en tren. Novalía la pena llevar un coche a Venecia. Y enItalia hacía demasiado calor para andar condu-ciendo en julio. Iría cómodamente en tren. Aca-baba de llegar de Escocia. Y así, como un mariscal de campo serioy bucólico, Hilda organizaba la parte materialdel viaje. Ella y Connie estaban sentadas en lahabitación de arriba, charlando. -¡Pero Hilda -dijo Connie un tanto asus-tada-, quiero pasar esta noche cerca de aquí!¡No aquí: cerca de aquí! Hilda miró fijamente a su hermana consus ojos grises e inescrutables. Parecía tan tran-quila: y se enfurecía tan a menudo. -¿Dónde cerca de aquí? -preguntó sua-vemente. -Bueno, ya sabes que quiero a alguien,¿no? -Ya me imaginaba yo algo. -Vive cerca de aquí y quiero pasar con élla última noche. ¡Tengo que hacerlo! Lo heprometido. Connie insistía. Hilda inclinó en silencio su cabeza deMinerva. Luego levantó los ojos. -¿No quieres contarme quién es? -dijo. -Es nuestro guardabosque -musitó Con-nie,  y  se  ruborizó  vivamente,  como  una  niñaavergonzada. -¡Connie! -dijo Hilda, disgustada y le-vantando ligeramente la nariz: un movimientoque había heredado de su madre. -Lo sé: pero es realmente maravilloso.Sabe ser realmente tierno -dijo Connie, tratandode disculparle. Hilda, como una Atenea rubicunda yllena de color, inclinó la cabeza y se quedó pen-sando. Estaba violentamente enfurecida. Perono se atrevía a mostrarlo, porque Connie, bue-na hija de su padre, se volvería desafiante eincontrolable de forma inmediata. Era cierto, a Hilda no le gustaba Cliffordcon su fría seguridad de creerse alguien. Pen-saba que hacía uso de Connie de forma inacep-table y desvergonzada. Había esperado que suhermana le abandonara. Pero perteneciendo ala sólida burguesía escocesa, no podía aceptarningún tipo de «rebajamiento» de uno mismo ode la familia. Por fin levantó la mirada. -Acabarás lamentándolo -dijo. -Claro que no -gritó Connie, enrojecien-do-. El es la excepción. Le quiero de verdad. Esmaravilloso como amante. Hilda siguió cavilando. -Te cansarás de él pronto -dijo-. Y vivi-rás para avergonzarte de ti misma por él. -¡No lo haré! Espero tener un hijo suyo. -¡Connie!  -dijo  Hilda,  dura  como  un  martillo  ypálida de ira. -Lo tendré si puedo. Me sentiría enor-memente orgullosa si tuviera un hijo suyo. Era inútil hablar con ella. Hilda pensa-ba. -¿Y Clifford no sospecha nada? -dijo. -¡Oh, no! ¿Cómo iba a sospechar? -Estoy segura de que le has dado moti-vos suficientes para sospechar -dijo Hilda. -En absoluto. -Y ese asunto de esta noche parece unalocura gratuita. ¿Dónde vive ese hombre? -En la casa que hay al otro lado del bos-que. -¿Está soltero? -¡No! Su mujer le abandonó. -¿Cuántosaños tiene? -No lo sé. Es mayor que yo. Hilda se iba enfadando más con cadarespuesta, con el mismo tipo de enfado en quesolía caer su madre, en una especie de pa-roxismo. Pero seguía ocultándolo. -Si yo fuera tú, me olvidaría de la aven-tura de esta noche -aconsejó con calma. -¡No puedo! Tengo que pasar esta nochecon él o no podré ir a Venecia en absoluto. Deninguna manera. Para Hilda, aquélla era denuevo la voz de su padre y cedió por pura di-plomacia.  Y  consintió  en  que  irían  las  dos  aMansfield a cenar; una vez oscurecido, llevaríaa Connie al final del camino y la recogería deallí mismo a la mañana siguiente. Ella dormiríaen Mansfield, que estaba sólo a media hora deallí si se conducía deprisa. Pero estaba furiosa.Aquel cambio en sus planes era algo que guar-daría dentro contra su hermana. Connie colgó de la ventana un chal ver-de esmeralda. Con el enfado contra su hermana, Hildase reconcilió un tanto con Clifford. Después detodo, él tenía un cerebro. Y si funcionalmentecarecía de sexo, tanto mejor: ¡una cosa menospor la que enfadarse! Hilda estaba harta deaquel asunto del sexo que volvía a los hombresdesagradables, monstruitos egoístas. Connietenía que soportar menos cosas que la mayoríade las mujeres, pero no se daba cuenta. Y Clifford decidió que, después de todo,Hilda era una mujer decididamente inteligentey sería una compañera y una ayuda de primeraclase para un hombre si ese hombre se dedicabaa la política, por ejemplo. Sí, estaba libre de lastonterías de Connie; Connie era más niña: habíaque  disculparse  en  su  nombre,  porque  no  erade fiar del todo. Tomaron anticipadamente el té en elhall, donde las puertas estaban abiertas paradejar entrar el sol. Todo el mundo parecía untanto jadeante. -¡Adiós, Connie, querida! Vuelve a mísana y salva. -¡Adiós, Clifford! Sí, no estaré muchotiempo fuera. Había casi ternura en Connie. -¡Adiós, Hilda! Me la cuidarás, ¿no? É-chale un ojo. -¡Le echaré dos! -dijo Hilda-. No se des-carriará  muy lejos. -¡Prometido! -¡Adiós, señora Bolton! Sé que cuidarábien de Clifford. -Haré lo que pueda, excelencia. -Escríbame si hay novedades y háblemede Sir Clifford, de cómo se encuentra. -Muy bien, excelencia, lo haré. Páselobien. Nos dará una alegría cuando vuelva. Todo el mundo agitó la mano. El cochese puso en marcha. Connie se volvió a mirarhacia atrás y vio a Clifford sentado en la silla deruedas en lo alto de la escalinata. Después detodo era su marido, Wragby era su casa: eranlas circunstancias las que lo habían hecho así. La señora Chambers sujetaba la verja ydeseó unas felices vacaciones a su excelencia. Elcoche dejó atrás los oscuros arbustos que ocul-taban el parque y llegó a la carretera principal,donde los mineros volvían a casa. Hilda doblóhacia la carretera de Crosshill; no era una carre-tera principal, pero iba a Mansfield. Connie sepuso las gafas oscuras. Avanzaban paralelas ala vía del tren, que estaba en un repecho a nivelinferior. La atravesaron más tarde por un puen-te. -¡Ese es el camino a la casa! -dijo Connie.Hilda lo miró impaciente. -¡Es una verdadera pena que no poda-mos seguir directamente -dijo-. Podríamoshaber estado en Pall Mall a las nueve. -Lo siento por ti -dijo Connie desde de-trás de sus gafas. Pronto estuvieron en Mansfield, aquelpueblo minero que había sido romántico entiempos y ahora era deprimente. Hilda paróante el hotel que venía en la guía automovilísti-ca y pidió habitación. Todo era muy aburrido yel enfado de Hilda casi le impedía hablar. Sinembargo, Connie se moría de ganas de contarlealgo de la historia del hombre. -¡El! ¡El! ¿Cómo le llamas? No dices másque él -dijo Hilda. -Nunca le he llamado por ningún nom-bre, ni él a mí. Cosa curiosa si se piensa bien. Onos llamamos Lady Jane y John Thomas. Perose llama Oliver Mellors. -¿Y qué te parecería ser la señora deOliver Mellors en lugar de Lady Chatterley? -Me encantaría. No había nada que hacer con Connie.De  todas  formas,  si  aquel  hombre  había  sidoteniente del ejército en la India durante cuatro ocinco años, debía ser más o menos presentable.Aparentemente tenía personalidad. Hilda em-pezó a ablandarse un poco. -Pero te cansarás de él pronto -dijo-, yentonces te avergonzarás de haber tenido algoque ver con él. Una no puede andarse mez-clando con los obreros. -¡Y tú eres tan socialista! Siempre al ladode la clase obrera. -Puedo estar a su lado en una crisis polí-tica, pero por estar a su lado me doy cuenta dela imposibilidad de mezclar nuestras vidas conlas suyas. Y no por esnobismo, sino porque esun ritmo totalmente diferente. Hilda había vivido entre los verdaderosintelectuales políticos, así que no había manerade contradecirla. La monótona velada en elhotel avanzaba lentamente y al final pasaronuna cena igualmente monótona. Luego Connieechó algunas cosas en una pequeña bolsa deseda y volvió a peinarse otra vez. -Después de todo, Hilda -dijo ella-, elamor puede ser maravilloso; cuando se sientese vive, se está en el centro mismo de la crea-ción. Era una bravata por su parte. -Me imagino que todos los mosquitospiensan lo mismo -dijo Hilda. -¿Sí, lo crees? Pues qué suerte tienen. Era un atardecer maravillosamente claroy largo, incluso dentro del pueblo. Habría algode luz durantetoda la noche. Con la cara como una másca-ra, por el resentimiento, Hilda volvió a poner elcoche en marcha y deshicieron lo andado to-mando la otra carretera, por Bolsover. Connie llevaba las gafas y una gorra pa-ra enmascararse. Iba en silencio. La oposiciónde Hilda le había hecho tomar ferozmente ladefensa del hombre, se mantendría a su ladocontra viento y marea. Habían encendido los faros cuando pa-saron por Crosshill, y el pequeño tren ilumina-do que se abría camino por el repecho daba laimpresión 9e noche cerrada. Hilda había calcu-lado la curva para/ entrar en el camino al finaldel puente. Frenó un tanto bruscamente y do-bló, dejando la carretera mientras los faros ba-ñaban de luz blanca la hierba y los matorralesdel sendero. Connie miraba al exterior. Vio unafigura en la penumbra y abrió la puerta. -¡Ya estamos! -dijo en voz baja. Pero Hilda había apagado las luces y es-taba absorta dando marcha atrás para volverse. -¿No hay nada en el puente? -preguntócortante. -Va bien -dijo la voz del hombre. Retrocedió hasta el puente, metió laprimera, dejó que el coche entrara un poco en lacarretera y luego volvió al camino marcha atráshasta llegar bajo un olmo péndula, aplastandola hierba y los matorrales. Entonces se apaga-ron  todas  las  luces.  Connie  bajó  del  coche.  Elhombre estaba bajo los árboles. -¿Has esperado mucho? -preguntó Con-nie. -No mucho -contestó él. Esperaron ambos a que bajara Hilda.Pero Hilda cerró la puerta del coche y se quedóinmóvil. -Esta es mi hermana Hilda. ¿Quieresvenir a saludarla? ¡Nilda! Este es el señor Me-llors. El guarda se descubrió, pero no avanzóni un paso. -Ven con nosotros hasta la casa,Nilda -suplicó Connie-. No está lejos. -¿Y el coche? -La gente los deja en los caminos. Lléva-te la llave. Hilda estaba en silencio. Pensando.Luego miró hacia atrás, camino abajo. -¿Puedo retroceder hasta detrás del ma-torral? -¡Desde luego! -dijo el guarda. Reculó lentamente hasta dejar de ver lacarretera, pasada la curva. Bajó y cerró con lla-ve. Era de noche, pero hacia una oscuridad lu-minosa. Los setos se elevaban altos, salvajes ysombríos en el sendero intransitado. Había unaroma fresco y dulce en el aire. El guarda ibadelante, luego Connie y detrás Hilda, todos ensilencio. En los sitios difíciles se paraba a alum-brar con la linterna. Continuaron, mientras unalechuza ululaba suavemente sobre los robles yFlossie daba vueltas silenciosamente en torno aellos. Nadie decía nada. No había nada quedecir. Connie vio por fin la luz amarilla de lacasa y su corazón comenzó a latir. Estaba unpoco asustada. Siguieron avanzando, aún enfila india.El abrió la puerta y las precedió a la habita-cioncita caliente pero desnuda. Había un fuegobajo y rojo en la chimenea. La mesa estabapuesta con dos platos, dos vasos y, excepcio-nalmente, un mantel blanco, como Dios manda.Hilda se sacudió el pelo y miró la habitacióndesnuda y desolada. Luego se armó de valor ymiró al hombre. Era relativamente alto y delgado y lepareció guapo. Mantenía una distancia silen-ciosa y parecía absolutamente reacio a hablar. -Siéntate, Hilda -dijo Connie. -¡Sí! -dijo él-. ¿Puedo prepararle un té oalgo, o prefiere un vaso de cerveza? Está bas-tante fría. -¡Cerveza! -dijo Connie. -¡Cerveza también, por favor! -dijo Hil-da con una timidez burlona. El la miró y par-padeó. Cogió una jarra azul y salió hacia el fre-gadero. Cuando volvió con la cerveza su expre-sión había cambiado. Connie se sentó junto a lapuerta y Hilda siguió en la silla, de espaldas ala pared, junto al rincón de la ventana. -Esa es su silla -dijo Connie suavemente.Y Hilda se levantó como si quemara. -¡Quédese ahí, no se moleste! Coja la si-lla que más le guste, aquí nadie es el oso grandedel cuento -dijo en dialecto con una total ecua-nimidad. Le llevó un vaso a Hilda y le sirvió laprimera, escanciando la cerveza de la jarra azul. -Cigarrillos no tengo, pero quizás tengausted los suyos. Yo no fumo. ¿Quiere comeralgo? Se volvió directamente hacia Connie: -¿Quieres picar algo, lo traigo? Ya sé quete arreglas con un pellizco. Hablaba en dialecto con una curiosacalma y seguridad, como si fuera el dueño de lafonda. -¿Qué hay? -preguntó Connie rubori-zándose. -Jamón cocido, queso, nueces aliñadas sios gustan... Poca cosa. -Sí -dijo Connie-. ¿Tú no quieres, Hilda? Hilda le miró. -¿Por qué habla el dialecto de Yorks-hire? -dijo suavemente. -¡Esto!  No  es  el  de  Yorkshire,  es  el  deDerby. La miró con aquella mueca leve y dis-tante. -¡Pues el de Derby! ¿Por qué habla el di-alecto de Derby? Al principio hablaba inglésnormal. -¿Ah, sí? -contestó y siguió en dialecto-.¿Y no puedo cambiar si me parece? No, no,déjeme hablar así si me resulta más cómodo. Sino tiene usted nada en contra. -Suena un poco falso -dijo Hilda. -¡Sí, quizás! Y en Tevershall sería ustedquien sonaría un poco a falso. Volvió a mirarla con una distancia ex-traña e intencionada, como diciendo: ¿Quién seha creído que es? Fue hacia la despensa a por lacomida. Las hermanas estaban en silencio. Elvolvió con otro plato, tenedor y cuchillo. Luegodijo: -Si no le importa, voy a quitarme la cha-queta, como hago siempre.Se quitó la chaqueta y la colgó del gancho,luego se sentó a la mesa en mangas de camisa:una camisa de franela fina color crema. -¡Sírvanse! -dijo-. ¡Sírvanse! ¡No esperen!Cortó el pan y se quedó inmóvil. Hilda, como lesucedía siempre a Connie, sintió la fuerza de susilencio y su distancia. Vio su mano, pequeña ysensible, distendida sobre la mesa. No era unsimple obrero, no lo era: ¡Estaba actuando! ¡Ac-tuando! -A pesar de todo -dijo, mientras cogíaun  poco  de  queso-,  sería  más  natural  si  noshablara en inglés normal y no en dialecto. La miró y se dio cuenta de su tremendaobstinación. -¿Lo sería? -dijo en inglés normal-. ¿Losería? ¿Sería natural cualquier cosa que nosdigamos usted y yo, a no ser que diga ustedque preferiría verme en el infierno antes quecon su hermana, y a no ser que yo le contestealgo igual de desagradable? ¿Es que sería natu-ral cualquier otra cosa? -¡Oh, sí! -dijo Hilda-. Buenos modalessimplemente, eso sería natural. -¡Una segunda naturaleza, por decirloasí! -dijo él, y empezó a reírse-. No -dijo-. Estoyharto de buenos modales. Déjeme ser como soy. Hilda estaba francamente perpleja y fu-riosamente molesta. Después de todo aquelhombre podía reconocer por lo menos que se leestaba haciendo un honor. Y en lugar de eso,con su actitud de comediante y sus maneras degran señor, parecía estar convencido de que eraél quien hacía el honor. ¡Qué falta de ver-güenza! ¡Pobre Connie, descarriada, en las ga-rras de aquel hombre! Comieron los tres en silencio. Hilda ob-servaba para ver cómo eran sus modales a lamesa. No pudo evitar darse cuenta de que erapor instinto más delicado y mejor educado queella misma. Ella era de una cierta pesadez esco-cesa. Y él tenía además toda la seguridad tran-quila y reservada de los ingleses, todo bajo con-trol. Sería muy difícil hacerle cambiar. Pero tampoco conseguiría él cambiarla aella. -¿Y de verdad cree -dijo ella con un tonoalgo más humano- que vale la pena correr elriesgo? -¿Que vale la pena correr qué riesgo? -Esta aventura con mi hermana. -Su cara volvió a mostrar aquella muecairritante. -¡Pregúntele a ella! -dijo volviendo al di-alecto. Luego miró a Connie. -¿Es  voluntario,  no,  cariño?  Yo  no  tefuerzo a nada. Connie miró a Hilda. -Preferiría que te dejaras de tonterías,Hilda. -No es mi intención decirlas. Pero al-guien tiene que pensar en las cosas. Hay quetener alguna especie de continuidad en la vida.No puede andarse por ahí poniéndolo todopatas arriba. Hubo una pausa momentánea. -¡Ah,  continuidad!  -dijo  él-.  ¿Y  eso  quées? ¿Qué continuidad tiene usted en su vida?Creí que andaba divorciándose. ¿Qué clase decontinuidad es ésa? La continuidad de su obs-tinación. De eso sí me doy cuenta. ¿De qué va aservirle? Estará harta de su continuidad no tar-dando mucho. Una mujer entestada y su ego-ísmo: sí, ésas corren bien con la continuidad,desde luego. ¡Gracias a Dios, no soy yo quientiene que ocuparse de usted! -¿Qué derecho tiene a hablarme de esamanera? -dijo Hilda. -¡Derecho! ¿Y qué derecho tiene usted aecharle a otra gente su continuidad a las espal-das? Deje que cada uno se ocupe de su propiacontinuidad. -Señor mío, ¿cree que usted me preocu-pa lo más mínimo? -dijo Hilda con voz templa-da. -Sí -dijo él-. Le preocupo. Porque no lequeda más remedio. Es usted mi cuñada, más omenos. -Estoy lejos de serlo, se lo aseguro. -No tan lejos, se lo aseguro yo a usted.¡Yo tengo mi propia clase de continuidad y estan larga como su vida y tan buena, día por día.Y si su hermana viene a mí en busca de un pocode  polla  y  de  ternura,  sabe  muy  bien  lo  quehace. Es ella la que ha estado en mi cama, nousted, gracias a Dios, con su continuidad. Seprodujo un enorme silencio antes de seguir: -Yo no llevo los pantalones con el culopor delante. Y si una fruta me cae en la mano,bendigo mi suerte. Una chica como ésta puededar un montón de placer a un hombre, que esmás de lo que puede decirse de las que soncomo usted. Lo que es una pena, porque ustedpodría haber sido quizás una manzana jugosaen lugar de una gamba estirada. A las mujerescomo usted les hace falta un buen injerto. La miraba con una sonrisa extraña y vi-brante, ligeramente sensual y apreciativa. -Y a los hombres como usted -dijo ella-habría que apartarlos de todo el mundo, enpago a su vulgaridad y a su sensualismo egoís-ta. -¡Sí, señora! Por suerte quedan algunoshombres como yo. Pero usted se merece lo quetiene: una soledad total. Hilda se había puesto en pie y se habíaacercado a la puerta. El se levantó y cogió lachaqueta del gancho. -Puedo encontrar el camino perfecta-mente sola -dijo. -Dudo que pueda -contestó él con tran-quilidad. Volvieron a bajar de nuevo por elsendero  en  silencio  y  en  una  fila  ridícula.  Lalechuza seguía ululando. Tendría que matarla. El coche estaba intacto, ligeramente cu-bierto de rocío. Hilda subió y puso el motor enmarcha. Los otros dos esperaban. -Lo único que quiero decir -añadió des-de su trinchera- es que acabarán pensando queno ha valido la pena; los dos. -Lo que es carne para unos es venenopara otros -dijo él desde la oscuridad-. Peropara mí es el pan y la sal. Se encendieron los faros. -No me hagas esperar por la mañana,Connie. -No, estaré a tiempo. ¡Buenas noches! El coche subió lentamente hacia la carre-tera, luego desapareció rápidamente, dejandola noche en silencio. Connie se agarró de subrazo tímidamente mientras bajaban por elsendero. El no hablaba. Algo más tarde ella lehizo pararse. -¡Bésame! -murmuró. -¡No, espera un poco! Deja que vaya ba-jando la espuma -dijo él. Ella rió ante la imagen. Siguió apoyán-dose en su brazo y bajaron rápidamente el ca-minillo en silencio. Se sentía feliz de estar con élahora. Temblaba al pensar que Hilda podíahaberle apartado de su lado. El guardaba unsilencio impenetrable. Cuando. estuvieron de nuevo en la casa,casi saltó de placer al verse libre de su herma-na. -¡Le has dicho cosas horribles a Hilda! -le dijo. -Deberían haberle dado unas bofetadasa tiempo. -¿Pero por qué? Es tan buena... El no contestó; iba haciendo sus tareasde cada tarde con movimientos tranquilos quetenían algo de incontenible. Estaba interiormen-te furioso, pero no con ella. Connie se dabacuenta de eso. Y su furia le daba una bellezaespecial, una interioridad y una irradiación quela llenaban de emociones y ablandaban susmiembros. El seguía sin hacerle caso. Hasta que se sentó y empezó a desatarselas botas. Luego la miró con las cejas arrugadas,con la ira viva aún. -¿No quieres ir arriba? -dijo-. ¡Ahí hayuna vela! Sacudió la cabeza para señalar la velaencendida sobre la mesa. Ella la cogió obedien-te y él se quedó observando la curva plena desus caderas mientras ella subía escaleras arriba. Fue una noche de pasión sensual en lacual ella estaba algo asustada y casi reacia, y sinembargo traspasada de nuevo por la indescrip-tible emoción de la sensualidad, diferente, másaguda, más terrible que la emoción de la ternu-ra, pero en aquel momento más deseable. Aun-que algo asustada, le dejó hacer, y aquella sen-sualidad irreflexiva y desvergonzada la con-movió hasta lo más hondo, la desnudó de susúltimos reparos y la convirtió en una mujerdiferente. No era realmente amor. No era vo-luptuosidad. Era una sensualidad incisiva yardiente como el fuego que convertía el alma enun ascua. Quemando las vergüenzas más profun-das y más antiguas, en los lugares más secretos.Le costó un gran esfuerzo permitir que hicieracon ella lo que quisiera. Tenía que ser un objetopasivo y conforme, como una esclava, una es-clava física. Y sin embargo la pasión pasaba sulengua sobre ella, consumiéndola, y cuando sullama sensual se aferró a sus entrañas y a supecho creyó morir realmente: pero con unamuerte intensa y maravillosa. A menudo se había preguntado qué eslo que había querido decir Abelardo al asegurarque, en sus años de amor, él y Eloísa habíanpasado por todos los grados y refinamientosdel amor. ¡Había sido lo mismo mil años antes,diez mil años antes! ¡Estaba en las ánforas grie-gas, por todas partes! ¡Los refinamientos de lapasión, las extravagancias de la sensualidad! Yera necesario, eternamente necesario, quemarlas falsas vergüenzas y fundir el pesado mine-ral del cuerpo para llegar a la pureza. Con elfuego de la sensualidad pura. Todo aquello lo aprendió en una brevenoche de verano. Antes hubiera imaginado queuna mujer moriría de vergüenza. En lugar deeso, murió la vergüenza misma. La vergüenza,que es temor: la profunda vergüenza orgánica,el viejo, tan viejo, temor físico que se agazapaen nuestras raíces corporales y sólo puede serespantado por el fuego sensual, puesto al des-cubierto y destruido por la persecución fálicadel hombre, para que ella pudiera llegar al co-razón mismo de su propia jungla. Sentía queahora había llegado a la verdadera piedra ma-dre de su naturaleza y estaba esencialmentelibre de vergüenza. Se había convertido en suyo sensual, desnudo y sin vergüenzas. Se sintiótriunfante, llena casi de vanagloria. ¡Así! ¡Aque-llo era lo que era! ¡Aquélla era la vida! ¡Así escomo uno era realmente! No quedaba nada quedisimular ni de lo que avergonzarse. Compartíasu desnudez definitiva con un hombre, otro ser. ¡Y qué demonio de temeridad era elhombre! ¡Realmente como un demonio! Habíaque ser fuerte para soportarlo. No era fácil lle-gar al núcleo mismo de la jungla física, al últi-mo y más profundo refugio de la vergüenzaorgánica. Sólo el falo era capaz de explorarlo. ¡Ycómo había penetrado en ella! Y de qué manera, atemorizada, lo habíarechazado interiormente. ¡Pero cómo lo habíadeseado en realidad! Ahora lo sabía. En el fon-do de su alma, fundamentalmente, había nece-sitado aquella montería fálica, lo había deseadoen secreto y había creído que no llegaría a vivir-lo nunca. Y ahora, de repente, allí estaba, y unhombre compartía su desnudez última y defini-tiva, había muerto la vergüenza. ¡Qué embusteros eran los poetas y todoel mundo! Le hacían creer a uno que lo que senecesitaba era el sentimiento. Cuando lo queuno necesitaba por encima de todo era aquellasensualidad penetrante, agotadora, un tantohorrible. ¡Encontrar un hombre que se atrevieraa hacerlo, sin vergüenza ni pecado ni remordi-mientos! ¡Qué horrible si él se hubiera avergon-zado al final y la hubiera hecho sentirse aver-gonzada! ¡Qué lástima que la mayor parte delos hombres sean tan perrunos, un tanto aver-gonzados, como Clifford! ¡Incluso como Mi-chaelis! Sensualmente un tanto perrunos y almismo tiempo humillantes. ¡El placer supremode la mente! ¿Qué es eso para una mujer? Enrealidad, ¿qué es también para un hombre? Nosirve para nada más que para confundir susideas y llevarle al nivel de los perros. Es necesa-ria la escueta sensualidad para purificar y re-frescar la mente. Sensualidad llana y lisa y novaguedades. ¡Oh, Dios, qué cosa tan rara es un hom-bre! Son todos perros que trotan, olisquean ycopulan. ¡Haber encontrado un hombre que notenía miedo ni sentía vergüenza! Le miró ahora,durmiendo, tan como un animal salvaje en susueño, ausente, lejos en aquella lejanía. Se acu-rrucó a su lado para no estar lejos de él. Hasta que él se incorporó y la despertópor completo. Estaba sentado en la cama, mi-rándola. Ella vio su propia desnudez en susojos, su conocimiento inmediato de ella. Y elconocimiento fluido y viril de sí misma parecíatransmitirse a ella desde sus ojos y envolverlavoluptuosamente. ¡Oh, qué voluptuoso, quéadorable era tener los miembros y el cuerpo enduermevela, pesados e inyectados de pasión! -¿Es hora de despertar? -dijo ella. -Lasseis y media. Tenía que estar junto a la carretera a lasocho. ¡Siempre, siempre, siempre estar obligadapor algo! -Puedo hacer el desayuno y subirloaquí, ¿quieres? -dijo él. -¡Oh, sí! Flossie se quejaba suavemente abajo. Else levantó, tiró el pijama y se frotó con una toa-lla. ¡Qué hermoso es el ser humano cuando estálleno de vigor y de vida! Lo pensaba mientrasle observaba en silencio. Abre la cortina, porfavor. El sol brillaba ya sobre las tiernas hojasverdes de la mañana, y el bosque, cercano, erade un azul fresco. Ella se sentó en la cama, mi-rando soñadoramente a través de la ventana,comprimiendo sus pechos con los brazos des-nudos. El se estaba vistiendo. Ella soñaba des-pierta con la vida, una vida junto a él: nada másque una vida. El se iba, huía de su peligrosa desnudezagazapada. -¿Se ha perdido mi camisón? -dijo ella. El metió la mano bajo la sábana y sacó elpedacito de seda ligera. -Sabía que tenía seda en los tobillos -dijoél. Pero el camisón estaba casi roto en dos pe-dazos. -No importa -dijo ella-. Realmente éstees su sitio. Lo dejaré aquí. -Sí, déjalo, podré ponérmelo entre laspiernas por la noche para que me haga compa-ñía. ¿No tiene nombre ni marca, no? Ella se puso la prenda rasgada y siguiósentada, mirando ausente por la ventana. Laventana estaba abierta, entraba el aire de lamañana y el ruido de los pájaros, que pasabanvolando continuamente. Luego vio a Flossiecorreteando. Era por la mañana. Le oyó abajo encendiendo el fuego, sa-cando  agua  con  la  bomba  y  saliendo  por  lapuerta trasera. Poco a poco empezó a llegar elolor de panceta y por fin llegó él escaleras arri-ba con una enorme bandeja negra que apenaspasaba por la puerta. Dejó la bandeja sobre lacama y sirvió el té. Connie se acuclilló con sucamisón rasgado y se lanzó hambrienta sobre lacomida. El se sentó en una silla con el plato enlas rodillas. -¡Qué bueno está! -dijo ella-. Qué mara-villa desayunar juntos. El comía en silencio, pensando en lo rá-pido que pasaba el tiempo. Aquello la hizo re-cordar. -¡Cómo me gustaría poderme quedarcontigo y que Wragby estuviera a un millón demillas de aquí! Es de Wragby de lo que escapoen realidad. Y tú lo sabes, ¿no? -¡Sí! -¡Prométeme que viviremos juntos, unavida juntos, tú y yo! Me lo prometes, ¿no? -¡Sí! Si podemos. -¡Sí! Y podremos, podremos, ¿no? -se in-clinó derramando el té y cogiéndole de la mu-ñeca. -¡Sí! -dijo él, secando la mancha de té. -Es imposible que no vivamos juntos,¿no? -dijo ella suplicante. El la miró con su mueca oscilante. -¡Imposible! -dijo-. Sólo que tendrás queirte dentro de veinticinco minutos. -¿Sí? -gritó ella. De repente él levantó undedo, pidiendo silencio, y se puso en pie. Flossie había dado un ladrido corto yluego tres ladridos largos y potentes de aviso. En silencio puso su plato sobre la ban-deja y bajó. Constance le oyó descender por elcamino del jardín. Fuera se oía el timbre de unabicicleta. -Buenos días, señor Mellors. Una cartacertificada. -¡Ah, sí! ¿Tiene un lápiz? -Aquí tiene. Hubo una pausa. -¡Del Canadá! -dijo la voz del extraño. -¡Sí!  Un  compañero  mío  que  está  en  laColombia Británica. No sé por qué la mandarácertificada. -A lo mejor le manda una fortuna. -Pedirá algo más bien. Pausa. -¡Bueno! ¡Otro día estupendo! -¡Sí! -¡Buenos días! -¡Buenos días! Poco después llegó de nuevo a la habi-tación. Parecía enfadado. -El cartero -dijo. -¡Qué temprano! -contestó ella. -Tiene que hacer la ronda; casi siempreaparece hacia las siete cuando viene. -¿Te envía una fortuna tu amigo? -¡No! Sólo unas fotos y papeles sobre unsitio allí en la Colombia Británica. -¿Quieres ir allí? -He pensado que quizás podríamos irlos dos. -¡Sí! ¡Es una magnífica idea! Pero estaba fastidiado por la visita delcartero. -Malditas bicicletas, están encima de tiantes de que te des cuenta. Espero que no sehaya enterado de nada. -¿Y de qué podía enterarse, después detodo? -Tienes que levantarte y prepararte. Voya salir a echar un vistazo fuera. Ella le vio ir a reconocer el camino conla perra y la escopeta. Bajó, se lavó y estaba listacuando volvió él; había metido las pocas cosasque llevaba en la pequeña bolsa de seda. El cerró con llave y se pusieron en mar-cha, pero fueron por el bosque en lugar de se-guir el camino. Se había vuelto precavido. -¿No crees que vivimos para momentoscomo los de anoche? -le dijo ella. -¡Sí! Pero también hay que pensar en elresto del tiempo -contestó él un tanto cortante. Avanzaban por un sendero recubiertode maleza. El iba delante, en silencio. -Estaremos juntos y viviremos juntos,dime que sí -suplicó ella. -¡Sí! -contestó él sin detener la marcha nivolverse a mirar-. ¡Cuando llegue el momento!Ahora vas a ir a Venecia o a no sé dónde. Le seguía en silencio, con el corazónoprimido. ¡Qué duro se le hacía marcharse! El se detuvo por fin. -Voy a cortar por aquí -dijo, señalandohacia la derecha. Pero ella le echó los brazos al cuello y seapretó contra él. -Reservarás tu ternura para mí, dimeque sí -susurró ella-. Me gustó tanto lo de ano-che. Pero dime que reservarás tu ternura paramí. El  la  besó  y  la  apretó  un  momento  co-ntra sí. Luego suspiró y volvió a besarla. -Tengo que ir a ver si ha llegado el co-che. Se abrió camino entre las zarzamoras ylos helechos,dejando un paso visible en la espesura. Es-tuvo ausente uno o dos minutos.  Luego apa-reció de nuevo. -El coche no ha llegado todavía -dijo-.Pero el carro del panadero está en la carretera. Parecía inquieto y molesto. -¡Escucha! Oyeron llegar a un coche que tocabasuavemente la bocina al acercarse. Aminoró lamarcha en el puente. Ella se metió desesperadapor el paso que él había abierto en la malezahasta llegar a un enorme matorral de acebo. Elestaba detrás, a su lado. -¡Pasa por ahí! -dijo, señalando un agu-jero entre las ramas-. Yo me quedo aquí. Ella le miró desesperada. El la besó y sedespidió. Connie, absolutamente desolada, seabrió camino entre el ramaje, atravesó la cercade madera, cruzó a duras penas la pequeñazanja y llegó al camino, donde Hilda estabasaliendo del coche, preocupada por no verla. -¡Ah, ya estás aquí! -dijo Hilda-. ¿Y él? -No viene. La cara de Connie estaba bañada de lá-grimas al subir al coche con su pequeña bolsa.Hilda le alargó el casco de automovilista con lasgafas. -¡Póntelo! -dijo. Connie se encasquetó el disfraz, luegose puso el largo guardapolvos y se sentó, dis-frazada, todo gafas, inhumana, irreconocible.Hilda  puso  el  coche  en  marcha  con  mano  ex-perta. Dejaron el camino y desaparecieron ca-rretera abajo. Connie había mirado hacia atrás,pero no había rastro de él. ¡Cada vez más lejos!¡Más lejos! Lloraba con amargura. La despedidahabía llegado tan de repente, de forma tan in-esperada. Era como la muerte. -¡Gracias a Dios que no le verás durantealgún tiempo! -dijo Hilda, tomando un desvíopara evitar Crosshill.CAPITULO 17 -Mira, Hilda -dijo Connie tras la comida,cuando estaban ya cerca de Londres-, tú no hasllegado a conocer ni la ternura ni la sensualidadde  verdad:  y  si  se  llegan  a  conocer,  y  con  lamisma persona, la diferencia es enorme. -¡Haz el favor y déjame en paz con tusexperiencias! -dijo Hilda-. Todavía no he encon-trado un hombre capaz de llegar a una verda-dera intimidad con una mujer, de entregarse aella. Eso es lo que yo he buscado. Me sobran suternura en beneficio propio y su sensualidad.No quiero ser el juguetito de un hombre ni suchair á plaisir. He buscado una intimidad com-pleta, y nada. Así que se acabó. Connie pensaba en aquello. ¡Intimidadcompleta! Imaginaba que quería decir ponersepor completo al descubierto ante la otra perso-na y que la otra persona hiciera lo mismo conuno. Pero qué aburrido. ¡Y aquella relación en-tre un hombre y una mujer que consistía en quecada uno pensara en sí mismo todo el tiempo!¡Era cosa de enfermos! -Yo creo que piensas demasiado en timisma todo el tiempo cuando te relacionas conalguien -le dijo a su hermana. -Al menos creo que no tengo una natu-raleza de esclava -dijo Hilda. -¡Quizás sí! Quizás seas esclava de laidea que te has hecho de ti misma. Hilda condujo en silencio durante algúntiempo ante aquella insolencia inaudita de unamocosa como Connie. -Por lo menos no soy esclava de la ideaque otra persona tenga de mí, de otra personaque es además criado de mi marido -replicó porfin, llena de ira. -Pues no es así -dijo Connie con calma.Siempre se había dejado dominar por su her-mana mayor. Ahora, aunque en algún lugar desu interior seguía llorando, estaba libre del do-minio de otras mujeres. ¡Ah! Simplementeaquello era ya una liberación, como haber reci-bido una vida nueva: verse libre del extrañodominio y de las obsesiones de las demás mu-jeres. ¡Qué horribles eran las mujeres! Estaba contenta de volver a ver a su pa-dre. Siempre había sido su favorita. Ella y Hil-da se alojaron en un pequeño hotel junto a PallMall y Sir Malcolm estaba en su club. Pero saliócon sus hijas por la noche y ellas disfrutaronyendo con él. Se conservaba atractivo y robusto, aun-que algo asustado ante aquel mundo nuevo queiba surgiendo a su alrededor. Se había casadopor segunda vez en Escocia con una mujer másjoven que él y más rica. Pero trataba de disfru-tar de tantas vacaciones sin ella como le fueraposible: como había hecho con su primera mu-jer.Se sentó a su lado en la ópera. Era modera-damente vigoroso, de músculos llenos, perotodavía fuertes y en forma, los muslos de unhombre con dinero que había disfrutado de lavida. Su egoísmo alegre, su obstinada idea de laindependencia, su sensualidad impenitente, leparecían a Connie reflejados en aquellos mus-los estirados y fuertes. ¡Un hombre y nada más!Cosa triste, ahora iba envejeciendo. Porque ensus piernas viriles, fuertes y gruesas, no queda-ba rastro de esa sensibilidad despierta, de esacapacidad de ternura que es la esencia mismade la juventud, algo que nunca muere si se hatenido alguna vez. Connie había despertado a la existenciade las piernas. Habían llegado a ser para ellamás importantes que las caras, que han perdidomucho de su realidad. ¡Qué poca gente teníapiernas vivas y dispuestas! Observaba a loshombres de las primeras filas en el patio debutacas. Grandes muslos de tarta envueltos enpaño negro de repostería, o finos palillos reves-tidos de funeral, o piernas jóvenes bien forma-das pero vacías, sin sensualidad ni ternura nisentimientos, una simple vulgaridad piernil enmovimiento. Desprovistas incluso de una sen-sualidad como la que tenían las de su padre.Piernas acobardadas, expulsadas de la existen-cia. Un acobardamiento que no afectaba alas mujeres. ¡El horroroso muslerío de la mayo-ría de las mujeres! ¡Realmente asombroso, sufi-ciente en realidad para justificar el asesinato!¡Palitos esmirriados! ¡Piernecillas consumidasen medias de seda, sin el menor rastro de vida!¡Horroroso, cuántos millones de piernas sinsentido en un hormigueo sin sentido! Pero no era feliz en Londres. La gente leparecía espectral y vacía. Les faltaba la alegríade la vida, por muy vivos y hermosos que pa-recieran. Todo era estéril. Y Connie sentía esehambre ciega por la felicidad, por la certeza dela felicidad, típica de las mujeres. En  París,  por  lo  menos,  le  pareció  quequedaba algo de sensualidad. Pero era una sen-sualidad cansada y gastada. Erosionada por lafalta de ternura. ¡Oh! Qué triste era París. Unade las ciudades más tristes: cansada de su sen-sualidad, que se había hecho mecánica; cansadade la tensión del dinero, dinero, dinero; can-sada incluso de la envidia y el orgullo; mortal-mente cansada, y no lo suficientemente ameri-canizada o londonizada como para saber ocul-tar el cansancio bajo un frenesí mecánico. ¡Ah,aquellos machos presumiendo de hombres,aquellos fláneurs, aquellos mirones insinuantes,aquellos devoradores de buenas cenas! ¡Quéaburridos eran! Aburridos, gastados por faltade un poco de ternura dada y recibida. Las mu-jeres, eficientes, a veces encantadoras, sabíanuna cosa o dos sobre las realidades de la sen-sualidad: esa ventaja tenían sobre sus balbu-ceantes hermanas inglesas. Pero sabían aúnmenos que ellas de ternura. Secas, con esa ten-sión infinitamente seca del egoísmo, se marchi-taban también. El universo humano estabamarchitándose. Quizás se volviera salvajemen-te destructivo. ¡Una especie de anarquía! ¡Clif-ford y su anarquía conservadora! Quizás dejarade ser conservadora dentro de poco. Quizás setransformara en una anarquía verdaderamenteradical. Connie descubrió que iba replegándose,que le daba miedo el mundo. A veces era felizun momento, cuando estaba en el Boulevard, oen el Bosque de Bolonia, o en los jardines deLuxemburgo. Pero París estaba ya lleno deamericanos e ingleses. Extraños americanos conlos uniformes más raros, y los ingleses aburri-dos de siempre, tan molestos en el extranjero. Le alegraba marcharse. De repente co-menzó a hacer calor, así que Hilda decidióhacer el viaje por Suiza, por el Brennero y losDolomitas y de allí a Venecia. A Hilda le encan-taba decidir, conducir y ser la jefa del cotarro. AConnie le bastaba con tener paz. Y el viaje fue realmente agradable. Sóloque Connie no dejaba de preguntarse: «¿Porqué no me importa nada? ¿Por qué no hay nadaque  me  emocione?  ¡Qué  horror  que  ya  no  meimporte ni siquiera el paisaje! ¡Espantoso! Perono me importa. Soy como San Bernardo, quepodía atravesar en barca el lago de Lucerna sinver siquiera las montañas ni el verde del agua.Ya no me interesa el paisaje. ¿Por qué habría demirarlo? ¿Por qué? Me niego.» No, no descubrió nada vital ni en Fran-cia,  ni  en  Suiza,  ni  en  el  Tirol,  ni  en  Italia.  Sedejaba simplemente llevar de un lado a otro. Ytodo le parecía menos real que Wragby. ¡Menosreal que el espantoso Wragby. Se dio cuenta deque no le importaría no volver a ver nunca másFrancia, Suiza o Italia. Wragby era más real. ¡En cuanto a la gente...! La gente era to-da igual, con pocas diferencias. Sólo queríansacarle dinero a uno: o, si eran turistas, busca-ban diversión a toda costa, como sacar sangrede una piedra. ¡Pobres montañas! ¡Pobre paisa-je! Había que sacarles el jugo una y otra vezpara que proporcionaran emociones y diver-sión.  ¿A  dónde  iba  la  gente  con  su  intenciónirreprimible de divertirse? «¡No! -se decía Connie a sí misma-. Pre-fiero estar en Wragby, donde puedo movermey estar tranquila y no tener que mirar nada nirepresentar nada. Esa obligación que tienen losturistas de tenerse que divertir es infinitamentehumillante: es una pérdida de tiempo.» Quería volver a Wragby, volver inclusocon Clifford, con el pobre paralítico de Clifford.De todas formas, no era un insensato comoaquellos rebaños de gente en vacaciones. Pero en su fuero interno se mantenía encontacto con el otro hombre. No debía perdersu relación con él, no debía perderla o se perde-ría ella misma y por completo en aquel mundoabsurdo de gente con dinero y glotones delplacer. ¡La glotonería de los placeres! ¡El «pa-sarlo bien»! Otra forma moderna de enfer-medad. Dejaron el coche en Mestre, en un gara-je, y tomaron el vapor que hacía la línea de Ve-necia. Era una maravillosa tarde de verano. Elviento rizaba las aguas de la laguna. El sol in-tenso hacía que Venecia se recortara oscura, deespaldas a ellas, al otro lado del agua. En el muelle pasaron a una góndola trashaber dado la dirección al hombre. Era un gon-dolero auténtico, con blusa azul y blanca, nomuy atractivo y nada impresionante. -¡Sí! ¡Villa Esmeralda! ¡Sí, la conozco! Hesido gondolero de un caballero que vivía allí.¡Queda bastante lejos! Parecía un individuo impetuoso y untanto infantil. Remaba con un brío un tantoexagerado a través de los oscuros canales se-cundarios entre horribles paredes cubiertas deverdín; los canales que atraviesan los barriospobres, donde cuelga la ropa lavada de lascuerdas y hay un ligero o intenso olor a desa-güe. Pero  por  fin  llegaron  a  uno  de  los  am-plios canales, con aceras a los lados y puentesen arco, que cruzan el Gran Canal en ángulorecto. Iban sentadas las dos bajo la pequeñatoldilla y el hombre tras ellas, inclinado, en unnivel superior. -¿Van a quedarse mucho tiempo las sig-norine en Villa Esmeralda? -preguntó mientrasremaba pausadamente y se secaba el sudor conun pañuelo blanco y azul. -Unos veinte días: las dos somos señorascasadas-dijo Hilda con aquella curiosa voz apagadaque hacía que su italiano sonara tan extranjero. -¡Ah! ¡Veinte días! -dijo el hombre. Hubo una pausa. Luego preguntó-:¿Necesitan las señoras un gondolero los veintedías o así que van a estar en Villa Esmeralda?Puede ser por días, o por semanas. Connie y Hilda lo discutieron. En Vene-cia siempre es preferible tener góndola propia,del mismo modo que es preferible tener cochepropio en tierra. -¿Qué tienen en la Villa, qué barcas? -Hay una motora y una góndola, pero...-el pero significaba: no estarán siempre a sudisposición. -¿Cuánto cobra usted? Eran unos treinta chelines al día o diezlibras a la semana. -¿Es ése el precio normal? -preguntóHilda. -Menos, signora, menos. El precio nor-mal... Las hermanas lo pensaron. -Bien -dijo Hilda-, pásese mañana por lamañana y ya hablaremos. ¿Cómo se llama us-ted? Se llamaba Giovanni y quería saber aqué hora debía pasarse y a quién debía decirque estaba esperando. Hilda no tenía ningunatarjeta de visita. Connie le dio una de las suyas.Le echó una rápida ojeada con sus ojos ardien-tes de meridional, luego miró de nuevo. -¡Ah! -dijo iluminándose-. ¡Milady! ¿Mi-lady, verdad? -¡Milady Constanza! -dijo Connie. Trató de retenerlo repitiendo: « ¡MiladyConstanza! », y guardando cuidadosamente latarjeta en su blusa. Villa Esmeralda estaba bas-tante lejos, al borde de la laguna que da haciaChioggia. Era una casa agradable y no muyvieja, con las terrazas orientadas al mar y en laparte baja un jardín bastante grande con árbo-les  oscuros  y  un  muro  que  lo  separaba  de  lalaguna. Su anfitrión era un escocés compacto ymás bien vulgar que había hecho una fortunaen Italia antes de la guerra y a quien se habíadado el título por su ultrapatriotismo durantela contienda. Su mujer era una persona delga-da,  pálida  y  ágil,  sin  fortuna  propia  y  con  lapoca fortuna de tener que regular las aventurasamorosas un tanto sórdidas de su marido. Elera terriblemente molesto con el servicio. Perohabía tenido un ligero ataque durante el invier-no y actualmente era más manejable. La casa estaba bastante llena. Ademásde Sir Malcolm y sus dos hijas, había otras sietepersonas: una pareja escocesa, también con doshijas; una joven condesa italiana, viuda; un jo-ven príncipe georgiano y un clérigo inglés muyjoven que había tenido una pulmonía y servíade capellán a Sir Alexander por motivos desalud. El príncipe no tenía una perra, era atrac-tivo y hubiera sido un magnífico chófer contoda la desvergüenza necesaria para el oficio.La condesa era una gatita tranquila pendientede sus asuntos. El clérigo era un hombre sim-plón y sencillo con una vicaría en Bucks: afor-tunadamente había dejado en casa a su mujer ya sus dos hijos. Y los Guthrie, la familia de cua-tro miembros, pertenecían a la burguesía asen-tada de Edimburgo: disfrutaban de todo congusto y se atrevían a todo sin arriesgar nada. Connie y Hilda descartaron inmediata-mente al príncipe. Los Guthrie eran más o me-nos de su clase, con dinero pero aburridos: y laschicas andaban a la caza de marido. El capellánno era mala persona, pero era demasiado servil.Sir Alexander, tras el ligero ataque, era de unajovialidad muy pesada, pero estaba emocio-nado por la presencia de tantas mujeres jóvenesy hermosas. Lady Cooper era una persona ca-llada, un tanto felina, que no lo pasaba muybien la pobre y que ejercía una fría vigilanciasobre las demás mujeres, actitud que se habíaconvertido para ella en una especie de segundanaturaleza, y que decía pequeñas cosas des-agradables demostrando constantemente lonegativa que era su opinión sobre la naturalezahumana. Era también -había descubierto Con-nie- muy venenosa en su comportamiento conel servicio: pero a la chita callando. Y tenía unagran habilidad para comportarse de maneraque Sir Alexander se creyera dueño y señor delcotarro, con su panza abundante y pretendi-damente jovial y sus chistes sin ninguna gracia,su «humorosidad», como decía Hilda. Sir Malcolm se dedicaba a pintar. Sí,hacía todavía algún paisaje veneciano de lagu-nas de vez en cuando, como variación a suspaisajes escoceses. Y así hacía que le llevaran engóndola por la mañana con un enorme lienzo asu «sitio». Un poco más tarde llevaban a LadyCooper al corazón de la ciudad, con su cua-derno de dibujo y sus pinturas. Era una acuare-lista impenitente y la casa estaba llena de pala-cios color rosa, canales oscuros, puentes ar-queados, fachadas medievales, etc. Un pocomás tarde los Guthrie, la condesa, el príncipe,Sir Alexander y a veces el señor Lind, el cape-llán, salían hacia el Lido a bañarse; volvían acasa a comer algo tarde, hacia la una y media. En la casa la compañía era indudable-mente aburrida como tal. Pero aquello no mo-lestaba a las hermanas. Siempre estaban fuera.Su padre las llevaba a la exposición, kilómetrosy kilómetros de cuadros sin interés. Las llevabaa ver a sus compañeros de Villa Lucchese.Cuando hacía buena tarde se sentaba con ellasen la Piazza tras conseguir una mesa en «Flo-rian»; las llevaba al teatro a ver las obras deGoldoni. Había también fiestas acuáticas coniluminación, bailes... Era el sitio de vacacionesde los sitios de vacaciones. El Lido, con sus hec-táreas de cuerpos tostados y cubiertos de al-bornoces, era como una playa con un montóninfinito de focas que hubieran venido a apa-rearse. Demasiada gente en la Piazza, demasia-dos troncos y extremidades humanos en el Li-do, demasiadas góndolas, demasiadas motoras,demasiados vapores, demasiadas palomas, de-masiados helados, demasiados cocktails, dema-siado servicio a la busca de propina, demasia-dos idiomas en confusión, demasiado y excesi-vo sol, demasiado olor a Venecia, demasiadasbarcas cargadas de fresas, demasiados chalesde seda, demasiadas y enormes rajas de sandíaen los puestos callejeros: ¡demasiada diversión,una cantidad de diversión exageradamente ex-cesiva! Connie y Hilda se paseaban en sus batasveraniegas. Había docenas de personas a quie-nes conocían, docenas de personas que las co-nocían a ellas. Michaelis apareció como unafalsa moneda. -¡Hola! ¿Dónde estáis viviendo? ¡Vamosa tomar un helado o algo! Venid conmigo aalguna parte en mi góndola. Incluso Michaelis estaba tostado por elsol: aunque sería mejor decir asado para definirel aspecto de toda aquella carne humana. En cierto sentido era agradable. Era casidivertido. Pero, de todas formas, con tantoscocktails, tanto tumbarse en el agua caliente ytomar el sol en la arena ardiendo al sol abrasa-dor, bailar al calor de la noche con el estómagopegado al de alguien, refrescarse con helados,todo era como una droga. Y eso era lo que to-dos querían, drogarse. Era una droga el agualenta, una droga el sol, una droga el jazz, loscigarrillos, los cocktails, los helados, el vermut.¡Drogarse! ¡Diversión! ¡Diversión! A Hilda casi le gustaba aquel estado.Miraba a todas las mujeres, estudiándolas. Lasmujeres se interesaban de forma absorbente porlas mujeres. ¿Qué aspecto tiene? ¿Qué tipo dehombre ha conseguido? ¿Qué tal lo está pasan-do? Los hombres eran como perros grandes conpantalones de franela blanca, esperando unacaricia, esperando revolcarse, esperando tenerun estómago de mujer contra el suyo al ritmodel jazz. A Hilda le gustaba el jazz porque podíapegarse estómago contra estómago contra al-guno de los llamados hombres y dejarle contro-lar sus movimientos desde el centro visceral,yendo de un lado a otro de la pista para luegoapartarse e ignorar a «la criatura» a la que sim-plemente se había utilizado. La pobre Connieno lo pasaba muy bien. No bailaba, porque eraincapaz de comprimir su estómago contra elestómago de alguna «criatura». Le molestaba lamasa informe de carne desnuda en el Lido:apenas había agua bastante para que llegaran amojarse todos. No sentía ninguna simpatía porSir Alexander y Lady Cooper. Y no quería queMichaelis ni ninguna otra persona anduvierandetrás de ella. Cuando mejor lo pasaba era cuando lo-graba que Hilda fuera con ella al otro lado de lalaguna, lejos, a alguna playa de piedras dondepodían bañarse solas mientras la góndola espe-raba en el interior de los arrecifes. Más tarde Giovanni buscó otro gondole-ro para que le ayudara; era un largo trayecto ysudaba terriblemente al sol. Giovanni era muyagradable: afectuoso, como son los italianos, ylibre de pasiones. Los italianos no son apasio-nados: la pasión comporta una reserva profun-da. Se conmueven con facilidad y suelen serafectuosos, pero pocas veces se dejan dominarpor una pasión duradera de ningún tipo. Y así Giovanni apreciaba ya a sus damasde la misma forma que había apreciado a susotras cargas de damas en el pasado. Estaba per-fectamente dispuesto a prostituirse a ellas si lodeseaban: y en secreto esperaba que lo desea-ran. Le harían algún bonito regalo, cosa que levendría muy bien porque estaba a punto decasarse. El les habló de su boda y ellas se intere-saron por el tema, como debe ser. Pensó que del viaje a alguna playa soli-taria al otro lado de la laguna podría salir algo:y  algo  era  Pamore.  Así  que  se  buscó  un  ayu-dante porque era un largo trayecto; y despuésde todo las damas eran dos. ¡Dos damas, dosbarbos! ¡Buena aritmética! ¡Y además hermosas!Estaba orgulloso de ellas con razón. Y aunqueera la signora la que le pagaba y le daba lasórdenes, esperaba que fuera la milady joven laque le seleccionara para l'amore. Sería tambiénmás generosa con el dinero. El compañero que se trajo se llamabaDaniele. No era gondolero profesional, y portanto no tenía aquella personalidad de entreputa y vendedor ambulante. Llevaba normal-mente una sandola: las sandolas son unas bar-cazas que llevan a Venecia las frutas y produc-tos de las islas. Daniele era hermoso, alto y bien forma-do, con una cabeza clara y redonda, pelo ensor-tijado de un rubio pálido, una bella cara viril,un  poco  como  un  león,  y  ojos  azules  y  pene-trantes. No era efusivo, locuaz y absorbentecomo Giovanni. Era un hombre callado y re-maba con un vigor y una facilidad como si es-tuviera solo sobre el agua. Las damas eran da-mas, algo lejano y ajeno. Ni siquiera las miraba.Siempre miraba hacia adelante. Era un hombre de verdad; se enfadabaun poco cuan do Giovanni bebía demasiadovino y remaba sin tino, dando fuertes paletadasal agua con el remo. Era un hombre como lo eraMellors, no estaba prostituido. Connie sentíalástima por la mujer del extrovertido Giovanni.Pero la mujer de Daniele debía ser una de esasdulces mujeres del pueblo de Venecia que aúnse ven, modestas y semejantes a las flores, enlos barrios periféricos de aquel laberinto deciudad. Y qué triste que primero prostituya elhombre a la mujer y luego la mujer prostituyaal hombre. Giovanni se moría de ganas de pros-tituirse, babeaba como un perro, quería entre-garse a una mujer. ¡Y por dinero! Connie observaba Venecia en la distan-cia, emergiendo baja y de color rosa sobre elagua. Construida sobre el dinero, florecida condinero  y  muerta  de  dinero.  ¡El  dinero  de  lamuerte! Dinero, dinero, dinero, prostitución ymuerte. Pero Daniele era todavía un hombre ca-paz de atenerse a la libre fidelidad de un hom-bre. No llevaba la blusa de gondolero, sino sóloun jersey azul de punto. Era un tanto salvaje,brusco de modales y orgulloso. Era un asala-riado de la vileza de Giovanni, que a su vez eraasalariado de dos mujeres. ¡Así son las cosas!Cuando Jesús rechazó las riquezas que le ofre-cía el demonio, dejó al demonio como a unbanquero judío, dueño de toda la situación. Connie volvía a casa en una especie deestupor por efecto de la luz deslumbrante de lalaguna, para encontrarse con alguna carta deInglaterra. Clifford escribía regularmente. Suscartas eran excelentes: podrían haberse publi-cado  todas  en  un  libro.  Y  por  aquella  razón  aConnie no le parecían muy interesantes. Vivía en el estupor producido por la luzde la laguna, la salitrosidad ondulante delagua, el espacio, el vacío, la nada: pero con sa-lud, salud, el profundo estupor de la salud. Erareconfortante y ella se dejaba mecer por aquelsentimiento, despreocupada de todo. Y ademásestaba embarazada. Ahora lo sabía. Y así alestupor  del  sol,  la  laguna,  la  sal,  los  baños  demar, estar tumbada sobre las piedras y dejarsellevar por la góndola, se añadía ahora el emba-razo en su interior, otra forma de salud plenaque la llenaba de satisfacción y la atontaba. Había estado quince días en Venecia yse quedaría otros diez o quince días. La luz delsol borraba toda noción del tiempo, y la pleni-tud de su salud física hacía más completo eldulce olvido. Vivía en esa especie de atonta-miento producido por el bienestar. De todo aquello vino a sacarla una cartade Clifford.También nosotros tenemos nuestras ligeras di-versiones locales. Parece que la vagabunda esposa deMellors, el guarda, apareció por su casa y descubrióque no era bienvenida. El la echó de allí y cerró lapuerta con llave. Se cuenta, sin embargo, que cuan-do volvió del bosque se encontró a la dama definiti-vamente establecida en su cama en puris naturali-bus, o quizás fuera mejor decir en impuris naturali-bus. Había roto una ventana y entrado por allí. In-capaz de expulsar de su yacija a aquella Venus untanto manoseada, buscó una vía de escape y se reti-ró, se dice, a casa de su madre en Tevershall. Mien-tras tanto, la Venus de Stack Gate se ha establecidoen la casa del guarda, de la que asegura que es suhogar, y Apolo, en apariencia, está domiciliado enTevershall.He sabido todo esto por habladurías, puestoque Mellors no ha venido a hablar conmigo perso-nalmente. Me ha llegado este poquito de basura locala través de nuestro pájaro carroñero, nuestro ibis,nuestro buitre depredador, la señora Bolton. Yo nolo habría reproducido si ella no hubiera exclamado:«¡Su excelencia no volverá al bosque si esa mujer vaa andar por ahí!»Me gusta la imagen que me transmites de SirMalcolm echándose al agua con el cabello blanco alaire y la carne rosada resplandeciendo. Te envidiopor  ese  sol.  Aquí  llueve.  Pero  no  le  envidio  a  SirMalcolm su indefectible carnalidad mortal. En cual-quier caso va bien con su edad. Al parecer uno se vahaciendo más carnal y más mortal a medida que sehace más viejo. Sólo la juventud tiene un cierto sa-bor a inmortalidad. Aquellas noticias sacaron a Connie desu estado de bienestar semiatontado para lle-varla a una inquietud rayana en la exaspera-ción. ¡Aquella bestia de mujer tenía que venir amolestarla ahora! ¡Ahora se veía obligada ainquietarse y preocuparse! No había recibidoninguna carta de Mellors. Habían decidido noescribirse, pero ahora quería recibir noticias deél personalmente. Después de todo era el padredel niño que estaba en camino. ¡Bien podíamandar una carta! ¡Pero qué espanto! Ahora todo estabapatas arriba. ¡Qué desagradables eran las clasesbajas! ¡Qué delicia era vivir allí al sol y en laindolencia, en comparación con aquel jaleodesmesurado de los Midlands ingleses! Des-pués de todo, un cielo sin nubes era casi lo másimportante en la vida. No comunicó la confirmación de su em-barazo a nadie, ni siquiera a Hilda. Le escribió ala señora Bolton en busca de una informaciónmás exacta. Duncan  Forbes,  un  pintor  amigo  de  lafamilia, había llegado a Villa Esmeralda proce-dente de Roma. Ahora era una tercera personaen la góndola, se bañaba con ellas al otro ladode la laguna y les servía de escolta. Era un jo-ven callado, casi taciturno, muy avanzado en suarte. Connie recibió una carta de la señoraBolton: Estoy segura, excelencia, de que le encantarávolver a ver a Sir Clifford. Tiene un aspecto res-plandeciente, trabaja mucho y está muy ilusionadocon lo que hace. Desde luego tiene unas ganas enor-mes de volverla a ver entre nosotros. La casa es abu-rrida sin su excelencia y nos alegraremos de volverlaa tener aquí.Sobre Mellors, no sé cuánto le habrá contadoSir Clifford. Parece que su mujer se presentó derepente una tarde y se la encontró sentada ante lapuerta al volver del bosque. Ella dijo que había vuel-to con él y que quería que volvieran a vivir juntos, yque ella era su esposa legal y que no había por quéllegar al divorcio. Pero él no quería saber nada deella y no quiso dejarla entrar; ni siquiera entró él; sevolvió al bosque sin abrir siquiera la puerta. Perocuando volvió después de oscurecido, descubrió quehabían forzado la casa; de modo que subió a ver quéhabía hecho ella, y se la encontró en la cama sin nadaencima. El le ofreció dinero, pero ella contestó queera su mujer y tenía que aceptar que volviera. De-bieron tener una buena escena. Su madre me lo con-tó, está indignada. Bien, él le dijo que prefería mo-rirse antes que volver a vivir con ella, así que cogiósus cosas y se fue a vivir con su madre en Tevers-hall. Pasó allí la noche y fue al día siguiente al bos-que pasando por el parque, sin acercarse para nada ala casa. Parece que aquel día no vio a su mujer. Peroal día siguiente ella estuvo en casa de su hermanoDan en Beggarlee, jurando y perjurando, diciendoque ella era su mujer legal y que él había tenido mu-jeres en casa, porque se había encontrado un frascode perfume en un cajón y filtros de cigarrillo doradosentre las cenizas y no sé qué otras cosas. Parece queademás el cartero, Fred Kirk, dice que oyó a alguienhablando en el dormitorio del señor Mellors unamañana temprano y que un coche había estado en elcamino. Mellors se quedó a vivir con su madre e ibaal bosque por el parque y parece que ella siguió en sucasa. La gente no hacía más que comentar. Así queal final Mellors y Tom Phillips fueron un día a lacasa del guarda y se llevaron la mayor parte de losmuebles y la ropa de cama y quitaron el mango de labomba del agua y ella se tuvo que ir. Pero en lugarde volverse a Stacks Gate, fue a alojarse en casa de laseñora Swain, en Beggarlee, porque la mujer de suhermano Dan no quiso admitirla en casa. Y empezóa ir de vez en cuando por casa de la vieja señoraMellors, tratando de cazarlo, y empezó a jurar que élse había acostado con ella en la casa del guarda y sebuscó un abogado para conseguir que le pagara unapensión. Ha engordado, es más vulgar que nunca yestá fuerte como un toro. Anda por ahí diciendo lascosas más horribles sobre él: que tiene mujeres encasa y cómo se portaba con ella cuando estaban ca-sados, las cosas bajas y sucias que le hacía y no sécuántas cosas más. Estoy convencida de que eshorroroso todo el mal que puede hacer una mujercuando se pone a hablar. Por vulgar que sea ella,siempre habrá alguien que la crea, y la porquería nose olvida luego. Es asombroso cómo explica que elseñor Mellors es uno de esos hombres sucios y bes-tiales con las mujeres. Y la gente está siempre dis-puesta a creer todo lo que va en contra de alguien,especialmente las cosas de este tipo. Asegura que nole  dejará  en  paz  mientras  viva.  Aunque  lo  que  yodigo es por qué tiene tantas ganas de volver con él sise comportaba de una manera tan bestial. Aunquedesde luego lo que pasa es que a ella le está llegandola edad del cambio, porque tiene más años que él. Yestas mujeres vulgares y violentas siempre pierdenun poco el sentido cuando les viene el momento delcambio... Fue un golpe bajo para Connie. Se iba aver salpicada sin ninguna duda por parte de labajeza y la suciedad. Le irritaba que no sehubiera desembarazado a tiempo de BerthaCoutts, incluso que hubiera llegado a casarsecon ella. Quizás tuviera una cierta inclinación ala bajeza. Connie recordaba la última noche quehabía pasado con él y se estremecía. ¡Había pa-sado por toda aquella sensualidad incluso conuna mujer como Bertha Coutts! Realmente eraun tanto repugnante. Sería mejor librarse de él,desembarazarse de él por completo. Quizás erarealmente vulgar, realmente bajo. Le parecía que todo aquel asunto era re-vulsivo, y casi envidiaba a las chicas de losGuthrie, con su pánfila inexperiencia y su toscadoncellez. Y ahora la atemorizaba el pensa-miento de que alguien descubriera sus relacio-nes con el guarda. ¡Sería indeciblemente hu-millante! Estaba cansada, asustada, y sentía unhambre enorme de respetabilidad, incluso deuna respetabilidad vulgar y muerta como la delas chicas de los Guthrie. ¡Qué terrible humilla-ción si Clifford llegaba a descubrir su aventuraamorosa! Estaba asustada, aterrorizada ante lasociedad y sus sucias agresiones. Casi deseabapoderse librar del niño y olvidarlo todo. Enresumen, estaba completamente acobardada. En cuanto al frasco de perfume, habíasido una tontería por su parte. No había podidorenunciar a perfumar los pocos pañuelos y ca-misas que él tenía en el cajón, por instinto in-fantil, y había dejado un frasquito medio vacíode perfume de violetas «Cotys Wood» entre suscosas. El quería recordarla por el perfume. Encuanto a los filtros de cigarrillo, eran de Hilda.No pudo evitar confiarse un poco a DuncanForbes. No le contó que hubiera sido la amantedel guarda, sólo le dijo que le gustaba, y le con-tó a Forbes la historia del hombre. -Oh -dijo Forbes-, ya verás que no des-cansan hasta que hayan destrozado a ese hom-bre y acaben con él. Si es un hombre que se hanegado a entrar en la clase acomodada tenien-do una oportunidad y si es un hombre de losque se levantan en defensa de su propio sexo,acabarán con él. Es la única cosa que no se per-mite, ser directo y abierto con respecto al sexo.Cada uno puede ser todo lo sucio que le vengaen gana. De hecho, cuanta más suciedad se api-le sobre el propio sexo, más les gusta. Pero sicree uno en su sexo y no está dispuesto a quecaiga la mierda sobre él, acabarán con uno. Esel único tabú que queda: el sexo como algo na-tural y vital. Lo rechazan y te matarán antes dedejarte disfrutarlo. Ya lo verás, echarán a esehombre a los perros. Y después de todo, ¿quéha hecho? Si ha hecho el amor a su mujer portodos los lados, ¿es que no tenía derecho?  De-bería estar orgullosa de ello. Pero ya ves, inclu-so una puta vulgar como ésa se vuelve contra ély utiliza el instinto de hiena de la multitud co-ntra el sexo para acabar con él. Hay que gimo-tear y arrepentirse o sentir que el sexo es unpecado antes de que nos permitan disfrutarlo.Oh, pobre diablo, echarán los perros contra él. Connie sintió entonces una revulsión ensentido opuesto. Después de todo, ¿qué habíahecho él? ¿Qué había hecho con ella, Connie,excepto proporcionarle un placer exquisito y unsentido de la libertad y de la vida? Había abier-to el camino a su flujo sexual afectuoso y natu-ral. Y por aquello querían destrozarle. No, no; no podía permitirse. Vio suimagen, desnudo y blanco, con la cara y lasmanos morenas, mirando hacia abajo y hablan-do con su pene erecto como si se tratara de otroser, con aquella extraña mueca parpadeante ensu cara. Y volvió a oír su voz: «¡Tienes el culode mujer más hermoso que existe!» Y sintió sumano suave y cálida apretando su culo de nue-vo, sus sitios secretos, como una bendición. Yaquel calor recomió su vientre, y las llamas di-minutas temblaban en sus rodillas, y dijo: «¡Oh,no! ¡No! ¡No debo dar marcha atrás! No deboabandonarle. Tengo que aferrarme a él y a loque me ha dado, pase lo que pase. Yo no teníacalor ni fuego en la vida hasta que él me los ddio. Y no puedo dejarlo ahora.» Hizo algo irreflexivo. Envió una carta ala señora Bolton adjuntando una nota para elguarda y rogando a la señora Bolton que se laentregara. Le escribía: Siento mucho haberme enterado de todos losproblemas que te está causando tu mujer, pero no tepreocupes, sólo es una especie de histeria. Todo des-aparecerá con la misma rapidez con que empezó.Pero lo siento enormemente y espero que no te pre-ocupes mucho. Después de todo no vale la pena. Noes más que una mujer histérica que trata de hacertedaño. Estaré de vuelta en casa dentro de unos diezdías, y espero que todo irá bien. Algunos días más tarde llegó una cartade Clifford. Estaba evidentemente irritado. Estoy encantado de enterarme de que te dis-pones a dejar Venecia el día dieciséis. Pero si lo estáspasando bien, no tengas prisa por volver a casa. Teechamos de menos, Wragby te echa de menos. Perotambién es importante que te satures de sol, de sol yde ropa ligera, como dicen los anuncios del Lido. Asíque, por favor, quédate algo más de tiempo si te estásentando bien y te sirve de preparación para loshorrores de nuestro invierno. Hoy mismo está llo-viendo. La señora Bolton me cuida de manera asiduay admirable. Es un raro ejemplar. Cuanto más vivo,más claramente veo qué extrañas criaturas son losseres humanos. Algunos de ellos podrían tener cienpiernas, como un ciempiés, o seis, como una langos-ta. La solidez y la dignidad humanas que uno espe-raría de nuestros semejantes parecen haber desapa-recido actualmente. Llega uno incluso a dudar deque sigan existiendo de manera notoria en uno mis-mo.El  escándalo  del  guarda  continúa  y  se  vahaciendo cada vez más grande, como una bola denieve. La señora Bolton me mantiene informado. Escomo un pez que, aunque no pueda hablar, conti-nuara emitiendo un silencioso comadreo por lasagallas mientras le quede vida. Todo pasa por eltamiz de sus agallas y nada la sorprende. Es como silos acontecimientos que se producen en las vidasajenas proporcionaran el oxígeno necesario para lasuya propia.Está preocupada por el escándalo de Mellors,y si la dejo empezar, me arrastra hasta las profundi-dades. Su gran indignación, que a pesar de todo escomo la indignación de una actriz representando unpapel, es contra la mujer de Mellors, a la que insisteen llamar Bertha Coutts. He llegado hasta las pro-fundidades de las vidas cenagosas de las BerthasCoutts de este mundo, y cuando, libre al fin de lascorrientes del cotilleo, logro ir subiendo lentamente ala superficie, miro la luz del sol y me asombra queexista siquiera.Me parece una verdad absoluta que nuestromundo, que a nosotros nos parece la superficie detodo lo existente, es en realidad el fondo de un pro-fundo océano: todos nuestros árboles son muestrasde vegetación submarina, e incluso nosotros somosuna extraña fauna marina de piel escamosa que sealimenta de basura como las gambas. Sólo de formaocasional se eleva nuestra alma de las profundidadesimpenetrables donde vivimos hasta llegar a la super-ficie etérea donde se encuentra el aire verdadero.Estoy convencido de que el aire que respiramosnormalmente es una especie de agua y de que hom-bres y mujeres son razas de peces.Pero a veces el alma se remonta, asciende hacia laluz como una gaviota, en éxtasis, tras haber cobradosu presa en las profundidades submarinas. Supongoque es nuestro destino mortal alimentarnos de la re-pugnante vida subacuática de nuestros semejantes,en la jungla submarina de la humanidad. Pero nues-tro destino inmortal nos lleva a escapar tras haberdeglutido nuestra presa viscosa, para subir de nuevohacia el éter resplandeciente, emergiendo de la su-perficie del viejo océano hacia la luz real. Es entoncescuando uno es consciente de su naturaleza eterna.Cuando oigo hablar a la señora Bolton sientocomo si estuviera buceando más y más abajo hastallegar a las profundidades donde el pez de los secre-tos humanos nada y se agita. El apetito carnal lehace a uno lanzarse sobre un bocado de cebo: y luegoarriba, arriba de nuevo, de lo denso a lo etéreo, de lohúmedo a lo seco. A ti puedo contarte todo el proce-so. Pero ante la señora Bolton sólo siento el descen-so, la bajada horrible entre hierbas marinas y losmonstruos macilentos de lo más profundo.Me temo que vamos a quedarnos sin nuestroguardabosque. El escándalo de la esposa fugitiva, enlugar de irse calmando, se amplía, adquiriendo di-mensiones cada vez mayores. Se le acusa de todo loindecible, y curiosamente, esa mujer se las ha arre-glado para conseguir el apoyo de la mayoría de lasmujeres de los mineros, esa horrible especie de tibu-rones, y el pueblo está podrido de chismorreos.He oído que esa tal Bertha asedia a Mellorsen casa de su madre, después de haber saqueado lacasa del guarda y la choza. Un día se apoderó de supropia hija cuando esa esquirla del bloque femeninovolvía de la escuela; pero la pequeña, en lugar debesar la mano amorosa de la madre, le pegó un boca-do,  y  recibió,  en  consecuencia,  una  bofetada  de  laotra mano que la tiró patas arriba a la cuneta, dedonde fue recogida por una abuela indignada y enfu-recida.La mujer ha soltado una cantidad enorme degases asfixiantes. Ha llegado a airear en detalle todosesos incidentes de su vida conyugal que suelen ente-rrar los matrimonios en el pozo más profundo delsilencio marital. Y habiendo decidido sacarlos a laluz después de diez años de enterramiento, disponede una siniestra colección. Me he enterado de estosdetalles por Linley y el médico: a este último parecendivertirle. Desde luego no se trata de nada del otromundo. La humanidad ha sentido siempre una raraavidez por las posturas sexuales desacostumbradas,y si un hombre decide utilizar a su mujer, como diceBenvenuto Cellini, «a la italiana», mujer no es másque cuestión de gusto. Aunque nunca hubiera ima-ginado que nuestro guardabosque supiera tantostrucos. Sin duda fue BerthaCoutts misma quien se los enseñó. En todo caso,se trata de sus trapos sucios personales y no es asun-to de nadie más.De cualquier manera, todo el mundo andacon los oídos abiertos: yo mismo soy un ejemplo.Hace una docena de años, la decencia normal habríaacallado el asunto. Pero la decencia normal ha deja-do de existir, y las mujeres de los mineros se hanalzado en armas y no hay quien las haga callar. Lle-garía uno a pensar que todos los niños de Tevershallnacidos en los últimos cincuenta años han sido en-gendrados por la Inmaculada Concepción, y quetodas nuestras mujeres, tan indignadas, resplande-cen como Juanas de Arco. El hecho de que nuestroestimable guardabosque tenga un ribete de Rabelaisparece hacerle más monstruoso y más desalmado queun criminal como Crippen. Y sin embargo la gentede Tevershall no brilla por la virtud, a juzgar portodo lo que se cuenta de ellos. Lo malo, de todas formas, es que la execrableBertha Coutts no se ha conformado con sus propiasexperiencias y sufrimientos. Ha pregonado a plenopulmón que su marido ha «mantenido» mujeres enla casa del guarda, y ha disparado un poco a ciegasal adivinar los nombres de esas mujeres. Esto hahecho arrastrar algunos nombres respetables por elbarro y el asunto parece haber ido demasiado lejos.Se ha levantado un requerimiento judicial contra lamujer.Dado que era imposible mantener a la mujeralejada del bosque, he tenido que entrevistarme conMellors para hablar del asunto. El sigue por ahícomo de costumbre, con su aspecto de «yo no memeto  con  nadie,  que  nadie  se  meta  conmigo».  Detodas formas, sospecho que se siente como un perrocon una lata atada al rabo. Aunque disimula muybien y finge que no existe la lata. Pero he oído decirque las mujeres del pueblo esconden a sus niños si leven pasar, como si se tratara del marqués de Sade enpersona. El hace frente a todo con un cierto descaro,pero me temo que lleva la lata bien atada al rabo yque interiormente repite, como don Rodrigo en elromance español: «Ya me pica, ya me pica, por domás pecado había.»Le pregunté si creía que podía seguir aten-diendo su trabajo en el bosque y me dijo que no leparecía que lo hubiera descuidado. Le dije que meparecía un incordio que la mujer anduviera dentrode la propiedad, y él contestó que no tenía poder paradetenerla. Yo hice entonces una alusión al escándaloy a su desagradable desarrollo. «Sí -dijo él-. La gentedebería preocuparse de cómo joden ellos, y se lesquitaría la gana de escuchar un montón de sandecessobre cómo lo hacen los demás.»Lo dijo con bastante amargura, y sin dudaahí está el germen de la verdad. Su manera de decir-lo, en todo caso, no es delicada ni respetuosa. Yo selo hice notar y volví a escuchar el ruido de la lata alarrastrarse: «No es un hombre en su estado, SirClifford, el más indicado para echarme en cara tenerun nabo entre las piernas.»Estas cosas dichas por las buenas a unos y aotros no le sirven de ayuda, desde luego, y el rector,Finley, Burroughs y todo el mundo piensan quesería mejor que ese hombre se fuera.Le pregunté si era verdad que tenia mujeresen  la  casa,  y  todo  lo  que  dijo  fue:  «¿Por  qué,  quétiene que ver eso con usted, Sir Clifford?» Le dijeque quería que se respetara la decencia en mis pro-piedades, y él contestó: «Entonces tendrá que taparlela boca a todas las mujeres.» Cuando insistí acercade su forma de vida en la casa del guarda, dijo:«Hasta podrían inventar un escándalo sobre mí y miperra Flossie. Eso no se les ha ocurrido a ustedestodavía.» La verdad es que como ejemplo de imperti-nencia es difícil de superar.Le pregunté si no le sería difícil encontrarotro trabajo, y él dijo: «Si quiere usted decir que legustaría largarme de este trabajo, nada más fácil.»Así que no ha planteado ningún problema por tener-se que ir a finales de la semana que viene, y pareceque está dispuesto a enseñar a un chico joven, JoeChambers, todos los secretos del oficio que le seaposible. Le dije que le daría el sueldo extra de un mescuando  se  fuera.  El  dijo  que  sería  mejor  que  meguardara mi dinero, puesto que no tenía motivo paratener mala conciencia. Yo le pregunté qué queríadecir, y contestó: «No me debe usted nada extra, SirClifford, así que no tiene por qué pagarme nada ex-tra. Si le parece que algo no está claro, dígamelo.»Bien, eso es todo de momento. La mujer seha ido, no sabemos a dónde: pero la detendrán sivuelve a aparecer por Tevershall. Y me han dichoque le tiene un pánico mortal a la cárcel, porque latiene bien merecida. Mellors se irá del sábado en unasemana, y todo volverá a la normalidad.Mientras tanto, querida Connie, si quieresquedarte en Italia o en Suiza hasta principios deagosto, me alegraría saber que así estarías al margende todo este jaleo y esta basura, que se habrá olvida-do por completo hacia finales del mes.Ya ves que somos monstruos de aguas pro-fundas, y cuando la langosta remueve el fango, se loecha encima a todo el mundo. No nos queda másremedio que tomarlo con filosofía. El enfado y la falta de compasión haciacualquiera que reflejaba la carta de Cliffordtuvieron un mal efecto sobre Connie. Pero loentendió mejor todo al recibir la carta siguientede Mellors:El gato ha saltado del saco y con él variosgatitos. Ya sabes que mi mujer, Bertha, volvió a misbrazos poco cariñosos y se estableció en la casa: don-de, por decirlo irrespetuosamente, notó el olor de larata en forma de un frasquito de Coty. No encontrómás pruebas, al menos durante algunos días, hastaque empezó a poner el grito en el cielo cuando des-cubrió la foto quemada. Había encontrado el cristal yel cartón de la tapa en el trastero. Desgraciadamen-te, alguien había hecho algunos dibujitos en el car-tón y había escrito varias veces las iniciales C. S. R.Aquello, sin embargo, no daba ninguna pista. Hastaque forzó la puerta de la choza y se encontró uno detus libros, una autobiografía de la actriz Judith contu nombre, Constance Stewart Reid, en la primerapágina. Después de eso anduvo varios días prego-nando a voces que mi amante era nada menos queLady Chatterley en persona. La noticia acabó llegan-do a oídos del rector, del señor Burroughs y de SirClifford. Entonces tomaron medidas legales contrami señora feudal, que se apresuró a desaparecer por-que siempre ha tenido un miedo mortal a la policía. Sir Clifford quería verme y yo me presentéante él. Se puso a hablar de otras cosas en vez de irdirecto al grano, y parecía enfadado conmigo. Luegome preguntó si sabía que hasta había llegado a mez-clarse el nombre de su excelencia en el asunto. Yodije que no prestaba oídos a las habladurías y que mesorprendía oír aquélla de Sir Clifford mismo. El dijoque desde luego era un gran insulto, y yo le dije quela reina Mary estaba en un calendario del fregaderoporque sin duda su majestad formaba parte de miharén. Pero no le gustó el sarcasmo. Llegó a decirmemás o menos que yo era un tipo de mala fama y queandaba por ahí con la bragueta desabrochada, y yo ledije más o menos que él no tenía nada que desabro-char. Así que me ha puesto en la calle y me iré delsábado en una semana, y este sitio no volverá a sabernada de mí. Iré a Londres. Mi antigua patrona, la señoraInger, 17 Coburg Square, me dará habitación o meencontrará una si no la tiene. Hay que estar seguros de que nuestros peca-dos acaban siempre por descubrirnos, sobre todo si seestá casado y su nombre es Bertha. Ni una palabra sobre ella o para ella. AConnie le molestó aquello. Podía haber dichoalguna frase de consuelo o para darle ánimos.Pero ella sabía que la estaba dejando en liber-tad, libre de volver a Wragby y a Clifford.También aquello le molestaba. No había necesi-dad de que fuera tan falsamente caballeroso. Legustaría que le hubiera dicho a Clifford: «¡Sí, esmi  amante  y  mi  querida  y  estoy  orgulloso  deque lo sea! » Pero no tenía valor para llegar tanlejos. ¡Así que su nombre se había visto unidoal de él en Tevershall! Era un lío. Pero pronto seiría apagando todo. Estaba enfurecida, pero con esa furiacomplicada y confusa que la dejaba indefensa.No sabía qué hacer ni qué decir, y así, ni dijo nihizo nada. Siguió su vida en Venecia como has-ta entonces, saliendo en la góndola con DuncanForbes, bañándose y dejando que pasaran losdías. Duncan, que había estado depresivamenteenamorado de ella unos diez años antes, habíavuelto a enamorarse. Pero ella le dijo: -Sólo quiero una cosa de los hombres, yes que me dejen en paz. Así que Duncan la dejó en paz: y muysatisfecho de tener fuerza de voluntad suficien-te para hacerlo. De todas formas le ofreció elsuave apoyo de una especie de amor extraño einvertido. Quería estar con ella. -¿Has pensado alguna vez -le dijo undía- lo escasamente unida que está la genteentre sí? ¡Mira Daniele! Es hermoso como unhijo del sol. Pero fíjate en lo solo que parecedentro de su belleza. Y, sin embargo, apostaríaa que tiene mujer y familia y ninguna posibili-dad de dejarlos. -Pregúntale -dijo Connie. Duncan lo hizo. Daniele dijo que estabacasado y tenía dos criaturas, los dos varones, desiete y nueve años. Pero no expresó emociónninguna al decirlo. -Quizás sea sólo la gente que es capazde estar realmente junto a otros la que tenga eseaspecto de encontrarse sola en el universo -dijoConnie-. Los demás tienen una cierta pegajosi-dad,  se  pegan  a  la  masa  como  Giovanni.  "Y  -pensó ella para sí- como tú, Duncan.»CAPITULO 18 Tenía que decidir qué iba a hacer. Sal-dría de Venecia el mismo sábado que él deWragby: seis días más tarde. Estaría, por tanto,en Londres el lunes siguiente y podría verle. Leescribió a la dirección de Londres, rogándoleque mandara una carta al hotel Hartland's yque fuera a verla el lunes a las siete de la tarde. En su interior estaba enfadada de formacuriosa y complicada, y todas sus reaccionesestaban como entumecidas. Se resistía a con-fiarse incluso a Hilda, y Hilda, ofendida por suconstante silencio, había llegado a intimar algocon una holandesa. A Connie no le gustaba esetipo de intimidad sofocante entre mujeres, in-timidad a la que Hilda se lanzaba siempre decabeza. Sir Malcolm decidió hacer el viaje conConnie, Duncan podría ir con Hilda. El viejopintor estaba acostumbrado a vivir bien: reser-vó dos literas en el «Orient Express», a pesar deque a Connie no le gustaban los trains de luxeni el ambiente de depravación vulgar que res-piran hoy día. Sin embargo, el viaje a París seríamás rápido de aquella forma. Sir Malcolm se encontraba siempre adisgusto cuando tenía que volver con su mujer.Era una costumbre que ya había heredado de laépoca de su primer matrimonio. Pero habríauna fiesta para celebrar el final de la veda de laperdiz blanca y quería llegar a tiempo. Connie,morena y de piel hermosa, iba en silencio, sinocuparse del paisaje. -Un poco aburrido tener que volver aWragby -dijo su padre al darse cuenta de sumelancolía. -No estoy segura de volver a Wragby -dijo ella con una sequedad sorprendente, mi-rándole a los ojos con los suyos, grandes y azu-les. Los ojos también grandes y azules de supadre adquirieron la expresión de un hombrecuya conciencia social no está del todo clara. -¿Quieres decir que te quedarás algúntiempo en París? -¡No! Quiero decir no volver a Wragbynunca más. El tenía la preocupación de suspropios problemas y esperaba sinceramente notener que cargar además con los de ella. -¿Y eso cómo ha sido, tan de repente? -Voy a tener un hijo. Era la primera vez que contaba aquelloa ningún ser vivo, y parecía establecer una líneadivisoria en su vida. -¿Cómo lo sabes? -dijo su padre. Ella sonrió. -¿Tú qué crees? -Pero no es hijo de Clifford, desde luego. -¡No! De otro hombre. Casi disfrutaba atorméntandole. -¿Le conozco? -dijo Sir Malcolm. -¡No! No le has visto nunca. Hubo unalarga pausa. -¿Y qué planes tienes? -No lo sé. Ese es el problema. -¿No hay manera de arreglarlo con Clif-ford? -Supongo que Clifford lo aceptaría -dijoConnie-. Me dijo después de que tú le vieras laúltima vez que no le importaría que tuviera unhijo, siempre que todo sucediera con discreción. -Es lo único sensato que podía decir ensus circunstancias. Supongo entonces que todoirá bien. -¿En qué sentido? -dijo Connie mirandoa su padre a los ojos. Eran ojos grandes y azulescon un parecido a los de ella, pero con una cier-ta expresión de intranquilidad, a veces como deniño asustado y a veces de un egoísmo hosco,pero normalmente alegres y cautelosos. -Puedes regalarle a Clifford un herederopara todos los Chatterley y asentar otro baroneten Wragby. La cara de Sir Malcolm se iluminócon una sonrisa casi sensual. -Pero me parece que no quiero hacerlo -dijo ella. -¿Por qué no? ¿Te sientes unida al otrohombre? ¡Bueno! Si quieres que te diga la ver-dad, hija mía, es ésta: el mundo sigue adelante,Wragby se mantiene firme y seguirá mante-niéndose. El mundo es una cosa fija más o me-nos y externamente tenemos que adaptarnos aél. En privado, eso es lo que yo pienso, pode-mos darnos gusto. Los sentimientos son cam-biantes. Puede que te guste un hombre este añoy al que viene otro. Pero Wragby seguirá en susitio. Quédate con Wragby mientras Wragby sequede contigo. Y, aparte, diviértete. Pero vas asacar poco de echarlo todo por la borda. Tútienes tus rentas propias, la única cosa que nun-ca le abandona a uno. Pero no es mucho lo quevas a sacar de eso. Sitúa un pequeño baronet enWragby. Es una cosa divertida. Y Sir Malcolm se arrellanó en el asientoy volvió a sonreír. Connie no dijo nada. -Espero que por lo menos haya sido unhombre de verdad -le dijo un momento mástarde, sensualmente alerta. -Sí, lo es. Ese es el problema. No abun-dan precisamente -dijo ella. -¡No,  por  Dios!  -musitó  él-.  ¡No  abun-dan, no! Bien, querida, viéndote hay que decirque ha sido un hombre afortunado. ¿Seguroque no te va a causar problemas? -¡Oh, no! Deja las decisiones en mis ma-nos por completo. -¡Eso está bien! ¡Bien! Es lo que haría unhombre de verdad. Sir Malcolm estaba contento. Connie erasu hija favorita, siempre le había gustado sufemineidad. No había salido tan parecida a lamadre como Hilda. Y nunca le había gustadoClifford. Así que estaba satisfecho y se compor-taba con una gran ternura con su hija, como siel hijo que iba a nacer fuera suyo. La acompañó en coche hasta el hotelHartland's y la dejó instalada. Luego fue a daruna vuelta a su club. Ella había rechazado sucompañía aquella tarde. Encontró una carta deMellors. No pasaré por tu hotel, pero te estaréesperando delante del Golden Cock, en AdamStreet, a las siete. Allí estaba, alto y esbelto, ytan diferente con un traje serio de paño fino yoscuro. Tenía una distinción natural, aunque lefaltaba ese algo indefinible y como hecho a me-dida de las clases altas. Aun así, ella se diocuenta inmediatamente de que se le podía pre-sentar en cualquier parte. Tenía una eleganciainnata, mucho más agradable que el compor-tamiento de clase fabricado a medida. -¡Ah, aquí estás! ¡Qué buen aspecto tie-nes! -¡Sí! Pero tú no. Le miró inquieta a la cara. Había adel-gazado y los huesos de los pómulos se habíanaguzado. Pero sus ojos sonreían y ella sintiócomo si estuviera de vuelta a casa. Allí estaba:de repente desapareció la tensión producidapor el intento de mantener las apariencias. Algoemanaba de él, algo físico, que la hacía sentirseinteriormente tranquila, feliz y en casa. Con eseagudo sentido femenino para la felicidad, sedio cuenta enseguida. «¡Soy feliz cuando estáél!» Ni todo el sol de Venecia había sido capazde proporcionarle aquel alivio interior, aquelcalor. -¿Lo has pasado muy mal? -le preguntó,sentada frente a él en una mesa. Estaba demasiado delgado; se dabacuenta ahora. Su mano colgaba inerte, tal comoella la recordaba, con la curiosa distensión deun animal dormido. Sentía unos enormes de-seos de cogerla y besarla. Pero no acababa deatreverse. -La gente siempre hace pasarlo mal -dijoél. -¿Estabas muy preocupado? -Lo estaba y lo estaré siempre. Aunquesabía que era una locura preocuparse. -¿Te sentías como un perro con una lataal rabo? Clifford dice que así era como te sentí-as. La miró. Había sido una crueldad decireso en aquel momento: porque su orgullo habíasufrido amargamente. -Supongo que sí -dijo él. Ella no llegó a saber nunca la ferozamargura que le había producido el insulto. Hubo una larga pausa. -¿Y me has echado de menos? -preguntóella. -Me alegraba que te hubieras librado detodo. Se produjo otra pausa. -¿Se creyó la gente lo que se decía de ti yde mí? -preguntó ella. -¡No! No lo creo en absoluto. -¿Y Clifford? -Yo diría que no. Rechazó la idea sinpensarlo siquiera. Pero, naturalmente, eso hizoque no quisiera verme más. -Voy a tener un hijo. La expresión desapareció por completode su cara, de todo su cuerpo. La miró con losojos oscurecidos, con una mirada que ella noalcanzaba a comprender: como si un espíritu laestuviera mirando entre llamas sombrías. -¡Dime que te alegras! -rogó ella bus-cando su mano. Y observó que una cierta satis-facción nacía en él. Pero estaba atemperada poralgo que ella no llegaba a comprender. -Es el futuro -dijo él. -¿Pero no te alegras? -insistió ella. -Tengo una desconfianza muy grandeante el futuro. -Pero no debes preocuparte por ningunaresponsabilidad. Clifford está dispuesto a que-darse con él. Le alegraría. Le vio ponerse pálido y replegarse anteaquello. No contestó nada. -¿Debo volver con Clifford y dar un pe-queño baronet a Wragby? -preguntó ella. La miró muy pálido y ausente. La si-niestra mueca parpadeó en su cara. -¿No tendrías que decirle quién es elpadre? -¡Oh!  -dijo  ella-;  incluso  en  ese  caso  loaceptaría si yo quiero. El se quedó pensando. -¡Sí! -dijo finalmente como para sí mis-mo-. Supongo que sí. Hubo un silencio. Ahora se habían ale-jado el uno del otro. -Pero tú no quieres que vuelva con Clif-ford, ¿no? -preguntó ella. -¿Y tú qué es lo que quieres? -contestóél. -Quiero vivir contigo -dijo ella llana-mente. A pesar de sí mismo, sintió pequeñasllamas recorriendo su vientre al oírle deciraquello, y dejó caer la cabeza. Luego volvió amirarla con sus ojos de acosado. -Si es que te merece la pena -dijo él-. Yono tengo nada. -Tienes más que la mayoría de los hom-bres. Y lo sabes -dijo ella. -En un sentido lo sé. Se quedó silencioso durante algúntiempo, pensando. Luego continuó: -Solían decir de mí que tengo demasia-do de mujer. Pero no es eso. No soy una mujerporque no me guste matar a los pájaros, ni por-que no me guste ganar dinero ni ir ascendien-do. Podía haber hecho carrera en el ejército,fácilmente, pero no me gustaba el ejército.Aunque sabía mandar a los hombres: me querí-an y me tenían no poco miedo cuando me en-fadaba. No, era la autoridad ciega y estúpida loque mataba al ejército; un cadáver sin remedio.Yo quería a los hombres y los hombres me que-rían a mí. Pero no puedo soportar la desver-güenza autoritaria y babosa de los que mandanen  el  mundo.  Por  eso  no  tengo  porvenir.  Nosoporto ni la desvergüenza del dinero ni ladesvergüenza de clase. Y siendo el mundo co-mo es, ¿qué puedo ofrecerle yo a una mujer? -¿Pero por qué ofrecer nada? No se tratade un mercado. Basta con que nos amemos -dijo ella. -¡No, no! Es más que eso. Vivir es avan-zar y avanzar. Y mi vida no quiere discurrir porlos canales establecidos, se niega lisa y llana-mente. Así que soy como una entrada usada. Ysería inútil que metiera una mujer en mi vida, ano ser que mi vida sirva para algo y vaya a al-guna parte, al menos interiormente, para man-tener la frescura. Un hombre tiene que poderofrecer a una mujer algún sentido de la vida, siva a ser una vida aislada y ella es una mujerauténtica. Yo no puedo ser simplemente tuconcubina macho. -¿Por qué no? -dijo ella. -Pues  porque  no  puedo.  Y  porque  des-pués de poco tiempo no lo soportarías. -Como si no pudieras fiarte de mí -dijoella. La mueca volvió a aflorar en su cara. -El  dinero  es  tuyo,  la  posición  es  tuya,las decisiones serán tuyas.  Después de todo,yo no soy el follador de su excelencia. -¿Qué otra cosa eres? -Bien puedes preguntarlo. Seguro que esalgo que no se ve. Y sin embargo, por lo menospara  mí,  soy  algo.  Yo  le  veo  un  sentido  a  miexistencia, aunque comprendo que no puedaentenderlo nadie más. -¿Y tendrá tu existencia menos sentidosi vives conmigo? El esperó mucho tiempo antes de con-testar: -Pudiera ser. También ella se quedó pensando. -¿Y cuál es el sentido de tu existencia? -Ya te he dicho que es algo que no se ve.No creo en el mundo, ni en el dinero, ni en elprogreso, ni en el futuro de nuestra civilización.Si es que la humanidad tiene un futuro, tendráque hacerse muy diferente de como es ahora. -¿Y cómo tendrá que ser el verdaderofuturo? -¡Dios sabe! Yo siento algo dentro de mí,muy confuso y mezclado con una enorme ra-bia. Pero cómo se traduce a la realidad, no lo sé. -¿Quieres que te lo diga yo? -dijo ella,mirándole a la cara-. ¿Quieres que te diga loque tienes tú que no tienen otros hombres yque será la raíz del futuro? ¿Quieres que te lodiga? -Dímelo entonces -contestó él. -Es el coraje de tu propia ternura, es eso:como cuando me pones la mano atrás y medices que tengo un culo bonito. La mueca volvió a su cara. -¡Eso! -exclamó él. Luego se quedó pen-sativo. -¡Sí! -dijo-. Tienes razón. Eso es realmen-te. Siempre es eso. Lo sabía con mis hombres.Tenía que estar en contacto con ellos, físicamen-te, y no retroceder. Tenía que ser corporalmenteconsciente de su presencia y mantener la ternu-ra, aunque les hiciera lanzarse al infierno decabeza. Es cuestión de consciencia, como diceBuda. Aunque incluso él se acobardó ante laconsciencia corporal y ante esa ternura físicanatural que es lo mejor incluso entre hombres;de una manera apropiadamente viril. Eso leshace realmente humanos y menos simiescos.¡Sí! Es realmente la ternura; la consciencia delcoño. El sexo no es más que tacto, el más íntimode todos los tactos. Y es el tacto lo que nos damiedo. Sólo tenemos media consciencia y me-dia vida. Y debemos despertar y vivir. Los in-gleses especialmente deberían aprender a to-carse, a ser delicados y tiernos. Es una necesi-dad angustiosa. Ella le miró. -¿Y entonces por qué tienes miedo demí? -preguntó Connie. El la miró durante largo tiempo antes deresponder. -Es el dinero en realidad, y la posición.Es el mundo que hay en ti. -¿Y no hay ternura en mí? -preguntó ellacon tono anhelante. La miró con los ojos oscuros, abstraídos.-¡Sí! Va y viene, como me pasa a mí. -¿Pero no confías en que persista en no-sotros? -preguntó ella, mirándole con ansiedad. Ella vio que su cara se suavizaba y sedespojaba de su armadura. -¡Quizás! -dijo él. Estaban los dos en si-lencio. -Quiero que me tengas entre tus brazos -dijo ella-. Quiero que me digas que te alegrasde que vayamos a tener un niño. Le miraba con tanto amor, tanto calor ytanto deseo, que sus entrañas sintieron un vuel-co hacia ella. -Supongo que podremos ir a mi habita-ción -dijo él-. Aunque sea otra vez el escándalo. Pero vio que volvía a sentir una absolu-ta indiferencia hacia el mundo y que su caratomaba la expresión suave, pura y tierna de lapasión.Fueron por las calles más apartadas hastaCoburg Square, donde él tenía una habitaciónen la parte alta de la casa, un ático donde podíacocinar en un hornillo de gas. Era pequeña,pero limpia y arreglada. Ella  se  quitó  la  ropa  y  le  hizo  hacer  lomismo. Estaba preciosa en la primera floraciónde su embarazo. -No debería tocarte -dijo él. -¡No! -dijo ella-. ¡Ámame! Ámame y di-me que te quedarás conmigo. ¡Dime que tequedarás conmigo! Di que no dejarás que mevaya nunca ni con el mundo ni con nadie. Se deslizó hasta pegarse a él, apretándo-se contra su cuerpo delgado, fuerte y desnudo,el único hogar que había tenido en su vida. -No te dejaré -dijo él-. Si tú lo quieres,no te dejaré. La apretó fuertemente en sus brazos. -Y dime que te alegra lo del niño -repitióella-. ¡Bésalo! Besa mi vientre y dime que tealegras de que esté ahí. Aquello era ya más difícil para él. -Me  da  miedo  traer  niños  al  mundo  -dijo-. Me da mucho miedo el futuro por ellos. -Pero eres tú quien lo ha puesto dentrode mí. Sé tierno con él y ése será ya su futuro.¡Bésalo! Se estremeció porque era cierto. «Sétierno con él y ése será ya su futuro.» En aquelmomento sintió un amor absoluto hacia la mu-jer. Besó su vientre y su monte de Venus paraestar más cerca del feto que había en sus entra-ñas. -¡Oh, me quieres! ¡Me quieres! -dijo ellacon un pequeño gemido, como uno de sus gri-tos de amor ciegos e inarticulados. Y él entró en ella suavemente, sintiendoel torrente de ternura que fluía de sus entrañasa las de ella, entrañas de compasión mutua-mente entrelazadas. Y se dio cuenta cuando penetraba enella de que aquello era lo que había que hacer,llegar a un interno contacto sin perder su orgu-llo, su dignidad o su integridad de hombre.Después de todo, si ella tenía medios y dinero yél no tenía nada, su orgullo y su honorabilidadmismos debían impedir que aquélla fuera unarazón para retirarle su ternura. «Defiendo elcontacto y la consciencia corporal entre los se-res humanos -se dijo a sí mismo- y el contactoque nace de la ternura. Y ella es mi compañera.Es una batalla contra el dinero y la máquina,contra el insaciable ideal simiesco del mundo. Yen esa batalla ella estará a mi lado. ¡Gracias aDios tengo una mujer! Gracias a Dios tengo unamujer que me acompaña, y es tierna y estáabierta a mí. Gracias a Dios no es un sargentoni una insensata. Gracias a Dios es una mujertierna y consciente.» Y cuando inyectó su se-men en ella, su alma corrió hacia ella al mismotiempo, en ese acto creador que es mucho másque procreador. Ella estaba. ahora absolutamente deci-dida a que no volviera a haber separación entreellos. Pero la forma y manera había de decidirseaún. -¿Odiabas a Bertha Coutts? -le preguntó. -No me hables de ella. -¡Sí! Tienes que decírmelo. Porque huboun tiempo en que la querías. Y hubo un tiempoen que tus relaciones con ella fueron tan ínti-mas como lo son ahora conmigo. Tienes quedecírmelo. ¿No es horroroso, después de unaintimidad así, llegar a odiarla tanto? ¿Por qué? -No lo sé. De alguna manera estabasiempre contra mí; siempre, siempre: con suhorrorosa testarudez femenina: ¡su libertad! ¡Lahorrible libertad de una mujer que acaba en lamás bestial de las tiranías! Oh, siempre utilizósu libertad contra mí, como si me tirara vitrioloa la cara. -Pero ella no está libre de ti ni siquieraahora. ¿Te quiere todavía? -¡No, no! Si no está libre de mí es porquese ha dejado dominar por esa furia ciega, tieneque hacer lo posible por dominarme. -Pero tiene que haberte querido. -¡No! Bueno, quizás algún instante. Sesentía atraída hacia mí. Pero creo que hasta esole molestaba. Me amaba algunos momentos.Pero siempre se volvía atrás y trataba de domi-narme. Ese era su deseo más profundo, estarpor encima. Y no había manera de cambiarla.Una obstinación equivocada desde el principio. -Pero quizás se daba cuenta de que no laquerías de verdad y trataba de obligarte. -Y con qué violencia, Dios mío. -Pero no la querías de verdad, ¿no? Yeso era injusto. -¿Cómo podía quererla? Había empeza-do a quererla, sí, pero de alguna manera ellaacababa siempre por destrozarme. No, nohablemos más de eso. Era una condena, eso eslo que era. Y ella era una mujer condenada.Esta última vez le hubiera pegado un tiro comoa una alimaña si me hubiera atrevido: ¡una cosallena de rabia y rencor con formas de mujer! ¡Sihubiera podido pegarle un tiro y acabar de unavez con todo! Debería estar permitido. Cuandouna mujer se deja dominar por completo por suobcecación, por su instinto de acabar con todo,es insoportable y habría que rematarla de untiro. -¿No habría que rematar también a loshombres cuando se dejan arrastrar por la mis-ma obcecación? -¡Sí! ¡De la misma manera! Perotengo que librarme de ella o se me volverá aechar encima. Quería decírtelo. Tengo que con-seguir el divorcio, si es que puedo. Y eso haceque tengamos que tener cuidado. No debenvernos juntos a los dos. De ninguna, de nin-guna manera toleraría que se echara sobre mí ysobre ti. Connie se quedó pensativa. -¿Entonces no podemos estar juntos? -preguntó. -No podremos durante seis meses o así.Supongo que me concederán el divorcio enseptiembre; hasta marzo entonces. -Pero el niño nacerá probablemente a fi-nales de febrero -dijo ella. El se quedó en silencio. -Me  gustaría  que  todos  los  Cliffords  yBerthas estuvieran muertos -dijo. -Eso no es muy cariñoso con ellos -dijoella. -¿Cariñoso con ellos? Sí, precisamente lomás cariñoso que podría hacerse con ellos, qui-zás, sería matarlos. ¡No pueden seguir vivien-do! Sólo sirven para frustrar la vida. La muertedebería ser algo dulce para ellos. Y deberíanpermitirme que les pegara un tiro. -Pero no lo harías -dijo ella. -¡Claro que sí! Y con menos aspavientosque si se tratara de una comadreja. Por lo me-nos ese animal es hermoso y solitario. Pero lagente como ellos es una legión. Claro que losmataría. -Entonces es quizás mejor que no teatrevas. -Bueno. Connie tenía mucho en que pensar aho-ra. Era evidente que él quería librarse absolu-tamente de Bertha Coutts. Y pensaba que teníarazón. El último ataque había sido demasiadorastrero. Pero aquello significaba que ella ten-dría que vivir sola hasta la primavera. Quizáspudiera divorciarse de Clifford. ¿Pero cómo? Sillegaba a oírse el nombre de Mellors, eso haríaimposible su divorcio de Bertha. ¡Nauseabun-do! ¿Por qué no podía escapar uno al lugar másalejado de la tierra y librarse de todo aquello?No se podía. Hoy día el lugar más alejado dela tierra está a cinco minutos de Charing Cross.Con la radio en funcionamiento no queda lugaralejado alguno. Los reyes de Dahomey y loslamas del Tibet escuchan Londres y NuevaYork. ¡Paciencia! ¡Paciencia! El mundo es unmecanismo vasto y complicado y hay que sermuy hábil para no dejarse atrapar en la red.Connie se confió a su padre. -Mira, papá, era el guardabosque deClifford, pero fue oficial del ejército en la India.Sólo que es como el coronel C. E. Florence, queprefirió volver a soldado raso. Sir Malcolm, sin embargo, no sentíaninguna simpatía por el imperfecto misticismodel famoso C. E. Florence. Le parecía que habíademasiado afán de notoriedad debajo de aque-lla humildad. Se parecía mucho al engreimientodel caballero andante que quiere ser más detes-table que ningún otro, el engreimiento de laautohumillación. -¿De dónde sale tu guardabosque? -preguntó Sir Malcolm, irritado. -Es hijo de un minero de Tevershall. Pe-ro es absolutamente presentable. El artista con título de nobleza se enfu-reció más aún. -A mí me parece un cazador de dotes -dijo-. Y al parecer tú eres una dote fácil. -No, papá, no es así. Te darías cuenta sile vieras. Es un hombre. Clifford le ha detesta-do siempre por su falta de humildad. -Al parecer, y por una vez, no le ha en-gañado el instinto. Lo que Sir Malcolm no podía soportarera el escándalo que provocaría el que su hija sehubiera liado con un guarda. No le importabael lío, le preocupaba el escándalo. -Yo no tengo nada contra ese individuo.Está claro que ha sabido atraparte bien. Pero,por Dios, piensa en lo que se va a comentar.¡Piensa en tu madrastra y cómo le va a sentar! -Ya lo sé -dijo Connie-. La murmuraciónes algo horroroso, sobre todo si se vive en so-ciedad. El tiene unas ganas enormes de que leconcedan el divorcio. He pensado que quizáspodamos decir que es hijo de otro hombre y nomencionar para nada el nombre de Mellors. -¡Otro hombre! ¿Qué otro hombre? -Quizás Duncan Forbes. Ha sido amigonuestro toda la vida. Y es un pintor bastanteconocido. Y le gusto. -¡Pero leches! ¡Pobre Duncan! ¿Y él quéva a sacar de todo esto? -No lo sé. Pero hasta puede que le guste.-Puede,  ¿verdad?  Pues  es  un  bicho  raro  si  legusta. Pero si tú nunca has tenido una aventuracon él, ¿o me equivoco? -¡No! Pero tampoco creas que le impor-ta. Le encanta que esté a su lado, pero no que letoque. -¡Dios mío, qué generación! -Lo que más le gustaría es que posarapara él. Pero me he negado siempre. -¡Que Dios le ampare! Pero de ese aspec-to de piltrafa puede esperarse cualquier cosa. -Pero no te importaría tanto que lashabladurías se refirieran a él. -¡Dios, Connie! ¡La cantidad de puñete-rías que se te ocurren! -Lo sé. Es repugnante. ¿Pero qué quieresque haga? -¡Inventos y engaños, engaños e inven-tos! Le hace creer a uno que ha vivido dema-siado tiempo. -Vamos, papá, si tú no has pasado porun montón de engaños e inventos en tu época,tira la primera piedra. -Pero era diferente, te lo aseguro. -Siempre es diferente. Hilda apareció también hecha una furiacuando se enteró de todo. Tampoco ella podíasoportar la idea de un escándalo sobre su her-mana y un guardabosque. ¡Demasiado, excesi-vamente humillante! -¿Y por qué no podríamos marcharnos,cada uno por su lado, a la Colombia Británica yevitar el escándalo? -dijo Connie. Pero era inútil. El escándalo se produci-ría a pesar de todo. Y si Connie iba a escaparsecon aquel hombre, mejor era que se casara conél. Esa era la opinión de Hilda. Sir Malcolm noestaba muy seguro. Quizás todo el asunto aca-bara desinflándose. -¿Pero hablarás con él, papá? ¡Pobre Sir Malcolm! No tenía ningunagana. Y pobre Mellors, tenía menos ganas to-davía. Y, sin embargo, el encuentro tuvo lugar:una  comida  en  un  reservado  del  club,  con  losdos hombres solos mirándose de arriba abajo. Sir Malcolm bebió una buena cantidadde whisky; Mellors no se quedó atrás. Y habla-ron todo el tiempo de la India, un tema sobre elque el joven sabía bastante. Eso fue durante la comida. Pero una vezservido el café, y cuando el camarero hubo des-aparecido, Sir Malcolm encendió un puro y dijocordialmente: -Bueno, joven, ¿qué me dice de mi hija?La mueca apareció sobre la cara de Mellors. -Bien, señor, ¿y qué me dice usted? -Parece que le ha hecho usted un hijo. -He tenido ese honor -dijo Mellors consu mueca. -¡Ese honor! ¡Dios! -Sir Malcolm soltóuna carcajada y empezó a reaccionar como unescocés lascivo-. ¡Honor! ¿Y qué tal... la cosa,eh? Bien, chaval, ¿o no? -¡Bien! -¡Me apuesto algo a que sí! ¡ja, ja! ¡Mihija! La rama sale al tronco, ¿eh? Yo tampocome he echado nunca atrás si se presentaba laposibilidad de un buen polvo. Aunque su ma-dre... ¡Por todos los santos! -alzó los ojos al cie-lo-. Pero parece que tú la has recalentado; reca-lentado, desde luego, eso se ve enseguida. ¡la,ja! ¡Tiene mi sangre! Le has atizado fuego algranero, y bien. ¡la, ja! Y yo me he alegrado, telo aseguro. ¡la, ja, ja! Le hacía falta. ¡Oh, es bue-na chica, buena chica, y ya sabía yo que daríajuego si un hombre con lo que hay que tener lemetía candela! ¡la, ja, ja! ¡Guardabosque, eh,muchacho! Un buen cazador furtivo, diría yo.¡la, ja! Pero, vamos a ver, hablando en serio,¿qué es lo que piensas hacer? ¡Hablando enserio, de verdad! Hablando en serio no llegaron muy le-jos. Mellors, aunque estaba un poco bebido, erael más sobrio de los dos. Mantuvo la conversa-ción en el tono más sensato posible: lo que noes mucho decir. -¡Así que te ocupas de que no roben lacaza!  ¡Oh,  haces  muy...  muy  bien!  Ese  tipo  decaza vale la pena para un hombre, ¿eh?, ¿o no?Para probar a una mujer no hay más que pegar-le un pellizco en el culo. Uno sabe en cuanto seles toca el culo si la cosa va a ir bien o no. ¡la, ja!Te envidio, chaval. ¿Cuántos años tienes? -Treinta y nueve. El caballero frunció el entrecejo. -¡Tantos! Bueno, por el aspecto te que-dan otros veinte años largos de actividad. Oh,guardabosque o no, la polla te debe funcionarbien. Me basta un ojo para verlo. ¡Y no comoese idiota de Clifford! Un perrillo faldero queno ha jodido en su vida, ni una vez. Me gustas,muchacho. Apuesto cualquier cosa a que tienesun buen cipotón; eh, un gallo de pelea. Lo veo.Un luchador. ¡Guardabosque! ¡la, ja, ja, demo-nios! ¡No sería yo quien te diera mi caza a cui-dar! Pero ahora en serio, ¿qué es lo que piensashacer? El mundo está lleno de esas puñeterasviejas. Y en serio no llegaron a nada, excepto areafirmar una vez más entre ellos esa vieja ma-sonería de la sensualidad masculina. -Y mira, muchacho, si alguna vez puedohacer algo por ti, confía en mí. ¡Guardabosque!¡Dios, qué cosa! ¡Me encanta! ¡Oh, me encanta!Eso demuestra que la niña tiene fibra. ¿Eh?Después de todo dispone de su propia renta, nodemasiada, pero lo bastante para no morirse dehambre. Y yo le dejaré lo que tengo. Por Diosque lo haré. Se lo ha ganado por tener valor enun mundo de viejas. Yo he luchado por librar-me de las faldas de todas esas viejas durantesetenta años y no lo he conseguido todavía.Pero tú eres un hombre capaz de hacerlo, ya medoy cuenta... -Me alegro de que lo crea. Normalmenteme dicen con indirectas que soy un mono. -¿Ah, sí? Querido, ¿y qué puedes ser pa-ra todas esas viejas más que un mono? Se despidieron casi de buen humor, yMellors se estuvo riendo interiormente y demanera constante durante el resto del día. Al  día  siguiente  comió  con  Connie  yHilda en algún sitio discreto. -Es una verdadera lástima que la situa-ción tenga tan mal aspecto por dondequieraque se mire -dijo Hilda. -Pues yo lo he pasado bastante bien -dijo él. -Creo que podrían haber evitado habertraído hijos al mundo hasta que los dos hubie-ran estado libres para casarse y tener niños. -El Señor atizó el fuego demasiadopronto -dijo Mellors. -Yo creo que el Señor no ha tenido nadaque ver con todo eso. Desde luego, Connie tie-ne dinero suficiente para que vivan los dos,pero la situación es insoportable. -Pero a usted no le toca soportar másque una esquinita mínima de la situación, ¿ono? -dijo él -. Si hubiera usted sido de suclase... -O si hubiera estado en una jaula delzoológico. Hubo un silencio. -Creo  -dijo  Hilda-  que  lo  mejor  es  queella dé el nombre de otro como responsable yusted se queda fuera del asunto. -Ah, creí que había tenido algo que veren todo esto. -Quiero decir mientras dura la tramita-ción del divorcio. Miró asombrado a Connie. Ella no lehabía contado nada sobre el proyecto de mez-clar a Duncan en el asunto. -No lo cazo -dijo él. -Tenemos un amigo que probablementeestaría de acuerdo en que diéramos su nombrecomo responsable, y así se podría ocultar sunombre -dijo Hilda. -¿Quiere decir un hombre? -¡Desde luego! -¿Es que ella tiene otro? Miró a Connie desconcertado. -¡No, no! -dijo ella inmediatamente-. Só-lo  un  antiguo  amigo,  por  las  buenas,  nada  deamor. -¿Y entonces por qué va a cargar con lasculpas? Si él no va a sacar nada. -Hay hombres que son caballerosos y nocalculan sólo lo que van a sacar de una mujer -dijo Hilda. -Un gol en contra mía, ¿eh? ¿Y quién esese Jaimito? -Un amigo a quien conocemos de Esco-cia desde que éramos niñas, un pintor. -¡Duncan Forbes! -dijo él inmediatamen-te, porque Connie le había hablado de él-. ¿Ycómo va a arreglárselas para pasarle la culpa? -Podían irse a vivir juntos a un hotel, oella podría incluso ir a su apartamento. -Me parece un montón de complicacio-nes para nada -dijo él. -¿Se le ocurre alguna idea mejor? -dijoHilda-. Si aparece su nombre no conseguirá eldivorcio de su mujer, que al parecer no es unapersona fácil de tratar. -¡Demasiado! -dijo él sombrío. Se produjo un largo silencio. -Podríamos irnos por las buenas -dijo él. -No  hay  por  las  buenas  para  Connie  -dijo Hilda-. Clifford es demasiado conocido. Y de nuevo aquel silencio lleno de frus-tración. -El mundo es como es. Si quieren vivirjuntos sin que nadie se meta con ustedes, ten-drán que casarse. Para casarse tienen que di-vorciarse los dos. Dígame cómo van a hacerlo. El permaneció largo tiempo silencioso. -¿Cómo va a hacerlo usted por noso-tros? -dijo él. -Veremos si Duncan está de acuerdo enfigurar como responsable. Luego conseguimosque Clifford se divorcie de Connie, usted siguecon su divorcio y se mantienen los dos separa-dos hasta que sean libres. -Es como un verdadero manicomio. -¡Puede ser! Pero el mundo les conside-raría a ustedes locos, o algo peor. -¿Qué es peor? -Criminales, supongo. -Espero poder hundir mi daga en la car-ne algunas veces más -dijo él con una mueca. Luego permaneció silencioso y enfada-do. -¡Bien! -dijo por fin-. Estoy de acuerdocon lo que sea. El mundo es como un idiota sinremedio y nadie es capaz de matarlo; aunqueyo voy a intentarlo mientras pueda. Pero tieneusted razón. Debemos tratar de arreglárnoslaslo mejor posible. Miró a Connie humillado, furioso, can-sado y abatido. -¡Cariño! -dijo-. El mundo va aecharte sal al rabo. -No, si nosotros lo evitamos -dijo ella. Para ella, aquella complicidad con elmundo no era tan grave como para él.Cuando trataron el asunto con Duncan, in-sistió también en ver al guardabosque delin-cuente. Y así se organizó una cena, esta vez ensu piso: estaban los cuatro. Duncan era unaespecie de Hamlet más bien bajo, ancho, more-no de piel y taciturno, de pelo negro liso y unextraño engreimiento celta. Su arte consistía entubos, válvulas, espirales y raros colores, ul-tramoderno pero con una cierta fuerza e inclu-so una cierta pureza de formas y tonos: aunquea Mellors le parecía cruel y repelente. No seatrevió a decirlo, porque Duncan era de unasusceptibilidad casi insana cuando se trataba desu arte: era para él un culto personal, una reli-gión. Estaban contemplando los cuadros en elestudio y Duncan mantenía sus ojos pequeñosy marrones fijos en el otro hombre. Tenía curio-sidad por oír la opinión del guardabosque. Lasopiniones de Connie y Hilda las conocía ya. -Es exactamente como un asesinato -dijoMellors al fin; una forma de hablar que Duncanno hubiera esperado nunca de un guardabos-que. -¿Y quién es la víctima? -dijo Hilda, untanto fría y despreciativa. -¡Yo! Es un asesinato de todo lo que hayde compasivo en las entrañas de un hombre. Una oleada de odio puro emanó del ar-tista. Había escuchado la nota de rechazo ydesprecio en la voz del otro hombre. Y a él lerepugnaba que se mencionara siquiera a lacompasión gestada en las entrañas. ¡Sen-timiento enfermizo! Mellors estaba en pie, alto y delgado,cansado el aspecto, observando sin demasiadointerés los cuadros, en una actitud que recorda-ba al baile de una polilla. -Quizás sea la estupidez lo que se asesi-na ahí; la estupidez sentimental -escupió el pin-tor. -¿Le parece a usted? Yo creo que todosesos tubos y esas vibraciones acanaladas sonbastante estúpidas en sí, y no poco sentimenta-les. Denuncian una fuerte autocompasión y unno menos fuerte engreimiento, me parece a mí. En otra oleada de odio la cara del pintorse puso amarilla. Pero con una especie de hau-teur muda volvió los cuadros de cara a la pa-red. -Creo que podemos pasar al comedor -dijo. Y se dirigieron hacia allí sin muchas ga-nas. Después del café, Duncan dijo: -No me importa nada posar como padredel hijo de Connie. Pero a condición de que ellapose como modelo para mí. Lo he deseado du-rante años y ella se ha negado siempre. Dijo aquello con la oscura inevitabilidadde un inquisidor anunciando un auto de fe. -¡Ah! -dijo Mellors-. Así que sólo lo hacea cambio de algo. -¡Exactamente! Lo hago sólo a cambiode eso. El pintor trataba de reflejar el mayordesprecio posible hacia la otra persona en sumanera de hablar. De una manera incluso exce-siva. -Será mejor que pose yo al mismo tiem-po -dijo Mellors-. Es mejor hacer un grupo, Ve-nus y Vulcano bajo la red del arte. Yo era herre-ro antes de hacerme guardabosque. -Gracias  -dijo  el  pintor-.  Creo  que  Vul-cano tiene una figura que no me interesa. -¿Ni aunque estuviera lleno de tubos yperifollos? Silencio. No hubo respuesta. El pin-tor era demasiado altivo para seguir hablando. Fue una reunión un tanto lúgubre, en lacual el pintor ignoró por completo desde en-tonces la presencia del otro hombre y hablabacon pocas palabras y dirigidas a las mujeres,como si hubiera que obligar al diálogo a surgirde las profundidades de su apagada grandiosi-dad. -No te ha gustado, pero es amable y me-jor de lo que parece, de verdad -explicó Conniecuando se fueron. -Es un pobre perrito negro con la en-fermedad de las formas acanaladas -dijo Me-llors. -No, hoy no estaba de muy buen humor. -¿Vas a posar para él? -Oh, ya no me importa realmente. Nome tocará. Y nada me importa si prepara elcamino para que tú y yo podamos vivir juntosnuestra vida. -Pero no hará más que cubrirte de mier-da sobre un lienzo. -No me importa. Lo único que hará espintar lo que siente por mí, y eso me tiene sincuidado. No dejarla que me toque por nada delmundo. Pero si cree que puede llegar a algo consu falsa mirada de lechuza, déjale que mire.Puede hacer conmigo todos los tubos vacíos ycanales que le dé la gana. Es su funeral. Te odiapor lo que dijiste: que su arte tubificado es sen-timental y engreído. Claro que es verdad.CAPITULO 19Querido Clifford, me temo que lo que túpreveías ha sucedido. Me he enamorado realmente deotro hombre y espero que aceptes el divorcio. Estoyviviendo  ahora  con  Duncan  en  su  piso.  Ya  te  dijeque estuvo con nosotras en Venecia. Lo siento tre-mendamente por ti, pero trata de tomarlo con calma.Realmente  tú  ya  no  me  necesitas,  y  yo  no  puedosoportar la idea de volver a Wragby. Lo siento mu-cho. Pero trata de perdonarme, divórciate de mí ybusca a alguien mejor que yo. Yo no soy la mejorpersona para ti. Soy demasiado impaciente y egoísta,supongo. Pero no puedo volver a vivir contigo. Todoesto me llena de una enorme pena por ti. Pero si note dejas arrastrar por los nervios, verás que no es tanhorrible. En realidad yo no te importaba personal-mente. Así que perdóname y líbrate de mí. A Clifford no le sorprendió interiormen-te recibir aquella carta. Interiormente hacía mu-cho que sabía que ella iba a abandonarle. Perose había resistido absolutamente a admitirlo deforma externa. Por eso, y exteriormente, para élsupuso un golpe terrible aquella carta. En lasuperficie había mantenido hasta entonces laserenidad de su confianza en ella. Así es como somos. Utilizamos la fuerzade voluntad para eliminar de la aceptación denuestra consciencia el conocimiento intuitivo. Yello causa un estado de temor, de aprensión,que hace que el golpe sea diez veces peorcuando nos alcanza. Clifford se volvió histérico como un ni-ño. Le dio un susto terrible a la señora Boltoncuando le vio sentado en la cama, lívido y lelo. -Pero, Sir Clifford, ¿qué es lo que le pa-sa? ¡Ninguna respuesta! Estaba horrorizada,pensando que podía haber sufrido un ataque.Se acercó rápidamente a él, le palpó la cara y letomó el pulso. -¿Duele? Trate de decirme dónde le due-le. ¡Dígamelo! Silencio. -¡Por Dios, por Dios! Telefonearé a Shef-field al doctor Carrington, y le diré al doctorLecky que venga en cuanto pueda. Iba ya hacia la puerta cuando él dijo convoz hueca: -¡No! Ella se detuvo y le miró. Su cara estabaamarilla, sin expresión, como la cara de un idio-ta. -¿Quiere decir que prefiere que no aviseal médico? -¡Eso! No quiero que venga -dijo la vozsepulcral. -Pero Sir Clifford, está usted enfermo yyo no me atrevo a cargar con la responsabili-dad. Tengo que avisar al médico, o me echarána mí la culpa.Una pausa, y luego la voz inexpresiva dijo: -No estoy enfermo. Mi mujer no volverá. Era  como  si  fuera  una  estatua  la  quehubiera hablado. -¿Que no volverá? ¿Quiere decir su ex-celencia? -la señora Bolton se acercó un poco ala cama-. ¡Oh, no puedo creerlo! Puede ustedconfiar en su excelencia, volverá. La estatua de la cama siguió impertur-bable, aunque empujó la carta hacia los pies dela cama. -¡Léala! -dijo la voz fúnebre. -¡Pero si es una carta de su excelencia!Estoy segura de que ella no quema que lea unacarta dirigida a usted, Sir Clifford. Puede ustedcontarme lo que dice, si lo desea. -¡Léala! -repitió la voz. -Bien, si tengo que hacerlo, lo hago porobedecerle, Sir Clifford -dijo ella. Y leyó la carta. -Bueno, me sorprende su excelencia -dijo-. ¡Había prometido tan firmemente quevolvería! La cara de la cama pareció profundizaren su expresión de abstraimiento furioso peroinmóvil. La señora Bolton la observó y comen-zó a preocuparse. Sabía con qué tenía que en-frentarse: histeria masculina. El cuidado de lastropas le había hecho aprender algo sobre aque-lla enfermedad tan desagradable. Estaba un poco molesta con Sir Clifford.Cualquier hombre sensato se habría dado cuen-ta de que su mujer estaba enamorada de otro eiba a abandonarle. Incluso estaba segura de queSir Clifford no tenía interiormente ningunaduda al respecto, sólo que se negaba a admi-tirlo. Si lo hubiera admitido y se hubiera prepa-rado para cuando llegara el momento, o si lohubiera admitido y hubiera plantado cara consu mujer contra la situación, se habría portadocomo  un  hombre.  ¡Pero  no!  Lo  sabía  y  habíaestado engañándose todo el tiempo, diciéndoseque no era verdad. Había visto al diablo retor-ciendo el rabo ante él y había pretendido queeran los ángeles sonriéndole. Aquella situaciónde falsedad había dado como resultado estacrisis de engaños, desquiciamiento e histeria,que  es  una  forma  de  locura.  «Esto  le  pasa  -pensó para sí, odiándole en parte- por pensarsólo  en  sí  mismo.  Vive  tan  encerrado  en  supropia inmortalidad, que cuando recibe unaimpresión fuerte es como una momia enredadaen sus vendajes. ¡Mírale!» Pero la histeria es peligrosa, y ella eraenfermera, era su obligación sacarle de aquelestado. Cualquier tentativa de despertar suvirilidad  y  su  orgullo  sería  para  peor:  porquesu virilidad estaba muerta temporalmente, sino definitivamente. Sólo lograría irse ablan-dando más y más, como un gusano, para aca-bar más desquiciado aún. El único remedio era provocar su auto-compasión. Como la Dama de Tennyson, teniaque llorar o morir. Y así la señora Bolton empe-zó a llorar antes que él.Se cubrió la cara con la mano y estalló enpequeños gemidos descontrolados. -¡Nunca lo hubiera creído de su excelen-cia, nunca! Lloraba, convocando repentinamentesus  propios  males  y  sentido  de  la  desgracia  yderramando lágrimas por sus propias penasamargas. Una vez que hubo comenzado, sullanto fue realmente auténtico, tenía no pocasrazones para llorar. Clifford pensaba en cómo le había en-gañado la mujer, Connie, y, en el contagio de lapena, las lágrimas cubrieron sus ojos y comen-zaron a resbalar por sus mejillas. Lloraba por símismo. Tan pronto como la señora Bolton violas lágrimas sobre su cara ausente, enjugó suspropias mejillas con un pañuelo pequeño y seinclinó hacia él. -¡Pero no se torture, Sir Clifford! -dijo enun derroche de sentimentalismo-. ¡Vamos, nose torture, no; sólo conseguirá hacerse daño! Su cuerpo se estremeció de repente alcontener sus mudos sollozos y las lágrimas sehicieron más abundantes. Ella le puso la manosobre el brazo y sus propias lágrimas volvierona fluir. El se estremeció de nuevo, convulsiva-mente, y ella le echó el brazo por el hombro. -¡Vamos, vamos! ¡Ya está, eso es! ¡No seatormente, vamos, ya está bien! ¡No se ator-mente! -susurraba ella bañada también en lá-grimas. Y lo apretó contra sí, y echó los brazosen torno a sus fuertes hombros, al tiempo queél apoyaba la cabeza en su regazo y gemía conel temblor agitado de sus enormes hombros,mientras ella le acariciaba suavemente el pelorubio y decía: -¡Vamos! ¡Vamos! ¡Vamos) ¡Ya está bien!¡Ya está bien! ¡Cálmese! ¡Trate de olvidarlo! El echó sus brazos en torno a ella y seapretó como un niño, humedeciendo la pecheraalmidonada de su delantal blanco y el regazode su vestido de algodón azul pálido con suslágrimas. Por fin se había abandonado porcompleto. Y así, pasado un tiempo, ella le besó y leacunó en su regazo, mientras dentro de su co-razón  se  decía  a  sí  misma:  «¡Oh,  Sir  Clifford!¡Oh, altos y poderosos Chatterley! ¡A esto es alo que habéis llegado!» Y al final él se durmió,como una criatura. Ella se sentía agotada y seretiró a su habitación, donde se puso a reír y allorar al mismo tiempo, vencida también por lahisteria. ¡Era tan ridículo! ¡Tan horrible! ¡Caertan bajo! ¡Qué vergüenza! Y al mismo tiempoera tan desquiciante. Después de aquello, Clifford fue comoun niño en manos de la señora Bolton. La cogíade la mano y reclinaba la cabeza en su pecho; yuna vez que ella le besó ligeramente, dijo: -¡Sí! ¡Béseme! ¡Béseme! Y cuando ella pasaba la esponja por sucuerpo grande y rubicundo, solía decir lo mis-mo: «¡Béseme!», y ella le besaba el cuerpo alazar, un poco en broma. Pasaba el tiempo tumbado con una ex-presión extraña y ausente, como un niño asom-brado. Y la miraba con ojos abiertos e infantiles,distendido y admirándola como a una Virgen.Era un abandono absoluto por su parte, renun-ciando a toda su virilidad y retrocediendo auna situación de niño realmente perversa. Lue-go llevaba la mano a su regazo, le tocaba lospechos y los besaba entusiasmado, con el entu-siasmo de la perversión, con el entusiasmo deser niño cuando era un hombre. La señora Bolton se sentía excitada yavergonzada, le gustaba y no al mismo tiempo.Pero nunca le apartaba ni le rechazaba. Así lle-garon a una mayor intimidad física, una inti-midad pervertida, dentro de la cual él era unniño provisto de un candor aparente, de unaadmiración aparente, rayanos casi en la exalta-ción religiosa. Era la reproducción literal y per-versa del «... a no ser que os hagáis como unode estos niños». Mientras que ella era la MagnaMater, llena de fuerza y potencia, con el granniño-hombre rubio sometido a su voluntad y asus cuidados. Lo curioso era que cuando aquel hom-bre-niño que Clifford había llegado a ser, y enque se había estado convirtiendo durante años,surgió al mundo, se mostraba más agudo y másdespierto de lo que había sido el verdaderohombre. Aquel hombre-niño pervertido eraahora realmente un hombre de negocios; cuan-do se trataba de negocios era el macho absolu-to, aguzado como un alfiler, duro como un pe-dazo de acero. Cuando estaba entre hombres,yendo directo a lo suyo, tratando de sacar todolo posible de las minas, era de una dureza astu-ta y extraña y de una absoluta seguridad. Eracomo si su pasividad misma ante la MagnaMater le proporcionara una especie de reflejoespecial para los negocios materiales y le pro-veyera de una cierta fuerza enorme e inhuma-na. El encenagamiento de las emociones ínti-mas, la absoluta degeneración de su personali-dad viril, parecían prestarle una segunda natu-raleza, fría, casi visionaria, positiva para losnegocios. En los negocios no era humano. Aquello era un triunfo para la señoraBolton. «¡Hay que ver cómo se está recuperan-do! -se decía orgullosa-. ¡Y todo gracias a mí! Laverdad es que nunca hubiera salido adelantecon esa Lady Chatterley. No era mujer paraponer a un hombre en pie. Lo quería todo paraella misma.» ¡Y al mismo tiempo, en algún rincón desu retorcida alma femenina, cómo le desprecia-ba y odiaba! Era para ella la bestia caída, elmonstruo que se arrastra. Y aunque le ayudabay le estimulaba en lo posible, lejos, en el másremoto rincón de su antigua femineidad salu-dable, le despreciaba con un menosprecio sinlímites. El más bajo mendigo era mejor que él. Su comportamiento con respecto a Con-nie era curioso. Insistía en volver a verla. Esmás, insistía en que volviera a Wragby. Estoúltimo era una fijación definitiva y absoluta.Connie  se  había  ido  con  la  promesa  firme  devolver a Wragby. -¿Pero es que servirá de algo? -decía laseñora  Bolton-.  ¿Por  qué  no  la  deja  irse  y  selibra de ella? -¡No! Dijo que volvería y tiene que vol-ver. La señora Bolton dejó de llevarle la con-traria. Sabía a lo que se enfrentaba. Excuso decirte el efecto que me ha hecho tucarta (escribió a Connie a Londres). Quizás puedasimaginártelo si haces un esfuerzo, aunque sin dudano te molestarás en hacer ese esfuerzo de imagina-ción por mí. Como respuesta sólo puedo decirte unacosa: he de verte personalmente, aquí en Wragby,antes de poder decidir nada. Prometiste firmementevolver a Wragby e insisto en que cumplas tu prome-sa. No creeré nada ni entenderé nada hasta verteaquí personalmente y en circunstancias normales.No necesito decirte que aquí nadie sospecha nada yque tu vuelta sería completamente normal. Y si des-pués de que hayamos hablado de las cosas, crees se-guir  opinando  lo  mismo,  no  me  cabe  duda  de  quellegaremos a un acuerdo.Connie le enseñó la carta a Mellors. -Quiere empezar su venganza contra ti -dijo, devolviéndole la carta. Connie estaba callada. Le había sor-prendido un tanto descubrir que tenía miedo aClifford. La asustaba acercarse a él. Le temíacomo si se tratara de algo malvado y peligroso. -¿Qué puedo hacer? -dijo. -Nada, si no quieres hacer nada. Escribió tratando de rechazar la deman-da de Clifford. El contestó:Si no vienes ahora a Wragby, consideraréque vas a volver en otro momento y actuaré en con-secuencia. Para mí no cambiará nada. Esperaré aquí,aunque tenga que esperar cincuenta años. Estaba asustada. Era una imposición in-sidiosa. Ella estaba segura de que haría lo queprometía. No le concedería el divorcio y el niñosería suyo, a no ser que ella encontrara un me-dio de demostrar su ilegitimidad. Tras una época de inquietudes y pre-ocupaciones, decidió ir a Wragby. Hilda iríacon ella. Se lo escribió así a Clifford. El contes-tó:No me gusta que venga tu hermana, pero nole cerraré la puerta. No me cabe duda de que es cóm-plice en el abandono de tus deberes y responsabilida-des. No esperes, por tanto, que muestre ningún pla-cer al verla. Fueron a Wragby. Clifford no estabacuando llegaron. Las recibió la señora Bolton. -¡Oh, excelencia, no se trata de la felizvuelta al hogar que habíamos esperado! ¿O sí? -dijo ella. -¿Ah, no? -dijo Connie. ¡Así que aquella mujer lo sabía! ¿Cuántosabía o sospechaba el resto de la servidumbre? Entró en la casa, que odiaba ahora contodas las fibras de su cuerpo. Aquella moledesproporcionada e incoherente le parecía unser maligno, una amenaza directa contra ella.Había dejado de ser su dueña y ahora era suvíctima. -No seré capaz de quedarme aquí mu-cho tiempo -dijo a Hilda en un susurro horrori-zado. Y  sufrió  al  entrar  en  su  dormitorio,  alvolver a tomar posesión de él como si nadahubiera pasado. Le era odioso cada minutopasado entre los muros de Wragby. No vieron a Clifford hasta que bajaron acenar. Se había puesto un traje y una corbatanegra: estaba un tanto reservado y muy en elpapel de gran señor. Se comportó con una per-fecta cortesía durante la comida y mantuvo unaespecie de educada conversación de circuns-tancias: pero todo parecía teñido por la locura. -¿Hasta dónde está enterada la servi-dumbre? -preguntó Connie una vez que la mu-jer hubo salido. -¿De tus intenciones? No saben nada enabsoluto. -La señora Bolton lo sabe. -La señora Bolton no forma exactamenteparte de la servidumbre -dijo él, cambiando decolor. -Eso es igual. El ambiente fue tenso hasta después delcafé, cuando Hilda dijo que se iba a su habita-ción. Después de irse ella, Clifford y Conniepermanecieron en silencio. Ninguno de los dosquería ser el primero en hablar. Connie estabatan contenta de que no se hubiera lanzado porla vía patética, que facilitaba todo lo posible sualtivez permaneciendo en silencio y con la ca-beza baja, mirándose las manos. -Supongo que no te preocupa haber rototu promesa -dijo él por fin. -No he podido evitarlo -murmuró ella. -¿Y quién puede si tú no puedes? -Me imagino que nadie. La miró con una extraña rabia llena defrialdad. Es taba acostumbrado a ella. Era comosi estuviera incrustada en su mente. ¿Cómopodía dejarle ahora y destruir el entramado desu existencia cotidiana? ¿Cómo se atrevía adesequilibrar así su personalidad? -¿Y a cambio de qué quieres renunciar atodo? -insistió él. -¡Del amor! -dijo ella. La banalidad eralo mejor. -¿Amor por Duncan Forbes? Te parecíaque no valía la pena cuando nos conocimos.¿Pretendes quererle ahora más que a nada en lavida? -Una cambia -dijo ella. -¡Posiblemente! Es posible que hayas te-nido un capricho. Pero todavía tienes que con-vencerme de la importancia del cambio. Sim-plemente no creo en tu amor por Duncan For-bes. -¿Y por qué tienes que creerlo? Lo únicoque tienes que hacer es aceptar el divorcio y nocreer en mis sentimientos. -¿Y por qué tendría que divorciarme deti?  -Porque  no  quiero  seguir  viviendo  aquí.  Yporque realmente no te hago falta. -¡Perdóname, pero yo no cambio! Por miparte, y puesto que eres mi mujer, preferiríaque siguieras bajo mi techo con dignidad y ensilencio. Dejando los sentimientos personales aun lado, y te aseguro que es mucho dejar pormi parte; es de una amargura infinita ver esteorden de vida destrozado aquí en Wragby, yver el curso normal de la vida diaria hecho tri-zas y todo por un capricho tuyo. Tras un período de silencio, ella dijo: -No puedo evitarlo. Tengo que irme. Es-toy esperando un niño.-También élse quedó en silencio durante un tiempo. -¿Y espor el niño por lo que tienes que irte? -preguntóal fin. Ella asintió. -¿Y  por  qué?  ¿Es  que  Duncan  Forbesquiere tanto a su retoño? -Seguramente más de lo que tú le que-rrías -respondió ella. -No puede ser. Yo quiero a mi mujer yno veo razón alguna para permitir que se vaya.Si quiere tener un hijo bajo mi techo, puedehacerlo y el niño será bien acogido: siempreque se respeten la decencia y las normas esta-blecidas. ¿Pretendes decirme que te importamás Duncan Forbes que esto? No me lo creo.Hubo una pausa. -¿Pero no te das cuenta de que tengoque dejarte y tengo que vivir con el hombre alque quiero? -¡No, no me doy cuenta! No doynada por tu amor ni por el hombre al que quie-res. No creo en esas monsergas. -Pero ya ves que yo sí. -¿Tú sí? Distinguida señora, eres dema-siado lista, te lo aseguro, para creerte eso deque estás enamorada de Duncan Forbes. Crée-me, incluso ahora te importo yo más que él.¡Así que por qué iba a tragarme esa tontería!Se dio cuenta de que en eso tenía razón. Ypensó que no podía seguir ocultándolo. -Porque no es a Duncan a quien quiero -dijo levantando los ojos hacia él-. Sólo hemosdicho que se trataba de Duncan para evitarte eldisgusto. -¿Para evitarme el disgusto? -¡Sí! Porque a quien quiero de verdad, yeso  hará  que  me  odies,  es  a  Mellors,  que  fuenuestro guardabosque. Si hubiera podido saltar de la silla deruedas lo habría hecho. La cara se le puso ama-rilla y sus ojos centelleaban ante la catástrofe almirarla.Luego se reclinó de nuevo en la silla, jadean-te y alzando los ojos hacia el techo. Al final volvió a erguirse. -¿Quieres decir que me estás diciendo laverdad? -preguntó con aspecto desencajado. -¡Sí! Y tú sabes que es cierto. -¿Cuándo empezaste con él? -En primavera. Se quedó en silencio, como un animalatrapado. -¿Y fuiste tú la mujer que estuvo en sudormitorio? Así que en el fondo lo había sabidosiempre. -¡Sí! Seguía inclinado hacia adelante en su si-lla, mirándola como un animal apaleado. -¡Dios mío, mereces ser eliminada de lafaz de la tierra! -¿Por qué? -articuló ella débilmente. Pero él pareció no haberla oído. -¡Esa basura! ¡Ese paleto engreído! ¡Esezarrapastroso miserable! ¡Y tú liada con él todoel tiempo, mientras vivías aquí y él era uno demis criados! ¡Dios mío, Dios mío, y que no ten-ga límites la bajeza bestial de las mujeres!Estaba fuera de sí de rabia, tal como ellahabía previsto. -¿Quieres decir que vas a tener un hijode un patán como ése? -¡Sí! Voy a tenerlo. -¡Vas a tenerlo! ¡O sea que estás segura!¿Cuánto tiempo hace que estás segura? -Desde junio. Se había quedado sin habla y volvió arecuperar la expresión ausente de un niño. -Se admira uno -dijo por fin- de que seaposible que nazcan seres como ése. -¿Seres como cuál? -preguntó ella. El le dirigió una mirada siniestra sincontestar. Estaba claro que no era capaz deaceptar siquiera la existencia de Mellors enningún tipo de relación con su propia vida. Eraun odio absoluto, inexpresable e impotente. -¿Y quieres decir que te casarías con él?¿Y llevarías ese nombre repugnante? -preguntóluego. -Sí, eso es lo que quiero. Se quedó otra vez anonadado. -¡Sí! -dijo por fin-. Eso demuestra que loque he pensado siempre de ti era lo acertado:no eres normal, no estás en tu sano juicio. Eresuna de esas mujeres medio locas, pervertidas,que sólo disfrutan con lo depravado, la nostal-gie de la boue. De repente se había vuelto casi ávida-mente moral, viendo en sí mismo la encarna-ción del bien, y en gente como Mellors y Con-nie la encarnación del lodo, del mal. Parecíairse desvaneciendo paulatinamente dentro deun nimbo. -¿No  crees  que  sería  mejor  que  nos  di-vorciáramos y acabáramos con todo esto? -dijoella. -¡No! Puedes ir a donde te dé la gana,pero no me divorciaré de ti -dijo con gesto deidiota. -¿Por qué no? Permaneció mudo, en el silencio de laobstinación de los imbéciles. -¿Llegarías incluso a dejar que el niñosea legalmente tuyo y tu heredero? -dijo ella. -El niño no me importa en absoluto. -Pero si es niño será legalmente tu hijo,y heredará tu título y Wragby será suyo. -Eso no me importa nada -dijo él. -¡Tiene que importarte! Evitaré, si pue-do, que ese niño sea legalmente tuyo. Preferiríaque fuera ilegítimo y mío sólo, si no puede serde Mellors. -Haz lo que mejor te parezca. No había manera de hacerle cambiar. -¿Y no te divorciarás de mí? -dijo ella-.¡Puedes utilizar a Duncan como pretexto! Nohay necesidad ninguna de mencionar el nom-bre real. A Duncan no le importa. -Nunca me divorciaré de ti -dijo, comosi estuviera remachando un clavo. -¿Pero por qué? ¿Porque yo quiero quelo hagas? -Porque hago lo que me parece, y eso nome parece. Era inútil. Subió y le contó a Hilda losresultados. -Es mejor que nos vayamos mañana -dijo Hilda- y dejar que recupere la sensatez. Así que Connie pasó la mitad de la no-che recogiendo sus cosas verdaderamente pri-vadas y personales. Por la mañana hizo queenviaran sus baúles a la estación sin decir nadaa Clifford. Decidió verle sólo para despedirse,antes de la comida. Pero habló con la señora Bolton. -Tengo que decirle adiós, señora Bolton,ya sabe por qué. Pero sé que puedo confiar enque usted no hablará. -Oh, claro que puede confiar en mí, ex-celencia; ha sido algo muy triste para todosnosotros, desde luego. Deseo que sea ustedfeliz con el otro caballero. -¡El otro caballero! Es el señor Mellors yle quiero. Sir Clifford lo sabe. Pero no diga na-da a nadie. Y si un día cree usted que Sir Clif-ford estaría dispuesto a divorciarse de mí, co-muníquemelo, por favor. Me gustaría casarmecon el hombre al que quiero. -Desde luego sería lo mejor, excelencia.Puede usted confiar en mí. Seré fiel a Sir Clif-ford y le seré fiel a usted, porque me doy cuen-ta de que los dos tienen razón, cada uno a sumanera. -¡Muchas gracias! Mire... querría darleesto..., si me lo acepta. Así Connie dejó Wragby una vez más yse fue con su hermana Hilda a Escocia. Mellorsencontró trabajo en una granja en el campo. Laintención era que él consiguiera su divorcio siera posible, aunque no fuera posible el de Con-nie. Y durante seis meses trabajaría en el campopara que más tarde Connie y él pudieran com-prar su propia granja, a la que él dedicaría susenergías. Porque tendría que trabajar y mucho,y tendría que ganarse la vida, aunque fuera elcapital de Connie el que les permitiera ponerseen marcha. De modo que tendrían que esperar has-ta la primavera, hasta el nacimiento del niño,hasta que el verano comenzara a apuntar.Finca The GrangeOld Heanor29 de septiembreHe entrado aquí sin grandes dificultadesporque conocía a Richards, el zapador de la compa-ñía,  del  ejército.  Es  una  granja  que  pertenece  a  lacompañía minera de Butler y Smitham; la utilizanpara cultivar heno y avena para los caballos de lamina; no es una empresa privada. Pero tienen vacasy cerdos y todo lo demás y me pagan treinta chelinesa la semana como obrero. Rowley, el granjero, mecambia de trabajo siempre que puede para queaprenda lo más posible entre ahora y las Pascuas. Nohe oído nada de Bertha. No sé por qué no se presentópara el divorcio, y no sé tampoco dónde está ni quése propone. Pero si me estoy quieto hasta marzo,supongo que entonces seré libre. Y no te preocupespor Sir Clifford, decidirá librarse de ti cualquier día.Ya es mucho que te deje en paz.Me alojo en una casa antigua de EngineRow que está muy bien. El dueño se ocupa de unamáquina en High Park, alto, con barba y muy fer-viente  de  la  Secta  de  la  Capilla.  La  mujer  es  unacosita como un pajarito, que admira todo lo que leparece distinguido: habla todo el tiempo el inglés dela corte y repite incansable «permítame, por favor...». Pero perdieron a su único hijo varón en la gue-rra y eso ha dejado una especie de vacío en ellos.Tienen una hija alta y desgarbada que se preparapara maestra de escuela y yo la ayudo a veces en suslecciones, así que somos casi una familia. Son gentemuy buena y casi demasiado amables conmigo. Demanera que creo que estoy más mimado que tú.No me disgusta el trabajo de la granja. No espara entusiasmar, pero no aspiro a entusiasmos.Estoy acostumbrado a los caballos, y las vacas, aun-que son muy femeninas, me producen un efectotranquilizante. Cuando me siento a ordeñarlas conla cabeza apoyada en un flanco me sirve de descanso.Tienen seis «Hereford» bastante buenas. Ya se haterminado la cosecha de la avena; fue divertido, apesar de que he acabado con las manos bastante maly llovió mucho. No me ocupo demasiado de la gente,pero me llevo bien con todos. Lo mejor es ignorar lamayor parte de las cosas.Las minas marchan mal; éste es un distritominero como Tevershall, pero más bonito. A vecesvoy al «Wellington» a pasar un rato y charlar con lagente. Se quejan mucho, pero no van a cambiar na-da. Como dice todo el mundo, los mineros de Notts-Derby tienen el corazón en su sitio. Aunque al restode su anatomía no debe pasarle lo mismo en unmundo que ya no tiene sitio para ellos. Es gente queme gusta, aunque no son precisamente una inyec-ción de optimismo: han perdido el antiguo espíritudel gallo de pelea. Hablan por los codos sobre la na-cionalización: nacionalización de los beneficios, na-cionalización de toda la industria... Pero no se puedenacionalizar el carbón y dejar las demás industriascomo están. Hablan de dedicar el carbón a otrosusos, lo mismo que intenta Sir Clifford. Puede quefuncione aquí y allí, pero no como cosa general; porlo menos yo lo dudo. Se haga lo que se haga, luegohay que venderlo. La gente es muy apática. Piensanque toda esta leche está condenada a desaparecer, yyo creo que tienen razón. Y lo mismo les pasará aellos. Algunos de los jóvenes gritan mucho diciendoque habría que establecer un soviet, pero no estánmuy convencidos. Nadie está convencido de nada,excepto de que éste es un agujero sin salida. Aunquehubiera un soviet, hay que conseguir vender el car-bón: y ése es precisamente el problema.Tenemos una gran población industrial yhay que darle de comer, así que hay que manteneresta puñetera noria en marcha. Hoy día las mujereshablan mucho más que los hombres y con bastantesmás cojones. Ellos parecen castrados; se dan cuentade que esto se acaba, pero se comportan como si nohubiera nada que hacer. De cualquier manera, anadie se le ocurre qué se podría hacer, a pesar detoda la palabrería. Los jóvenes están cabreados por-que  no  tienen  dinero  que  gastar.  Toda  su  vida  de-pende de poder gastar dinero, y ahora se encuentransin él. Esta es nuestra civilización y nuestra educa-ción: acostumbramos a las masas a depender porcompleto del gasto de dinero, y luego el dinero des-aparece. Las minas están funcionando dos días o dosdías y medio por semana, y no hay signos de que lacosa mejore ni siquiera en invierno. Eso significaque un hombre tiene que mantener a una familia conveinticinco o treinta chelines. Las mujeres son lasque están más furiosas. Pero también son las com-pradoras más furiosas hoy día.¡Si se les pudiera explicar que vivir y com-prar no son lo mismo! Pero es inútil. Con sólo queestuvieran educados para vivir, en lugar de paraganar y comprar, podrían vivir muy bien con veinti-cinco chelines. Si los hombres llevaran pantalonesrojos como te dije, no les importaría tanto el dinero;si supieran bailar, saltar y brincar, y cantar, y serarrogantes y hermosos, no les haría falta muchodinero. Y no dar a las mujeres otra diversión queellos mismos y que las mujeres hicieran lo mismopor ellos. Deberían aprender a estar desnudos y serbellos, a cantar juntos, a bailar en grupo como anti-guamente, a labrar las sillas donde se sientan y abordar sus propios emblemas. El dinero les sobraría.Esa es la única forma de solucionar el problema in-dustrial: enseñar a la gente a que sepa vivir y vivaen la belleza sin necesidad de comprar. Pero no pue-de hacerse. Las cabezas sólo miran hoy en una direc-ción. Mientras que la gran masa de la gente no debe-ría intentar pensar siquiera, porque no pueden. De-berían vivir y dar saltos y adorar al gran dios Pan.Es el único dios apropiado para las masas, y siemprelo será. Hay una minoría que puede dedicarse a cul-tos más elevados si le gusta. Pero que la masa seasiempre pagana.Claro que los mineros no son paganos, nimucho menos. Son un rebaño triste, un montón demoribundos: muertos para las mujeres, muertospara la vida. Los jóvenes se lanzan a toda velocidaden sus motocicletas, con sus chicas, y bailan jazzcuando pueden. Pero están muy muertos. Y ademáshace falta dinero para eso. El dinero envenena cuan-do se tiene y mata de hambre cuando no.Seguro que te estoy dando la lata con todoesto. Pero no quiero darte la murga hablando de mí,y además a mí no me pasa nada. No quiero pensardemasiado en ti, porque el resultado es que los dosllegamos a ser un puro revoltijo en mi cabeza. Pero,desde luego, sólo vivo para el momento en que tú yyo vivamos juntos. Estoy realmente asustado. Pre-siento al demonio en el aire y tratará de atraparnos alos dos. El demonio no, Mammón: que sólo es, creoyo, la voluntad colectiva de la gente que va tras eldinero y odia la vida. Sea como sea, siento que hayunas grandes manos blancas que se agitan en el airey tratan de aferrarse a la garganta de cualquiera quetrate de vivir más allá del dinero para estrangularle.Se acercan malos tiempos. ¡Se acercan malos tiem-pos, muchachos, se acercan malos tiempos! Si todosigue como hasta ahora, el futuro no reserva más quemuerte y destrucción para las masas industriales.Siento a veces que todo mí interior se diluye enagua, y mientras tanto ahí estás tú, que vas a tenerun hijo mío. Pero no te preocupes. Por malos quehayan sido los tiempos, no han podido apagar nuncalos corazones: ni siquiera el amor de las mujeres. Asíque no podrán apagar mi deseo de ti, ni esa pequeñallama que existe entre tú y yo. Estaremos juntos elaño que viene. Y aunque estoy asustado, creo en ti yen mí. Un hombre tiene que luchar y esforzarse porconseguir lo mejor y luego confiar en algo que estémás allá de si mismo. No hay seguridad frente al fu-turo, a no ser creyendo en lo mejor que llevamosdentro y en la potencia que hay por encima de todoello. Y así yo creo en la pequeña llama que hay entrenosotros. Para mí es ahora lo único que hay de posi-tivo en el mundo. No tengo amigos, amigos íntimos.Sólo te tengo a ti. Y esa pequeña llama es lo únicoque me importa ahora en la vida. Está también elniño, pero eso es algo al margen. Es mi Pentecostés,la lengua de fuego entre tú y yo. El viejo Pentecostésestá fuera de lugar. Yo y Dios es un poco presuntuo-so de alguna forma. Pero esa pequeña llama bifurca-da entre tú y yo: ¡ésa es la cosa! Y a eso me atengo ya eso me atendré a pesar de los Cliffords, las Berthas,las compañías mineras, los gobiernos y las masasávidas de dinero.Por eso es por lo que no me gusta empezar apensar en ti ahora. No sirve más que para torturar-me, al mismo tiempo que no significa ayuda algunapara ti. No quiero que estés separada de mí. Pero siempiezo atorturarme algo se destruye. Paciencia, siemprepaciencia. Este será el cuarenta invierno de mi vida.Y no puedo hacer nada por borrar los inviernos an-teriores. Pero este invierno me apoyaré en mi peque-ña llama de Pentecostés y tendré algo de paz. Y nopermitiré que la apague el aliento de la gente. Creoen un misterio más alto que no permite que muerasiquiera la flor del azafrán. Y si tú estás en Escocia yyo en los Midlands y no puedo rodearte con misbrazos ni entrelazar mis piernas en torno a ti, tengoalgo de ti a pesar de todo. Mi alma vibra contigo enla pequeña llama de Pentecostés, como la paz dejoder. Jodiendo dimos vida a una llama. Hasta lasflores nacen de un polvo entre el sol y la tierra. Peroes algo delicado que requiere paciencia y muchotiempo.Por eso venero ahora la castidad, porque esla paz después del joder. Me gusta ser casto ahora.Me gusta como a los copos de nieve les gusta la nie-ve. Me gusta esta castidad que es la pausa de la pazde nuestro joder y que es entre nosotros como uncopo de nieve de un fuego blanco bifurcado. Y cuan-do llegue la verdadera primavera, cuando volvamosa unirnos, podremos, jodiendo, hacer que la pequeñallama se vuelva brillante y amarilla, brillante. ¡Peroahora no, todavía no! Ahora es tiempo de castidad;es tan maravilloso ser casto, como un río de aguasfrescas en mi alma. Adora la castidad ahora quefluye entre nosotros. Es como la lluvia y el aguafresca. ¿Cómo puede gustarles a los hombres andarde aventura en aventura? Qué miseria ser comoDon Juan, incapaz de lograr la paz por mucho quejoda, con la pequeña llama encendida, impotente eincapaz de castidad en los frescos momentos de repo-so, tan refrescantes como el descanso junto a un río.Demasiadas palabras porque no puedo tocar-te. Si pudiera dormir rodeándote con mis brazos, latinta podría quedarse en el tintero. Podríamos sercastos juntos de la misma forma que podemos joder.Pero tendremos que estar separados durante algúntiempo y es quizás la forma más sensata de actuar.Si se pudiera estar seguro...No te preocupes, no te preocupes, no debe-mos torturarnos. Confiemos realmente en la pequeñallama y en el dios sin nombre que impide que se ex-tinga. Realmente hay aquí tanto de ti conmigo, quees una pena que no estés toda tú a mi lado.No te preocupes por Sir Clifford. Si no sabesnada de él, no te preocupes. No puede hacerte real-mente nada. Espera y verás que al final querrá li-brarse de ti, expulsarte. Y si no lo hace, ya nos arre-glaremos nosotros para no tropezar con él. Peroquerrá. Acabará decidiendo vomitarte como algoabominable.Ahora ni siquiera soy capaz de dejar de es-cribir y escribir. Pero una gran parte de nosotros está ya jun-ta y lo único que podemos hacer es dejarnos guiarpor ella y encaminar nuestros pasos a encontrarnospronto. John Thomas le da las buenas noches a LadyJane, un poco colgajón pero con el corazón lleno deoptimismo.