DEL AMOR Y OTROSDEMONIOSGabriel García MárquezEDITORIAL SUDAMERICANABUENOS AIRESDel amor y otros demonios  Gabriel García MarquezPRIMERA EDICIONMayo de 1994OCTAVA EDICIONFebrero de 1995IMPRESO EN CHILEQueda hecho el depósitoque previene la ley 11.723.1994, Editorial Sudamericana S.A.,Humberto 1531, Buenos AiresISBN: 950-07-0928-71994, Gabriel García MárquezDerechos exclusivos para ARGENTINA, CHILE,URUGUAY y PARAGUAY: EDITORIAL SUDAMERICANA S.A.,Humberto 1531, Buenos Aires, Argentina.Prohibida su venta en los demás países del área idiomáticade la lengua castellana.Para Carmen Balcellsbañada en lágrimasParece que los cabellos han de resucitarmucho menos que las otras partes del cuerpoTOMÁS DE AQUINODe la integridad de los cuerpos resucitados,(cuestión 80, cap. 5)El 26 de octubre de 1949 no fue un día de grandes noticias.El maestro Clemente Manuel Zabala, jefe de redacción del diariodonde hacía mis primeras letras de reportero, terminó la reuniónde la mañana con dos o tres sugerencias de rutina. Noencomendó una tarea concreta a ningún redactor. minutosdespués se enteró, por teléfono de .que estaban vaciando lascriptas funerarias del antiguo convento de Santa Clara, y meordenó sin ilusiones:«Date una vuelta por allá a ver qué se te ocurre».(El histórico convento de las clarisas, convertido en hospitaldesde hacía un siglo, iba a ser vendido para construir en su lugarun hotel de cinco estrellas. Su preciosa capilla estaba casi a laintemperie por el derrumbe paulatino del tejado, pero en suscriptas permanecían enterradas tres generaciones de obispos yabadesas y otras gentes principales. El primer paso eradesocuparlas, entregar los restos a quienes los reclamaran, y tirarel saldo en la fosa común, Me sorprendió el primitivismo delmétodo. Los obreros destapaban las fosas a piocha y azadón,sacaban los ataúdes podridos que se desbarataban con sólomoverlos, y separaban los huesos del mazacote de polvo conjirones de ropa y cabellos marchitos. Cuanto más ilustre era elmuerto más arduo era el trabajo, porque había que escarbar enlos escombros de los cuerpos y cerner muy fino sus residuos pararescatar las piedras preciosas y las prendas de orfebrería.El maestro de obra copiaba los datos de la lápida en uncuaderno de escolar, ordenaba los huesos en montonesseparados, y ponía la hoja con el nombre encima de cada unopara que no se confundieran. Así que mi primera visión al entraren el templo fue una larga fila de montículos de huesos,recalentados por el bárbaro sol de octubre que se metía achorros por los portillos del techo, y sin más identidad que elnombre escrito a lápiz en un pedazo de papel. Casi medio siglodespués siento todavía el estupor que me causó aquel testimonioterrible del paso arrasador de los años.Allí estaban, entre muchos otros, un virrey del Perú y suamante secreta; don Toribio de Cáceres y Virtudes, obispo deesta diócesis; varias abadesas del convento, entre ellas la madreJosefa Miranda, y el bachiller en artes don Cristóbal de Eraso, quehabía consagrado media vida a fabricar los artesonados. Habíauna cripta cerrada con la lápida del segundo marqués deCasalduero, don Ygnacio de Alfaro y Dueñas, pero cuando laabrieron se vio que estaba vacía y sin usar. En cambio los restosde su marquesa, doña Olalla de Mendoza, estaban con su lápidapropia en la cripta vecina. El maestro de obra no le dioimportancia: era normal que un noble criollo hubiera aderezadosu propia tumba y que lo hubieran sepultado en otra.En la tercera hornacina del altar mayor, del lado delEvangelio, allí estaba la noticia. La lápida saltó en pedazos alprimer golpe de la piocha, y una cabellera viva de un color decobre intenso se derramó fuera de la cripta. El maestro de obraquiso sacarla completa con la ayuda de sus obreros, y cuantomás tiraban de ella más larga y abundante parecía, hasta quesalieron las últimas hebras todavía prendidas a un cráneo de niña.En la hornacina no quedó nada más que unos huesecillosmenudos y dispersos, y en la lápida de cantería carcomida por elsalitre sólo era legible un nombre sin apellidos: Sierva María deTodos los Ángeles. Extendida en el suelo, la cabellera espléndidamedía veintidós metros con once centímetros.El maestro de obra me explicó sin asombro que el cabellohumano crecía un centímetro por mes hasta después de lamuerte, y veintidós metros le parecieron un buen promedio paradoscientos años. A mí, en cambio, no me pareció tan trivial,porque mi abuela me contaba de niño la leyenda de unamarquesita de doce años cuya cabellera le arrastraba como unacola de novia, que había muerto del ¡ mal de rabia por elmordisco de un perro, y era venerada en los pueblos del Caribepor sus muchos milagros. La idea de que esa tumba pudiera ser lasuya fue mi noticia de aquel día, y el origen de este libro.Gabriel García MárquezCartagena de Indias, 1994Gabriel García Márquez9Del amor y otros demoniosUNOUn perro cenizo con un lucero en la frente irrumpió en los vericuetos delmercado el primer domingo de diciembre, revolcó mesas de fritangas,desbarató tenderetes de indios y toldos de lotería, y de paso mordió a cuatropersonas que se le atravesaron en el camino. Tres eran esclavos negros. Laotra fue Sierva María de Todos los Ángeles, hija única del marqués deCasalduero, que había ido con una sirvienta mulata a comprar una ristra decascabeles para la fiesta de sus doce años.Tenían instrucciones de no pasar del Portal de los Mercaderes, pero la criadase aventuró hasta el puente levadizo del arrabal de Getsemaní, atraída porla bulla del puerto negrero, donde estaban rematando un cargamento deesclavos de Guinea. El barco de la Compañía Gaditana de Negros eraesperado con alarma desde hacía una semana, por haber sufrido a bordouna mortandad inexplicable.Tratando de esconderla habían echado al agua los cadáveres sin lastre. Elmar de leva los sacó a flote y amanecieron en la playa desfigurados por lahinchazón y con una rara coloración solferina. La nave fue anclada en lasafueras de la bahía por el temor de que fuera un brote de alguna pesteafricana, hasta que comprobaron que había sido un envenenamiento confiambres manidos.A la hora en que el perro pasó por el mercado ya habían rematado la cargasobreviviente, devaluada por su pésimo estado de salud, y estaban tratandode compensar las pérdidas con una sola pieza que valía por todas. Era unacautiva abisinia con siete cuartas de estatura, embadurnada de melaza decaña en vez del aceite comercial de rigor, y de una hermosura tanperturbadora que parecía mentira.Tenía la nariz afilada, el cráneo acalabazado, los ojos oblicuos, los dientesintactos y el porte equívoco de un gladiador romano. No la herraron en elcorralón, ni cantaron su edad ni su estado de salud, sino que la pusieron enventa por su sola belleza. El precio que el gobernador pagó por ella, sinregateos y de contado, fue el de su peso en oro.Era asunto de todos los días que los perros sin dueño mordieran a alguienmientras andaban correteando gatos o peleándose con los gallinazos por lamortecina de la calle, y más en los tiempos de abundancias ymuchedumbres en que la Flota de Galeones pasaba para la feria dePortobelo. Cuatro o cinco mordidos en un mismo día no le quitaban el sueñoa nadie, y menos con una herida como la de Sierva María, que apenas sialcanzaba a notársele en el tobillo izquierdo. Así que la criada no se alarmó.Ella misma le hizo a la niña una cura de limón y azufre y le lavó la mancha desangre de los pollerines, y nadie siguió pensando en nada más que en eljolgorio de sus doce años.10 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosBernarda Cabrera, madre de la niña y esposa sin títulos del marqués deasalduero, se había tomado aquella madrugada una purga dramática: sietegranos de antimonio en un vaso de azúcar rosada.Había sido una mestiza brava de la llamada aristocracia de mostrador;seductora, rapaz, parrandera, y con una avidez de vientre para saciar uncuartel.Sin embargo, en pocos años se había borrado del mundo por el abuso de lamiel fermentada y las tabletas de cacao. Los ojos gitanos se le apagaron, sele acabó el ingenio, obraba sangre y arrojaba bilis, y el antiguo cuerpo desirena se le volvió hinchado y cobrizo como el de un muerto de tres días, ydespedía unas ventosidades explosivas y pestilentes que asustaban a losmastines. Apenas si salía de la alcoba, y aun entonces andaba a lacordobana, o con un balandrán de sarga sin nada debajo que la hacíaparecer más desnuda que sin nada encima.Había hecho siete cámaras mayores cuando regresó la criada queacompañó a Sierva María, y no le habló del mordisco del perro. En cambio,le comentó el escándalo del puerto por el negocio de la esclava. «Si es tanbella como dicen puede ser abisinia», dijo Bernarda. Pero aunque fuera lareina de Saba no le parecía posible que alguien la comprara por su peso enoro.«Querrán decir en pesos oro», dijo.«No», le aclararon, «tanto oro cuanto pesa la negra».«Una esclava de siete cuartas no pesa menos de ciento veinte libras», dijoBernarda. «y no hay mujer ni negra ni blanca que valga ciento veinte librasde oro, a no ser que cague diamantes».Nadie había sido más astuto que ella en el comercio de esclavos, y sabíaque si el gobernador había comprado a la abisinia no debía de ser paraalgo tan sublime como servir en su cocina. En esas estaba cuando oyó lasprimeras chirimías y los petardos de fiesta, y enseguida el alboroto de losmastines enjaulados. Salió al huerto de naranjos para ver qué pasaba.Don Ygnacio de Alfaro y Dueñas, segundo marqués de Casalduero y señordel Darién, también había oído la música desde la hamaca de la siesta, quecolgaba entre dos naranjos del huerto.Era un hombre fúnebre, de la cáscara amarga, y de una palidez de lirio porla sangría que le hacían los murciélagos durante el sueño. Usaba una chilabade beduino para andar por casa y un bonete de Toledo que aumentaba suaire de desamparo. Al ver a la esposa como Dios la echó al mundo seanticipó a preguntarle:«¿Qué músicas son esas?»«No sé», dijo ella. «¿A cómo estamos?»El marqués no lo sabía. Debió de sentirse de veras muy inquieto parapreguntárselo a su esposa, y ella debía de estar muy aliviada de su bilis parahaberle contestado sin un sarcasmo. Se había sentado en la hamaca,intrigado, cuando se repitieron los petardos.«Santo Cielo», exclamó. «¡A cómo estamos!»La casa colindaba con el manicomio de mujeres de la Divina Pastora.Alborotadas por la música y los cohetes, las reclusas se habían asomado a laGabriel García Márquez11Del amor y otros demoniosterraza que daba sobre el huerto de los naranjos, y celebraban cadaexplosión con ovaciones. El marqués les preguntó a gritos que dónde era lafiesta, y ellas lo sacaron de dudas. Era 7 de diciembre, día de San Ambrosio,Obispo, y la música y la pólvora tronaban en el patio de los esclavos enhonor de Sierva María. El marqués se dio una palmada en la frente.«Claro», dijo. «¿Cuántos cumple?»«Doce», dijo Bernarda.«¿Apenas doce?», dijo él, tendido otra vez en la hamaca. «¡Qué vida tanlenta!»La casa había sido el orgullo de la ciudad hasta principios del siglo. Ahoraestaba arruinada y lóbrega, y parecía en estado de mudanza por losgrandes espacios vacíos y las muchas cosas fuera de lugar. En los salones seconservaban todavía los pisos de mármoles ajedrezados y algunas lámparasde lágrimas con colgajos de telaraña. Los aposentos que se mantenían vivoseran frescos en cualquier tiempo por el espesor de los muros de calicanto ylos muchos años de encierro, y más aun por las brisas de diciembre que sefiltraban silbando por las rendijas. Todo estaba saturado por el relenteopresivo de la desidia y las tinieblas. Lo único que quedaba de las ínfulasseñoriales del primer marqués eran los cinco mastines de presa queguardaban las noches.El fragoroso patio de los esclavos, donde se celebraban los cumpleaños deSierva María, había sido otra ciudad dentro de la ciudad en los tiempos delprimer marqués. Siguió siendo así con el heredero mientras duró el tráficotorcido de esclavos y de harina que Bernarda manejaba con la manoizquierda desde el trapiche de Mahates. Ahora todo esplendor pertenecía alpasado. Bernarda estaba extinguida por su vicio insaciable, y el patioreducido a dos barracas de madera con techos de palma amarga, dondeacabaron de consumirse los últimos saldos de la grandeza.Dominga de Adviento, una negra de ley que gobernó la casa con puño defierro hasta la víspera de su muerte, era el enlace entre aquellos dos mundos.Alta y ósea, de una inteligencia casi clarividente, era ella quien había criadoa Sierva María. Se había hecho católica sin renunciar a su fe yoruba, ypracticaba ambas a la vez, sin orden ni concierto. Su alma estaba en sanapaz, decía, porque lo que le faltaba en una lo encontraba en la otra. Eratambién el único ser humano que tenía  autoridad para mediar entre elmarqués y su esposa, y ambos la complacían. Sólo ella sacaba a escobazosa los esclavos cuando los encontraba en descalabros de sodomía ofornicando con mujeres cambiadas en los aposentos vacíos. Pero desde queella murió se escapaban de las barracas huyendo de los calores delmediodía, y andaban tirados por los suelos en cualquier rincón, raspando elcucayo de los calderos de arroz para comérselo, o jugando al macuco ya latarabilla en la fresca de los corredores. En aquel mundo opresivo en el quenadie era libre, Sierva María lo era: sólo ella y sólo allí. De modo que era allídonde se celebraba la fiesta, en su verdadera casa y con su verdaderafamilia.12 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosNo podía concebirse un bailongo más taciturno en medio de tanta música,con los esclavos propios y algunos de otras casas de distinción queaportaban lo que podían. La niña se mostraba como era.Bailaba con más gracia y más brío que los africanos de nación, cantaba convoces distintas de la suya en las diversas lenguas de África, o con voces depájaros y animales, que los desconcertaban a ellos mismos. Por orden deDominga de Adviento las esclavas más jóvenes le pintaban la cara connegro de humo, le colgaron collares de santería sobre el escapulario delbautismo y le cuidaban la cabellera que nunca le cortaron y que le habríaestorbado para caminar de no ser por las trenzas de muchas vueltas que lehacían a diario.Empezaba a florecer en una encrucijada de fuerzas contrarias. Tenía muypoco de la madre. Del padre, en cambio, tenía el cuerpo escuálido, latimidez irredimible, la piel lívida, los ojos de un azul taciturno, y el cobre purode la cabellera radiante. Su modo de ser era tan sigiloso que parecía unacriatura invisible. Asustada con tan extraña condición, la madre le colgabaun cencerro en el puño para no perder su rumbo en la penumbra de la casa.Dos días después de la fiesta, y casi por descuido, la criada le contó aBernarda que a Sierva María la había mordido un perro. Bernarda lo pensómientras tomaba antes de acostarse su sexto baño caliente con jabonesfragantes, y cuando regresó al dormitorio ya lo había olvidado. No volvió arecordarlo hasta la noche siguiente porque los mastines estuvieron ladrandosin causa hasta el amanecer, y temió que estuvieran arrabiados.Entonces fue con la palmatoria a las barracas del patio, y encontró a SiervaMaría dormida en la hamaca de palmiche indio que heredó de Dominga deAdviento. Como la criada no le había dicho dónde fue el mordisco, lelevantó la sayuela y la examinó palmo a palmo, siguiendo con la luz la trenzade penitencia que tenía enroscada en el cuerpo como una cola de león. Alfinal encontró el mordisco: un desgarrón en el tobillo izquierdo, ya con sucostra de sangre seca, y unas excoriaciones apenas visibles en el calcañal.No eran pocos ni triviales los casos de mal de rabia en la historia de laciudad. El de más estruendo fue el de un gorgotero que andaba por lasveredas con un mico amaestrado cuyas maneras se distinguían poco de lashumanas. El animal contrajo la rabia durante el sitio naval de los ingleses,mordió al amo en la cara y escapó a los cerros vecinos. Al desdichadosaltimbanco lo mataron a garrote limpio en medio de unas alucinacionespavorosas que las madres seguían cantando muchos años después encoplas callejeras para asustar a los niños. Antes de dos semanas una hordade macacos luciferinos descendió de los montes a pleno día. Hicieronestragos en porquerizas y gallineros, e irrumpieron en la catedral aullando yahogándose en espumarajos de sangre, mientras se celebraba el tedeumpor la derrota de la escuadra inglesa. Sin embargo, los dramas, más terriblesno pasaban a la historia, pues ocurrían entre la población negra, dondeescamoteaban a los mordidos para tratarlos con magias africanas en lospalenques de cimarrones.A pesar de tantos escarmientos, ni blancos ni negros ni indios pensaban en larabia, ni en ninguna de las enfermedades de incubación lenta, mientras noGabriel García Márquez13Del amor y otros demoniosse revelaban los primeros síntomas irreparables. Bernarda Cabrera procediócon el mismo criterio. Pensaba que las fabulaciones de los esclavos iban másrápido y más lejos que las de los cristianos, y que hasta un simple mordisco deperro podía causar un daño a la honra de la familia. Tan segura estaba desus razones, que ni siquiera le mencionó el asunto al marido, ni volvió arecordarlo hasta el domingo siguiente, cuando la criada fue sola al mercadoy vio el cadáver de un perro colgado de un almendro para que se supieraque había muerto del mal de rabia.Le bastó una mirada para reconocer el lucero en la frente y la pelambrecenicienta del que mordió a Sierva María. Sin embargo, Bernarda no sepreocupó cuando se lo contaron. No había de qué: la herida estaba seca yno quedaba ni rastro de las escoriaciones.Diciembre había empezado mal, pero pronto recuperó sus tardes deamatista y sus noches de brisas locas. La Navidad fue más alegre que enotros años por las buenas noticias de España. Pero la ciudad no era la deantes. El mercado principal de esclavos se había trasladado a La Habana, ylos mineros y hacendados de estos reinos de Tierra Firme preferían comprar sumano de obra de contrabando y a menor precio en las Antillas inglesas. Demodo que había dos ciudades: una alegre y multitudinaria durante los seismeses que permanecían los galeones, y otra soñolienta en el resto del año, ala espera de que regresaran.No volvió a saberse nada de los mordidos hasta principios de enero, cuandouna india andariega conocida con el nombre de Sagunta tocó a la puertadel marqués a la hora sagrada de la siesta.  Era muy vieja, y andabadescalza a pleno sol con un bordón de carreto y envuelta de pies a cabezaen una sábana blanca. Tenía la mala fama de ser remiendavirgos yabortera, aunque la compensaba con la buena de conocer secretos deindios para levantar desahuciados.El marqués la recibió de mala gana, de pie en el zaguán y demoró enentender lo que quería, pues era una mujer de gran parsimonia ycircunloquios enrevesados. Dio tantas vueltas y revueltas para llegar alasunto, que el marqués perdió la paciencia.«Sea lo que sea, dígamelo sin más latines», le dijo.«Estamos amenazados por una peste de mal de rabia», dijo Sagunta,«y yo soy la única que tengo las llaves de San Huberto, patrono de loscazadores y sanador de los arrabiados».«No veo el porqué de una peste», dijo el marqués.«No hay anuncios de cometas ni eclipses, que yo sepa, ni tenemos culpastan grandes como para que Dios se ocupe de nosotros».Sagunta le informó que en marzo habría un eclipse total de sol, y le dionoticias completas de los mordidos el primer domingo de diciembre.Dos habían desaparecido, sin duda escamoteados por los suyos para tratarde hechizarlos, y un tercero había muerto del mal de rabia en la segundasemana. Había un cuarto que no fue mordido sino apenas salpicado por lababa del mismo perro, y estaba agonizando en el hospital del Amor de Dios.El alguacil mayor había hecho envenenar aun centenar de perros sin dueñoen lo que iba del mes. En una semana más no quedaría uno vivo en la calle.14 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonios«De todos modos, no sé qué tenga yo que ver con eso», dijo el marqués.«y menos a una hora tan extraviada» .«Su niña fue la primera mordida», dijo Sagunta.El marqués le dijo con una gran convicción:«Si así fuera, yo habría sido el primero en saberlo».Creía que la niña se sentía bien, y no le parecía posible que algo tan grave lehubiera ocurrido sin que él lo supiera. Así que dio la visita por terminada y sefue a completar la siesta.No obstante, esa tarde buscó a Sierva María en los patios del servicio. Estabaayudando a desollar conejos, con la cara pintada de negro, descalza y conel turbante colorado de las esclavas. Le preguntó si era verdad que la habíamordido un perro, y ella le contestó que no sin la menor duda. Pero Bernardase lo confirmó esa noche. El marqués, confundido, preguntó:«¿Por qué Sierva lo niega?».«Porque no hay modo de que diga una verdad ni por yerro», dijo Bernarda.«Entonces hay que proceder», dijo el marqués,«porque el perro tenía el mal de rabia».«Al contrario», dijo Bernarda.«más bien, el perro debió morir por morderla a ella. Eso fue por diciembre y lamuy descarada está como una flor».Ambos siguieron atentos a los rumores crecientes sobre la gravedad de lapeste, y aun contra sus deseos tuvieron que conversar otra vez sobre asuntosque les eran comunes, como en los tiempos en que se odiaban menos. Paraél era claro. Siempre creyó que amaba a la hija, pero el miedo al mal derabia lo obligaba a confesarse que se engañaba a sí mismo por comodidad.Bernarda, en cambio, no se lo preguntó siquiera, pues tenía plenaconciencia de no amarla ni de ser amada por ella, y ambas cosas leparecían justas. Mucho del odio que ambos sentían por la niña era por loque ella tenía del uno y del otro. Sin embargo, Bernarda estaba dispuesta ahacer la farsa de las lágrimas y a guardar un luto de madre adolorida porpreservar su honra, con la condición de que la muerte de la niña fuera poruna causa digna.«No importa cuál», precisó, «siempre que no sea una enfermedad de perro».El marqués comprendió en ese instante, como una deflagración celestial,cuál era el sentido de su vida.«La niña no se va a morir», dijo, resuelto. «Pero si tiene que morir ha de ser delo que Dios disponga» .El martes fue al hospital del Amor de Dios, en el cerro de San Lázaro, para veral arrabiado de que le habló Sagunta. No fue consciente de que su carrozade crespones mortuorios iba a ser vista como un síntoma más de lasdesgracias que se estaban incubando, pues hacía muchos años que no salíade su casa sino en las grandes ocasiones, y hacía otros muchos que no habíaocasiones más grandes que las infaustas.La ciudad estaba sumergida en su marasmo de siglos, pero no faltó quienvislumbrara el rostro macilento, los ojos fugaces del caballero incierto con sustafetanes de luto, cuya carroza abandonó el recinto amurallado y se dirigióa campo traviesa hacia el cerro de San Lázaro. En el hospital, los leprososGabriel García Márquez15Del amor y otros demoniostirados en los pisos de ladrillos lo vieron entrar con sus trancos de muerto, y lecerraron el paso para pedirle una limosna. En el pabellón de los furiososcontinuos, amarrado a un poste, estaba el arrabiado.Era un mulato viejo con la cabeza y la barba algodonadas. Estaba yaparalizado de medio cuerpo, pero la rabia le había infundido tanta fuerza enla otra mitad, que debieron amarrarlo para que no se despedazara contralas paredes. Su relato no dejaba dudas de que lo había mordido el mismoperro ceniciento del lucero blanco que mordió a Sierva María. Y lo habíababeado, en efecto, aunque no sobre la piel sana sino en una úlceracrónica que tenía en la pantorrilla. Esa precisión no fue bastante paratranquilizar al marqués, que abandonó el hospital horrorizado por la visión delmoribundo y sin una luz de esperanza para Sierva María.Cuando volvía a la ciudad por la cornisa del cerro encontró a un hombre degran apariencia sentado en una piedra del camino junto a su caballomuerto. El marqués hizo detener el coche, y sólo cuando el hombre se pusode pie reconoció al licenciado Abrenuncio de Sa Pereira Cao, el médicomás notable y controvertido de la ciudad. Era idéntico al rey de bastos.Llevaba un sombrero de alas grandes para el sol, botas de montar, y la capanegra de los libertos letrados. Saludó al marqués con una ceremonia pocousual.«Benedictus qui venit in nomine veritatis», dijo.Su caballo no había resistido de bajada la misma cuesta que había subido altrote, y se le reventó el corazón. Neptuno, el cochero del marqués, trató dedesensillarlo. El dueño lo disuadió.«Para qué quiero silla si no tendré a quién ensillar», dijo. «Déjela que se pudracon él».El cochero tuvo que ayudarlo a subir en la carroza por su corpulencia pueril,y el marqués le hizo la distinción de sentarlo a su derecha. Abrenunciopensaba en el caballo.«Es como si se me hubiera muerto la mitad del cuerpo, suspiró.«Nada es tan fácil de resolver como la muerte de un caballo», dijo elmarqués.Abrenuncio se animó. «Éste era distinto», dijo.«Si tuviera los medios, lo haría sepultar en tierra sagrada».Miró al marqués a la espera de su reacción, y terminó:«En octubre cumplió cien años».«No hay caballo que viva tanto», dijo el marqués.«Puedo probarlo», dijo el médico.Servía los martes en el Amor de Dios, ayudando a los leprosos enfermos deotros males. Había sido alumno esclarecido del licenciado Juan MéndezNieto, otro judío portugués emigrado al Caribe por la persecución en España,y había heredado su mala fama de nigromante y deslenguado, pero nadieponía en duda su sabiduría. Sus pleitos con los otros médicos, que noperdonaban sus aciertos inverosímiles ni sus métodos insólitos, eranconstantes y sangrientos. Había inventado una píldora de una vez al añoque afinaba el tono de la salud y alargaba la vida, pero causaba talestrastornos del juicio los primeros tres días que nadie más que él se arriesgaba16 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosa tomarla. En otros tiempos solía tocar el arpa a la cabecera de los enfermospara sedarlos con cierta música compuesta a propósito. No practicaba lacirugía, que siempre consideró un arte inferior de dómines y barberos, y suespecialidad terrorífica era predecir a los enfermos el día y la hora de lamuerte. Sin embargo, tanto su buena fama como la mala se sustentaban enlo mismo: se decía, y nadie lo desmintió nunca, que había resucitado a unmuerto.A pesar de su experiencia, Abrenuncio estaba conmovido por el arrabiado.«El cuerpo humano no está hecho para los años que uno podría vivir»,dijo. El marqués no perdió una palabra de su disertación minuciosa ycolorida, y sólo habló cuando el médico no tuvo nada más que decir.«¿Qué se puede hacer con ese pobre hombre?»,preguntó.«Matarlo», dijo Abrenuncio.El marqués lo miró espantado.«Al menos es lo que haríamos si fuéramos buenos cristianos», prosiguió elmédico, impasible.«Y no se asombre, señor: hay más cristianos buenos de los que uno cree».Se refería en realidad a los cristianos pobres de cualquier color, en losarrabales y en el campo, que tenían el coraje de echar un veneno en lacomida de sus arrabiados para evitarles el espanto de postrimerías. A finesdel siglo anterior una familia entera se tomó la sopa envenenada porqueninguno  tuvo corazón para envenenar solo a un niño de cinco años.«Se supone que los médicos no sabemos que esas cosas suceden», concluyóAbrenuncio. «Y no es así pero carecemos de autoridad moral pararespaldarlas. A cambio de eso, hacemos con los moribundos lo que ustedacaba de ver. Los encomendamos a San Huberto, y los amarramos a unposte para que puedan agonizar peor y por más tiempo»«¿No hay otro recurso?», preguntó el marqués.«Después de los primeros insultos de la rabia, no hay ninguno», dijo el médico.Habló de tratados alegres que la consideraban como enfermedad curable,con base en fórmulas diversas: la hepática terrestre, el cinabrio, el almizcle, elmercurio argentino, el anagallis flore purpureo. «Pamplinas», dijo.«Lo que pasa es que a unos les da la rabia y a otros no, y es fácil decir que alos que no les dio fue por las medicinas».Buscó los ojos del marqués para asegurarse de que seguía despierto, yconcluyó:«¿Por qué tiene tanto interés?»«Por piedad», mintió el marqués.Contempló desde la ventana el mar aletargado por el tedio de las cuatro, yse dio cuenta con el corazón oprimido de que habían vuelto las golondrinas.Aún no se alzaba la brisa. Un grupo de niños trataba de cazar a pedradas unalcatraz extraviado en una playa cenagosa, y el marqués lo siguió en suvuelo fugitivo hasta que se perdió entre las cúpulas radiantes de la ciudadfortificada .La carroza entró en el recinto de las murallas por la puerta de tierra de laMedia Luna y Abrenuncio guió al cochero hasta su casa a través delGabriel García Márquez17Del amor y otros demoniosbullicioso arrabal de los artesanos. No fue fácil. Neptuno era mayor desetenta años, y además indeciso y corto de vista, y estaba acostumbrado aque el caballo siguiera solo por las calles que conocía mejor que él. Cuandodieron por fin con la casa, Abrenuncio se despidió en la puerta con unasentencia de Horacio.«No sé latín», se excusó el marqués.«Ni falta que le hace!», dijo Abrenuncio. Y lo dijo en latín, por supuesto.El marqués quedó tan impresionado, que su primer acto al volver a casa fueel más raro de su vida. Le ordenó a Neptuno que recogiera el caballomuerto en el cerro de San Lázaro y lo enterrara en tierra sagrada, y que muytemprano al día siguiente le mandara a Abrenuncio el mejor caballo de suestablo.Después del alivio efímero de las purgas de antimonio, Bernarda se aplicabalavativas de consuelo hasta tres veces al día para sofocar el incendio de susvísceras, o se sumergía en baños calientes con jabones de olor hasta seisveces para templar los nervios. Nada le quedaba entonces de lo que fue derecién casada, cuando concebía aventuras comerciales que sacabaadelante con una certidumbre de adivina, tales eran sus logros, hasta lamala tarde en que conoció al Judas Iscariote y se la llevó la desgracia.Lo había encontrado por casualidad en una corraleja de ferias peleándosea manos limpias, casi desnudo y sin ninguna protección, contra un toro delidia. Era tan hermoso y temerario que no pudo olvidarlo. Días después volvióa verlo en una cumbiamba de carnaval a la que ella asistía disfrazada depordiosera con antifaz, y rodeada por sus esclavas vestidas de marquesascon gargantillas y pulseras y zarcillos de oro y piedras preciosas. Judas estabaen el centro de un círculo de curiosos, bailando con la que le pagara, yhabían tenido que poner orden para calmar las ansias de las pretendientas.Bernarda le preguntó cuánto costaba. Judas le contestó bailando:«Medio real».Bernarda se quitó el antifaz.«Lo que te pregunto es cuánto cuestas de por vida», le dijo.Judas vio que a cara descubierta no era tan pordiosera como parecía. Soltóla pareja, y se acercó a ella caminando con ínfulas de grumete para que sele notara el precio.«Quinientos pesos oro», dijo.Ella lo midió con un ojo de tasadora rejugada.Era enorme, con piel de foca, torso ondulado, caderas estrechas y piernasespigadas, y con unas manos plácidas que negaban su oficio. Bernardacalculó:«Mides ocho cuartas».«Más tres pulgadas», dijo él.Bernarda le hizo bajar la cabeza al alcance de ella para examinarle ladentadura, y la perturbó el hálito de amoníaco de sus axilas. Los dientesestaban completos, sanos y bien alineados.«Tu amo debe estar loco si cree que alguien te va a comprar a precio decaballo», dijo Bernarda.18 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonios«Soy libre y me vendo yo mismo», contestó él. Y remató con un cierto tono:«Señora».«Marquesa», dijo ella.Él le hizo una reverencia de cortesano que la dejó sin aliento, y lo compró porla mitad de sus pretensiones.«Sólo por el placer de la vista», según dijo. A cambio le respetó su condiciónde libre y el tiempo para seguir con su toro de circo. Lo instaló en un cuartocercano al suyo que había sido del caballerango, y lo esperó desde laprimera noche, desnuda y con la puerta desatrancada, segura de que él iríasin ser invitado. Pero tuvo que esperar dos semanas sin dormir en paz por losardores del cuerpo.En realidad, tan pronto como él supo quién era ella y vio la casa por dentro,recobró su distancia de esclavo. Sin embargo, cuando Bernarda habíadejado de esperarlo y durmió con sayuela y pasó la tranca en la puerta, élse metió por la ventana. La despertó el aire del cuarto enrarecido por sugrajo amoniacal. Sintió el resuello de minotauro buscándola a tientas en laoscuridad, el fogaje del cuerpo encima de ella, las manos de presa que leagarraron la sayuela por el cuello y se la desgarraron en canal mientras leroncaba en el oído: «Puta, puta». Desde esa noche supo Bernarda que noquería hacer nada más de por vida.Se enloqueció por él. Se iban por las noches a los bailes de candil en losarrabales, él vestido de caballero con levita y sombrero redondo queBernarda le compraba a su gusto, y ella disfrazada de cualquier cosa alprincipio, y después con su propia cara. Lo bañó en oro, con cadenas, anillosy pulseras, y le hizo incrustar diamantes en los dientes. Creyó morir cuando sedio cuenta de que se acostaba con todas las que encontraba a su paso,pero al final se conformó con las sobras. Fueron los tiempos en que Domingade Adviento entró en su dormitorio a la hora de la siesta, creyendo queBernarda estaba en el trapiche, y los sorprendió en pelotas haciendo elamor por el suelo. La esclava se quedó más deslumbrada que atónita con lamano en la aldaba.«No te quedes ahí como una muerta», le gritó Bernarda.«o te vas, o te revuelcas aquí con nosotros» .Dominga de Adviento se fue con un portazo que le sonó a Bernarda comouna bofetada. Ella la convocó esa noche y la amenazó con castigos atrocespor cualquier comentario que hiciera de lo que había visto.«No se preocupe, blanca», le dijo la esclava.«Usted puede prohibirme lo que quiera, y yo le cumplo».Y concluyó:«Lo malo es que no puede prohibirme lo que pienso».Si el marqués lo supo se hizo bien el desentendido. A fin de cuentas, SiervaMaría era lo único que le quedaba en común con la esposa, y no la teníacomo hija suya sino sólo de ella. Bernarda, por su parte, ni siquiera lopensaba. Tan olvidada la tenía, que de regreso de una de sus largastemporadas en el trapiche la confundió con otra por lo grande y distinta queestaba. La llamó, la examinó, la interrogó sobre su vida, pero no obtuvo deella una palabra.«Eres idéntica a tu padre», le dijo. «Un engendro».Gabriel García Márquez19Del amor y otros demoniosEse seguía siendo el ánimo de ambos el día en que el marqués regresó delhospital del Amor de Dios y le anunció a Bernarda su determinación deasumir con mano de guerra las riendas de la casa. Había en su premura unalgo frenético que dejó a Bernarda sin réplica.Lo primero que hizo fue devolverle a la niña el dormitorio de su abuela lamarquesa, de donde Bernarda la había sacado para que durmiera con losesclavos. El esplendor de antaño seguía intacto bajo el polvo: la camaimperial que la servidumbre creía de oro por el brillo de sus cobres; elmosquitero de gasas de novia, las ricas vestiduras de pasamanería, ellavatorio de alabastro con numerosos pomos de perfumes y afeites alineadosen un orden marcial sobre el tocador; el beque portátil, la escupidera y elvomitorio de porcelana, el mundo ilusorio que la anciana baldada por elreumatismo había soñado para la hija que no tuvo y la nieta que nunca vio.Mientras las esclavas resucitaban el dormitorio, el marqués se ocupó deponer su ley en la casa.Espantó a los esclavos que dormitaban a la sombra de las arcadas yamenazó con azotes y ergástulas a los que volvieran a hacer susnecesidades en los rincones o jugaran a suerte y azar en los aposentosclausurados. No eran disposiciones nuevas. Se habían cumplido con muchomás rigor cuando Bernarda tenía el mando y Dominga de Adviento loimponía, y el marqués se regodeaba en público de su sentencia histórica:«En mi casa se hace lo que yo obedezco». Pero cuando Bernarda sucumbióen los tremedales del cacao y Dominga de Adviento murió, los esclavosvolvieron a infiltrarse con gran sigilo, primero las mujeres con sus crías paraayudar en oficios menudos, y luego los hombres ociosos en busca de lafresca de los corredores.Aterrada por el fantasma de la ruina, Bernarda los mandaba a que seganaran la comida mendigando en la calle. En una de sus crisis decidiómanumitirlos, salvo a los tres o cuatro del servicio doméstico, pero el marquésse opuso con una sinrazón:«Si han de morirse de hambre, es mejor que se mueran aquí y no por esosandurriales».No se atuvo a fórmulas tan fáciles cuando el perro mordió a Sierva María.Invistió de poderes al esclavo que le pareció de más autoridad y mayorconfianza, y le impartió instrucciones cuya dureza escandalizó a la mismaBernanda. A la primera noche, cuando la casa estaba ya en orden porprimera vez desde la muerte de Dominga de Adviento, encontró a SiervaMaría en la barraca de las esclavas, entre media docena de jóvenes negrasque dormían en hamacas entrecruzadas a distintos niveles. Las despertó atodas para impartir las normas del nuevo gobierno.«Desde esta fecha la niña vive en la casa», les dijo.«Y sépase aquí y en todo el reino que no tiene más que una familia, y es sólode blancos».La niña resistió cuando él quiso llevarla en brazos al dormitorio, y tuvo quehacerle entender que un orden de hombres reinaba en el mundo. Ya en eldormitorio de la abuela, mientras le cambiaba el  refajo de lienzo de lasesclavas por una camisa de noche, no logró de ella una palabra. Bernarda20 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonioslo vio desde la puerta: el marqués sentado en la cama luchando con losbotones de la camisa de dormir que no pasaban por los ojales nuevos, y laniña de pie frente a él, mirándolo impasible. Bernarda nopudo reprimirse. «¿Por qué no se casan?», se burló y como el marqués no lehizo caso, dijo más:«No sería un mal negocio parir marquesitas criollas con patas de gallina paravenderlas a los circos».Algo había cambiado también en ella. A pesar de la ferocidad de la risa surostro parecía menos amargo, y había en el fondo de su perfidia unsedimento de compasión que el marqués no advirtió.Tan pronto como la sintió lejos, le dijo a la niña:«Es una gorrina» .Le pareció percibir en ella una chispa de interés:«¿Sabes lo que es una gorrina?», le preguntó, ávido de una respuesta. SiervaMaría no se la concedió. Se dejó acostar en la cama, se dejó acomodar lacabeza en las almohadas de plumas, se dejó cubrir hasta las rodillas con lasábana de hilo olorosa al cedro del arcón sin hacerle la caridad de unamirada. Él sintió un temblor de conciencia:«¿Rezas antes de dormir?»La niña no lo miró siquiera. Se acomodó en posición fetal por el hábito de lahamaca y se durmió sin despedirse. El marqués cerró el mosquitero con elmayor cuidado para que los murciélagos no la sangraran dormida. Iban aser las diez y el coro de las locas era insoportable en la casa redimida por laexpulsión de los esclavos.El marqués soltó los mastines que salieron en estampida hacia el dormitoriode la abuela, olfateando las hendijas de las puertas con latidos acezantes. Elmarqués les rascó la cabeza con la yema de los dedos, y los calmó con labuena noticia:«Es Sierva, que desde esta noche vive con nosotros».Durmió poco y mal por las locas que cantaron hasta las dos. Lo primero quehizo al levantarse con los primeros gallos fue ir al cuarto de la niña, y noestaba allí sino en el galpón de las esclavas. La que dormía más cercadespertó asustada.«Vino sola, señor», dijo, antes de que él le preguntara nada. «Ni siquiera me dicuenta».El marqués sabía que era cierto. Indagó cuál de ellas acompañaba a SiervaMaría cuando la mordió el perro. La única mulata, que se llamaba Caridaddel Cobre, se identificó tiritando de miedo. El marqués la tranquilizó.«Encárgate de ella como si fueras Dominga de Adviento», le dijo.Le explicó sus deberes. Le advirtió que no la perdiera de vista ni un momentoy la tratara con afecto y comprensión, pero sin complacencias. Lo másimportante era que no traspasara la cerca de espinos que haría construirentre el patio de los esclavos y el resto de la casa. En la mañana al despertary en la noche antes de dormir debía darle un informe completo sin que él selo preguntara.«Fíjate bien lo que haces y cómo lo haces»,Gabriel García Márquez21Del amor y otros demoniosconcluyó. «Has de ser la única responsable de que estas mis órdenes secumplan».A las siete de la mañana, después de enjaular los perros, el marqués fue acasa de Abrenuncio. El médico le abrió en persona, pues no tenía esclavos nisirvientes. El marqués se hizo a sí mismo el reproche que creía merecer.«Éstas no son horas de visita», dijo.El médico le abrió el corazón, agradecido por el caballo que acababa derecibir. Lo llevó por el patio hasta el cobertizo de una antigua herrería de laque no quedaban sino los escombros de la fragua. El hermoso alazán de dosaños, lejos de sus querencias, parecía azogado. Abrenuncio lo aplacó conpalmaditas en las mejillas, mientras le murmuraba al oído vanas promesas enlatín.El marqués le contó que al caballo muerto lo habían enterrado en la antiguahuerta del hospital del Amor de Dios, consagrada como cementerio de ricosdurante la peste del cólera. Abrenuncio se lo agradeció como un favorexcesivo. Mientras hablaban, le llamó la atención que el marqués semantuviera a distancia. Él le confesó que nunca se había atrevido a montar.«Temo tanto a los caballos como a las gallinas», dijo.«Es una lástima, porque la incomunicación con los caballos ha retrasado a lahumanidad», dijo Abrenuncio.«Si alguna vez la rompiéramos podríamos fabricar el centauro».El interior de la casa, iluminado por dos ventanas abiertas a la mar grande,estaba arreglado con el preciosismo vicioso de un soltero empedernido.Todo el ámbito estaba ocupado por una fragancia de bálsamos que inducíaa creer en la eficacia de la medicina. Había un escritorio en orden y unavidriera llena de pomos de porcelana con rótulos en latín. Relegada en unrincón estaba el arpa medicinal cubierta de un polvo dorado. Lo más notorioeran los libros, muchos en latín, con lomos historiados. Los había en vitrinas yen estantes abiertos, o puestos en el suelo con gran cuidado, y el médicocaminaba por los desfiladeros de papel con la facilidad de un rinoceronteentre las rosas. El marqués estaba abrumado por la cantidad.«Todo lo que se sabe debe de estar en este cuarto», dijo.«Los libros no sirven para nada», dijo Abrenuncio de buen humor.«La vida se me ha ido curando las enfermedades que causan los otrosmédicos con sus medicinas».Quitó un gato dormido de la poltrona principal, que era la suya, para que sesentara el marqués. Le sirvió un cocimiento de hierbas que él mismo preparóen el hornillo del atanor, mientras le hablaba de sus experiencias médicas,hasta que se dio cuenta de que el marqués había perdido el interés.Así era: se había levantado de pronto y le daba la espalda, mirando por laventana el mar huraño. Por fin, siempre de espaldas, encontró el valor paraempezar.«Licenciado», murmuró.Abrenuncio no esperaba el llamado.«¿Ajá?»«Bajo la gravedad del sigilo médico, y sólo para su gobierno, le confieso quees verdad lo que dicen», dijo el marqués en un tono solemne.22 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonios«El perro rabioso mordió también a mi hija».Miró al médico y se encontró con un alma en paz.«Ya lo sé», dijo el doctor. «Y supongo que por eso ha venido a una hora tantemprana».«Así es», dijo el marqués. Y repitió la pregunta que ya había hecho sobre elmordido del hospital:«¿ Qué podemos hacer?»En vez de su respuesta brutal del día anterior, Abrenuncio pidió ver a SiervaMaría. Era eso lo que el marqués quería pedirle. Así que estaban de acuerdo,y el coche los esperaba en la puerta.Cuando llegaron a la casa, el marqués encontró a Bernarda sentada altocador, peinándose para nadie con la coquetería de los años lejanos enque hicieron el amor por última vez, y que él había borrado de su memoria. Elcuarto estaba saturado de la fragancia primaveral de sus jabones. Ella vio almarido en el espejo, y le dijo sin acidez:«¿Quiénes somos para andar regalando caballos?»El marqués la eludió. Cogió de la cama revuelta la túnica de diario, se la tiróencima a Bernarda, y le ordenó sin compasión:«Vístase, que aquí está el médico».«Dios me libre», dijo ella.«No es para usted, aunque buena falta le hace»,dijo él. «Es para la niña».«No le servirá de nada», dijo ella. «O se muere o no se muere: no hay deotra». Pero la curiosidad pudo más: «¿Quién es?»«Abrenuncio», dijo el marqués.Bernarda se escandalizó. Prefería morirse como estaba, sola y desnuda,antes que poner su honra en manos de un judío agazapado. Había sidomédico en casa de sus padres, y lo habían repudiado porque propalaba elestado de los pacientes para magnificar sus diagnósticos. El marqués laenfrentó.«Aunque usted no lo quiera, y aunque yo lo quiera menos, usted es sumadre», dijo. «Es por ese derecho sagrado que le pido dar fe del examen».«Por mí hagan lo que les dé la gana», dijo Bernarda. «Yo estoy muerta».Al contrario de lo que podía esperarse, la niña se sometió sin remilgos a unaexploración minuciosa de su cuerpo, con la curiosidad con que hubieraobservado un juguete de cuerda. «Los médicos vemos con las manos», le dijoAbrenuncio. La niña, divertida, le sonrió por primera vez.Las evidencias de su buena salud estaban a la vista, pues a pesar de su airedesvalido tenía un cuerpo armonioso, cubierto de un vello dorado, casiinvisible, y con los primeros retoños de una floración feliz. Tenía los dientesperfectos, los ojos clarividentes, los pies reposados, las manos sabias, y cadahebra de su cabello era el preludio de una larga vida. Contestó de buenánimo y con mucho dominio el interrogatorio insidioso, y había queconocerla demasiado para descubrir que ninguna respuesta era verdad.Sólo se puso tensa cuando el médico encontró la cicatriz ínfima en el tobillo.La astucia de Abrenuncio le salió adelante:«¿Te caíste?»Gabriel García Márquez23Del amor y otros demoniosLa niña afirmó sin pestañear:«Del columpio».El médico empezó a conversar consigo mismo en latín. El marqués le salió alpaso:«Dígamelo en ladino».«No es con usted», dijo Abrenuncio. «Pienso en  bajo latín».Sierva María estaba encantada con las artimañas de Abrenuncio, hasta queéste le puso la oreja en el pecho para auscultarla. El corazón le daba tumbosazorados, y la piel soltó un rocío lívido y glacial con un recóndito olor decebollas. Al terminar, el médico le dio una palmadita cariñosa en la mejilla.«Eres muy valiente», le dijo.Ya a solas con el marqués, le comentó que la niña sabía que el perro teníamal de rabia. El marqués no entendió.«Le ha dicho muchos embustes», dijo, «pero ese no».«No fue ella, señor», dijo el médico. «Me lo dijo su corazón: era como unaranita enjaulada».El marqués se demoró en el recuento de otras mentiras sorprendentes de lahija, no con disgusto sino con un cierto orgullo de padre. «Quizás vaya a serpoeta», dijo. Abrenuncio no admitió que la mentira fuera una condición delas artes.«Cuanto más transparente es la escritura más se ve la poesía», dijo.Lo único que no pudo interpretar fue el olor de cebollas en el sudor de laniña. Como no sabía de ninguna relación entre cualquier olor y el mal derabia, lo descartó como síntoma de nada. Caridad del Cobre le reveló mástarde al marqués que Sierva María se había entregado en secreto a lasciencias de los esclavos, que la hacían masticar emplasto de manajú y laencerraban desnuda en la bodega de cebollas para desvirtuar el maleficiodel perro.Abrenuncio no dulcificó el mínimo detalle de la rabia. «Los primeros insultosson más graves y rápidos cuanto más profundo sea el mordisco y cuantomás cercano al cerebro», dijo. Recordó el caso de un paciente suyo quemurió al cabo de cinco años, pero quedó la duda de si no habría sufridocontagio posterior que pasó inadvertido. La cicatrización rápida no queríadecir nada: al cabo de un tiempo imprevisible la cicatriz podía hincharse,abrirse de nuevo y supurar. La agonía llegaba a ser tan espantosa que eramejor la muerte. Lo único lícito que podía hacerse entonces era apelar alhospital del Amor de Dios, donde tenían senegaleses diestros en el manejode herejes y energúmenos enfurecidos. De no ser así, el marqués en personatendría que asumir la condena de mantener a la niña encadenada en lacama hasta morir.«En la ya larga historia de la humanidad», concluyó, «ningún hidrofóbico havivido para contarlo» .El marqués decidió que no habría una cruz por pesada que fuera que noestuviera resuelto a cargar.De modo que la niña moriría en su casa. El médico lo premió con una miradaque más parecía de lástima que de respeto.24 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonios«No podía esperarse menos grandeza de su parte, señor», le dijo. «y no dudode que su alma tendrá el temple para soportarlo».Insistió una vez más en que el pronóstico no era alarmante. La herida estabalejos del área de mayor riesgo y nadie recordaba que hubiera sangrado. Lomás probable era que Sierva María no contrajera la rabia.«¿y mientras tanto?», preguntó el marqués.«Mientras tanto», dijo Abrenuncio, «tóquenle música, llenen la casa de flores,hagan cantar los pájaros, llévenla a ver los atardeceres en el mar, denletodo lo que pueda hacerla feliz». Se despidió con un voleo del sombrero enel aire y la sentencia latina de rigor. Pero esta vez la tradujo en honor delmarqués: «No hay medicina que cure lo que no cura la felicidad».Gabriel García Márquez25Del amor y otros demoniosDOSNunca se supo cómo había llegado el marqués a semejante estado dedesidia, ni porqué mantuvo un matrimonio tan mal avenido cuando tenía lavida resuelta para una viudez apacible. Habría podido ser lo que hubieraquerido, por el poder desmesurado del primer marqués, su padre, Caballerode la Orden de Santiago, negrero de horca y cuchillo y maestre de camposin corazón, a quien el rey su  señor no escatimó honores y prebendas nicastigó injusticias.Ygnacio, el heredero único, no daba señales de nada. Creció con signosciertos de retraso mental, fue analfabeto hasta la edad de merecer, y noquería a nadie. El primer síntoma de vida que se le conoció a los veinte añosfue que estaba de amores y en disposición de casarse con una de lasreclusas  de la Divina Pastora, cuyos cantos y gritos arrullaron su infancia. Sellamaba Dulce Olivia. Era hija única en una familia de talabarteros de reyes yhabía tenido que aprender el arte de hacer sillas de montar para que no seextinguiera con ella una tradición de casi dos siglos. A esa rara intromisión enun oficio de hombres se atribuyó el que hubiera perdido el juicio, y de tanmala manera, que costó trabajo enseñarla a que no se comiera sus propiasmiserias. Salvo por eso, habría sido un partido más que mejor para unmarqués criollo de tan escasas luces.Dulce Olivia tenía un ingenio vivo y buen carácter, y no era fácil descubrirque estaba loca. Desde la primera vez que la vio, el joven Ygnacio ladistinguió en el tumulto de la terraza, y ese mismo día se entendieron porseñas. Ella, cocotóloga insigne, le mandaba mensajes en palomitas depapel. Él aprendió a leer y escribir para corresponder con ella, y ese fue elprincipio de una pasión legítima que nadie quiso entender. Escandalizado, elprimer marqués conminó al hijo a que hiciera un desmentido público.«No sólo es cierto», le replicó Ygnacio, «sino que tengo la licencia de ellapara pedir su mano».Y ante el argumento de la locura, contestó con el suyo:«Ningún loco está loco si uno se conforma con sus razones».El padre lo desterró en sus haciendas con un mandato de dueño y señor queél no se dignó utilizar. Fue una muerte en vida. Ygnacio tenía terror de losanimales, menos de las gallinas. Sin embargo, en las haciendas observó decerca una gallina viva, se la imaginó aumentada al tamaño de una vaca, yse dio cuenta de que era un endriago mucho más pavoroso que cualquierotro de la tierra o del agua. Sudaba frío en la oscuridad y despertaba sin aireen la madrugada por el silencio fantasmal de los potreros. El mastín de presaque velaba sin pestañear frente a su dormitorio lo inquietaba más que losotros peligros. Él lo había dicho: «Vivo espantado de estar vivo». En eldestierro adquirió el talante lúgubre, la catadura sigilosa, la índolecontemplativa, las maneras lánguidas, el habla despaciosa, y una vocaciónmística que parecía condenarlo a una celda de clausura.Al primer año de destierro lo despertó un fragor como de ríos crecidos, y eraque los animales de la hacienda estaban abandonando sus dormideros a26 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonioscampo traviesa y en silencio absoluto bajo la luna llena. Derribaban sin ruidocuanto les impidiera el paso en línea recta a través de dehesas ycañaverales, torrenteras y pantanos. Delante iban los hatos de ganadomayor y las caballerías de carga y de paso, y detrás los cerdos, las ovejas, lasaves de corral, en una fila siniestra que desapareció en la noche. Hasta lasaves de vuelo largo, incluidas las palomas, se fueron caminando. Sólo elmastín de presa amaneció en su sitio de guardia frente al dormitorio delamo. Ese fue el principio de la amistad casi humana que el marquésmantuvo con aquél y con muchos mastines que le sucedieron en la casa.Desbordado por el terror en la heredad desierta, Ygnacio el joven renunció asu amor y se sometió a los designios del padre. A éste no le bastó con elsacrificio del amor, y le impuso la cláusula testamentaria de casarse con laheredera de un grande de España. Fue así como desposó en una boda deestruendo a doña Olalla de Mendoza, una mujer muy bella de grandes yvarios talentos, a la que mantuvo virgen para no concederle ni la gracia deun hijo. De resto, siguió viviendo como lo que siempre fue desde sunacimiento: un soltero inútil.Doña Olalla de Mendoza lo puso en el mundo. Iban a misa mayor, más amostrarse que a cumplir, ella con basquiñas de muchos vuelos y mantos deresplandor, y la toca de encajes almidonados de las blancas de Castilla, ycon un séquito de esclavas vestidas de seda y cubiertas de oro. En vez de laschinelas de andar por la casa que usaban en la iglesia hasta las masremilgadas, llevaba botines altos de cordobán con adornos de perlas. Alcontrario de otros principales que usaban pelucas anacrónicas y botones deesmeralda, el marqués vestía en cuerpo con ropas de algodón, y birreteblando. Sin embargo, siempre asistió obligado a los actos públicos porquenunca pudo vencer el espanto de la vida social.Doña Olalla había sido alumna de Scarlatti Doménico en Segovia, y habíaobtenido con honores la licencia para enseñar música y canto en escuelas yconventos. Llegó de allá con un clavicordio en piezas sueltas, que ella mismaarmó, y diversos instrumentos de cuerda que tocaba y enseñaba a tocarcon gran virtud. Formó un conjunto de novicias que santificó las tardes de lacasa con los nuevos aires de Italia, de Francia, de España, y del cual llegó adecirse que estaba inspirado por la lírica del Espíritu Santo.El marqués parecía negado a la música. Se decía, al modo francés, quetenía manos de artista y oído de artillero. Pero desde el día en quedesembalaron los instrumentos se fijó en la tiorba italiana, por la rareza de sudoble clavijero, el tamaño de su diapasón, el número de su encordadura y suvoz nítida.  Doña Olalla se empeñó en que la tocara tan bien como ella.Pasaban las mañanas cancaneando ejercicios bajo los árboles del huerto,ella con paciencia y amor y él con una tozudez de picapedrero, hasta queel madrigal arrepentido se les entregó sin dolor.La música mejoró tanto la armonía conyugal, que doña Olalla se atrevió adar el paso que le faltaba. Una noche de tormenta, tal vez fingiendo unmiedo que no sentía, se fue a la recámara del marido intacto.“Soy dueña de la mitad de esta cama”, le dijo, “y vengo por ella”.Gabriel García Márquez27Del amor y otros demoniosÉl se mantuvo en sus trece. Segura de convencerlo por la razón o por lafuerza, ella siguió en los suyos. La vida no les dio tiempo. Un 9 de noviembreestaban tocando a dúo bajo los naranjos, porque el aire era puro y el cieloalto y sin nubes, cuando un relámpago los cegó, un estampido sísmico lossacó de quicio, y doña Olalla cayó fulminada por la centella.La ciudad sobrecogida interpretó la tragedia como una deflagración de lacólera divina por una culpa inconfesable. El marqués ordenó funerales dereina, en los cuales se mostró por primera vez con los tafetanes negros y lacolor macilenta que había de llevar hasta siempre. Al regreso del cementeriolo sorprendió una nevada de palomitas de papel sobre los naranjos delhuerto. Atrapó una al azar, la deshizo, y leyó: Ese rayo era mío.Antes de terminar el novenario había hecho donación a la iglesia de losbienes materiales que sustentaron la grandeza del mayorazgo: unahacienda de ganado en Mompox y otra en Ayapel, y dos mil hectáreas enMahates, a sólo dos leguas de aquí, con varios hatos de caballos de monta yde paso, una hacienda de labranza y el mejor trapiche de la costa caribe.Sin embargo, la leyenda de su fortuna se fundaba en un latifundio inmenso yocioso, cuyos linderos imaginarios se perdían en la memoria más allá de lospantanos de La Guaripa y los bajos de La Pureza hasta los manglares deUrabá. Lo único que conservó fue la mansión señorial con el patio de laservidumbre reducido al mínimo, y el trapiche de Mahates.  A Dominga deAdviento le entregó el gobierno de la casa. Al viejo Neptuno le mantuvo ladignidad de cochero que le concedió el primer marqués, y lo encargó develar por lo poco que quedaba de la caballeriza doméstica.Por primera vez solo en la tenebrosa mansión de sus mayores, apenas sipodía dormir en la oscuridad, por el miedo congénito de los nobles criollosde ser asesinados por sus esclavos durante el sueño. Despertaba de golpe,sin saber si los ojos febriles que se asomaban por los tragaluces eran de estemundo o del otro. Iba en puntillas a la puerta, la abría de pronto, ysorprendía a un negro que lo aguaitaba por la cerradura. Los sentíadeslizarse con pasos de tigre por los corredores, desnudos y embadurnadosde grasa de coco para que no pudieran  atraparlos. Aturdido por tantosmiedos juntos ordenó que las luces permanecieran encendidas hasta elamanecer, expulsó a los esclavos que poco a poco se apoderaban de losespacios vacíos, y llevó a la casa los primeros mastines amaestrados en artesde guerra.El portón se cerró. Relegaron los muebles franceses cuyos terciopelosapestaban por la humedad, vendieron los gobelinos y las porcelanas y lasobras maestras de relojería, y se conformaron con hamacas de lampazopara entretener el calor  en las recámaras desmanteladas. El marqués novolvió a  misa ni a retiros, ni llevó el palio del Santísimo en las procesiones, niguardó fiestas ni respetó cuaresmas, aunque siguió puntual en el pago de lostributos a la Iglesia. Se refugió en la hamaca, a veces en el dormitorio por lossopores de agosto, y casi siempre para la siesta bajo los naranjos del huerto.Las locas le tiraban sobras de cocina y le gritaban obscenidades tiernas,pero cuando el gobierno le ofreció el favor de mudar el manicomio, seopuso por gratitud con ellas.28 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosVencida por los desaires del pretendido, Dulce Olivia se consoló con laañoranza de lo que no fue. Se escapaba de la Divina Pastora por los portillosdel huerto cada vez que podía. Amansó e hizo suyos los mastines de presacon cebos de buen amor, y dedicaba sus horas de sueño a cuidar de lacasa que nunca tuvo, a barrerla con escobas de albahaca para la buenasuerte y a colgar ristras de ajo en los dormitorios para espantar a losmosquitos. Dominga de Adviento, cuya mano derecha no dejaba nada alazar, murió sin descubrir por qué los corredores amanecían más limpios decomo anochecían, y las cosas que ordenaba de un modo amanecían deotro. Antes de cumplir un año de viudo, el marqués sorprendió por primeravez a Dulce Olivia fregando los trastos de cocina que le parecían mal tenidospor las esclavas.«No creí que te atrevieras a tanto», le dijo.«Porque sigues siendo el pobre diablo de siempre», le contestó ella.Así se reanudó una amistad prohibida que por lo menos una vez se parecióal amor. Hablaban hasta el amanecer, sin ilusiones ni despecho, como unviejo matrimonio condenado a la rutina. Creían ser felices, y tal vez lo eran,hasta que uno de los dos decía una palabra de más, o daba un paso demenos, y la noche se pudría en un pleito de vándalos que desmoralizaba alos mastines. Todo volvía entonces al principio, y Dulce Olivia desaparecía dela casa por largo tiempo.A ella le confesó el marqués que su desprecio por las fortunas terrestres y loscambios de su modo de ser no habían sido por devoción sino por el pavorque le causó la pérdida súbita de la fe cuando vio el cuerpo de la esposacarbonizado por el rayo. Dulce Olivia se ofreció para consolarlo. Le prometióser su esclava sumisa tanto en la cocina como en la cama. Él no se rindió.«Nunca más me casaré», le juró.Antes de un año, sin embargo, se había casado a escondidas con BernardaCabrera, la hija de un antiguo capataz de su padre venido a más en elcomercio de ultramarinos. Se habían conocido cuando éste la encargó dellevar a la casa los arenques en salmuera y las aceitunas negras que eran ladebilidad de doña Olalla, y cuando ella murió siguió llevándoselas almarqués. Una tarde en que Bernarda lo encontró en la hamaca del huertole leyó el destino escrito a flor de piel en su mano izquierda. El marqués seimpresionó tanto con sus aciertos que siguió llamándola a la hora de la siestaaunque no tuviera nada que comprar, pero pasaron dos meses sin que éltomara la iniciativa de nada. Así que ella lo hizo por él. Lo acaballó en lahamaca por asalto y lo amordazó con las faldas de la chilaba que él llevabapuesta, hasta dejarlo exhausto. Entonces lo revivió con un ardor y unasabiduría que él no habría imaginado en los placeres desmirriados de susamores solitarios, y lo despojó sin gloria de su virginidad. Él había cumplidocincuenta y dos años y ella veintitrés, pero la diferencia de edades era lamenos perniciosa.Siguieron haciendo el amor en la siesta, de prisa y sin corazón, a la sombraevangélica de los naranjos. Las locas los alentaban con canciones procacesdesde las terrazas, y celebraban sus triunfos con aplausos de estadio. Antesde que el marqués tomara conciencia de los riesgos que lo acechaban,Gabriel García Márquez29Del amor y otros demoniosBernarda lo sacó del estupor con la novedad de que estaba encinta de dosmeses. Le recordó que no era negra, sino hija de indio ladino y blanca deCastilla, de modo que la única aguja para zurcir la honra era el matrimonioformal. Él le dio largas hasta que el padre de ella llamó al portón a la hora dela siesta con un arcabuz arcaico en bandolera. Era de verba lenta yademanes suaves, y le entregó el arma al marqués sin mirarlo a la cara.«¿Sabe qué es eso, señor marqués?», le preguntó.El marqués no sabía qué hacer con el arma en las manos.«Hasta donde alcanza mi ciencia, creo que es un arcabuz», dijo. y preguntó,de veras intrigado:«¿Para qué lo usa?»«Para defenderme de los piratas, señor», dijo el indio, todavía sin mirarlo a lacara. «Ahora lo traigo por si su merced me quiere hacer la gracia dematarme antes que yo lo mate».Lo miró a la cara. Tenía unos ojitos tristes y mudos, pero el marqués entendiólo que no le decían. Le devolvió el arcabuz y lo invitó a seguir adelante paracelebrar el acuerdo. El párroco de una iglesia vecina ofició la boda dos díasdespués, con los padres de ella y los padrinos de ambos. Cuandoterminaron, Sagunta apareció de donde nadie supo y coronó a los reciéncasados con las guirnaldas de la felicidad.Una mañana de lluvias tardías, bajo el signo de Sagitario, nació sietemesina ymal Sierva María de Todos los Ángeles. Parecía un renacuajo descolorido, y elcordón umbilical enrollado en el cuello estaba a punto de estrangularla.«Es hembra», dijo la comadrona. «Pero no vivirá».Fue entonces cuando Dominga de Adviento prometió a sus santos que si leconcedían la gracia de vivir, la niña no se cortaría el cabello hasta noche debodas. No bien lo había prometido cuando la niña rompió a llorar. Domingade Adviento, jubilosa, cantó: «Será santa!». El marqués que la conoció yalavada y vestida, fue menos clarividente.«Será puta», dijo. «Si Dios le da vida y salud».La niña, hija de noble y plebeya, tuvo una infancia de expósita. La madre laodió desde que le dio de mamar por la única vez, y se negó a tenerla conella por temor de matarla. Dominga de Adviento la amamantó, la bautizó enCristo y la consagró a Olokun, una deidad yoruba de sexo incierto, cuyorostro se presume tan temible que sólo se deja ver en sueños, y siempre conuna máscara. Traspuesta en el patio de los esclavos Sierva María aprendió abailar desde antes de hablar, aprendió tres lenguas africanas al mismotiempo, a beber sangre de gallo en ayunas y a deslizarse por entre loscristianos sin ser vista ni sentida, como un ser inmaterial. Dominga deAdviento la circundó de una corte jubilosa de esclavas negras, criadasmestizas, mandaderas indias, que la bañaban con aguas propicias, lapurificaban con la verbena de Yemayá y le cuidaban como un rosal larauda cabellera que a los cinco años le daba a la cintura. Poco a poco, lasesclavas le habían ido colgando los collares de distintos dioses, hasta elnúmero de dieciséis.Bernarda había agarrado ya con mano firme el poder de la casa, mientras elmarqués vegetaba en el huerto. Su primer empeño fue restablecer la fortuna30 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosrepartida por el marido, escudada en los poderes del primer marqués. Éste,en su tiempo, había obtenido licencias para vender cinco mil esclavos enocho años, con el compromiso de importar al mismo tiempo dos barriles deharina por cada uno. Con sus trápalas maestras y la venalidad de losaduaneros vendió la harina pactada, pero también vendió de contrabandotres mil esclavos más, lo cual lo convirtió en el tratante individual másafortunado de su siglo.Fue a Bernarda a quien se le ocurrió que el buen negocio no eran losesclavos sino la harina, aunque el negocio grande, en realidad, era suincreíble poder de persuasión. Con una sola licencia para importar milesclavos en cuatro años, y tres barriles de harina por cada uno, hizo elagosto de su vida: vendió los mil negros convenidos, pero en vez de tres milbarriles de harina importó doce mil.El más grande contrabando del siglo.La mitad del tiempo la pasaba entonces en el trapiche de Mahates, dondeestableció el núcleo de sus asuntos por la cercanía del río Grande de laMagdalena para el tráfico de todo con el interior del virreinato. A la casa delmarqués llegaban noticias sueltas de su prosperidad, de la cual no rendíacuentas a nadie. En el tiempo que pasaba aquí, aun antes de las crisis,parecía otro mastín enjaulado. Dominga de Adviento lo dijo mejor: «El culo lecabía en el cuerpo».Sierva María ocupó por primera vez un lugar estable en la casa cuandomurió su esclava, y arreglaron para ella el dormitorio espléndido donde vivióla primera marquesa. Le nombraron preceptor que le impartió lecciones deespañol peninsular y nociones de aritmética y ciencias naturales. Trató deenseñarle a leer y escribir. Ella se negó, según dijo, porque no entendía lasletras. Una maestra laica la inició en la apreciación de la música. La niñademostró interés y buen gusto, pero no tuvo paciencia para aprender ningúninstrumento. La maestra renunció sobrecogida y dijo al despedirse delmarqués:«No es que la niña sea negada para todo, es que no es de este mundo».Bernarda había querido apaciguar los propios rencores, pero muy pronto fueevidente que la culpa no era de la una ni de la otra, sino de la naturaleza deambas. Vivía con el alma en un hilo desde que creyó descubrir en la hija unacierta condición fantasmal. Temblaba sólo de pensar en el instante en quemiraba hacia atrás y se encontraba con los ojos inescrutables de la criaturalánguida de los tules vaporosos y la cabellera silvestre que ya le daba a lascorvas. «Niña!», le gritaba, «te prohíbo que me mires así!». Cuando másconcentrada estaba en sus negocios sentía en la nuca el aliento sibilante deserpiente en acecho, y daba un salto de pavor.«¡Niña!», le gritaba. «Haz ruido antes de entrar! »Ella le aumentaba el susto con una retahíla en lengua yoruba. De noche erapeor, porque Bernarda despertaba de golpe con la sensación de quealguien la había tocado, y era que la niña estaba a los pies de la camamirándola dormir. Fue inútil el intento de la esquila en el puño, porque el sigilode Sierva María le impedía que sonara. «Lo único que esa criatura tiene deGabriel García Márquez31Del amor y otros demoniosblanca es el color», decía la madre. Tan cierto era, que la niña alternaba sunombre con otro nombre africano que se había inventado: María Mandinga.La relación hizo crisis una madrugada en que Bernarda despertó muerta desed por los excesos del cacao, y encontró una muñeca de Sierva Maríaflotando en el fondo de la tinaja. No le pareció en realidad una simplemuñeca flotando en el agua, sino algo pavoroso: una muñeca muerta.Convencida de que era un maleficio africano de Sierva María contra ella,resolvió que las dos no cabían en la casa. El marqués intentó una mediacióntímida, y ella lo frenó en seco: «o ella o yo».De modo que Sierva María volvió al galpón de las esclavas, aun cuando sumadre estaba en el trapiche. Seguía siendo tan hermética como cuandonació, y analfabeta absoluta.Pero Bernarda no estaba mejor. Había tratado de retener a Judas Iscarioteigualándose a él, y en menos de dos años perdió el rumbo de los negocios, yel de la vida misma. Lo disfrazaba de pirata nubio, de as de copas, de reyMelchor, y se lo llevaba a los arrabales, sobre todo cuando fondeaban losgaleones y la ciudad se prendía en una parranda de medio año. Seimprovisaban tabernas y burdeles en los extramuros para los comerciantesque venían de Lima, de Portobelo, de La Habana, de Veracruz, a la rebatiñade los géneros y mercancías de todo el mundo descubierto. Una noche,muerto de la borrachera en una cantina de galeotes, Judas se le acercó aBernarda con gran misterio.«Abre la boca y cierra los ojos», le dijo.Ella lo hizo, y él le puso en la lengua una tableta del chocolate mágico deOaxaca. Bernarda lo reconoció y lo escupió, pues desde niña tenía unaaversión especial contra el cacao. Judas la convenció de que era unamateria sagrada que alegraba la vida, aumentaba la fuerza física,levantaba el ánimo y fortalecía el sexo.Bernarda soltó una risa explosiva.«Si eso fuera así», dijo, «las monjitas de Santa Clara serían toros de lidia» .Estaba ya cogida por la miel fermentada, que consumía con sus amigas deescuela desde antes de casarse, y siguió consumiéndola no sólo por la bocasino por los cinco sentidos en el aire caliente del trapiche. Con Judasaprendió a masticar tabaco y hojas de coca revueltas con cenizas deyarumo, como los indios de la Sierra Nevada. Probó en las tabernas elcanabis de la India, la trementina de Chipre, el peyote del Real de Catorce,y por lo menos una vez el opio de la Nao de China por los traficantes filipinos.Sin embargo, no fue sorda a la proclama de Judas en favor del cacao. Deregreso de todo lo demás, reconoció sus virtudes, y lo prefirió a todo. Judasse volvió ladrón, proxeneta, sodomita ocasional, y todo por vicio, pues nadale faltaba. Una mala noche, delante de Bernarda, se enfrentó a manoslimpias con tres galeotes de la flota por un pleito de barajas, y lo mataron asilletazos.Bernarda se refugió en el trapiche. La casa quedó al garete, y si no naufragódesde entonces fue por la mano maestra de Dominga de Adviento, queterminó de formar a Sierva María como quisieron sus dioses. El marqués sehabía enterado apenas del derrumbe de la esposa. Del trapiche llegaban32 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosvoces de que vivía en estado de delirio, que hablaba sola, que escogía losesclavos mejor servidos para compartirlos en sus noches romanas con susantiguas compañeras de escuela. La fortuna venida por agua, por agua sele iba, y estaba a merced de los pellejos de miel y los costales de cacao quemantenía escondidos por aquí y por allá para no perder tiempo cuando laacosaban las ansias. Lo único seguro que le quedaba entonces eran dosmúcuras repletas de doblones de a cien y de a cuatro, en oro puro, que entiempos de vacas gordas había enterrado debajo de la cama. Era tanto sudeterioro, que ni el marido la reconoció cuando volvió de Mahates porúltima vez, al cabo de tres años continuos, poco antes de que el perromordiera a Sierva María.A mediados de marzo, los riesgos del mal de rabia parecían conjurados. Elmarqués, agradecido con su suerte, se propuso enmendar el pasado yconquistar el corazón de la hija con la receta de felicidad aconsejada porAbrenuncio. Le consagró todo su tiempo. Trató de aprender a peinarla y atejerle la trenza. Trató de enseñarla a ser blanca de ley, de restaurar para ellasus sueños fallidos de noble criollo, de quitarle el gusto del escabeche deiguana y el guiso de armadillo. Lo intentó casi todo, menos preguntarse siaquel era el modo de hacerla feliz.Abrenuncio siguió visitando la casa. No le era fácil entenderse con elmarqués, pero le interesaba su inconsciencia en un suburbio del mundointimidado por el Santo Oficio. Así se les iban los  meses del calor, él hablandosin ser oído bajo los  naranjos floridos, y el marqués pudriéndose en lahamaca a mil trescientas leguas marinas de un rey que nunca lo oyónombrar. En una de esas visitas fueron interrumpidos por el lamento lúgubrede Bernarda.Abrenuncio se alarmó. El marqués se hizo el sordo, pero el quejido siguientefue tan desgarrador que no pudo ignorarlo.“Quienquiera que sea está necesitando un responso”, dijo Abrenuncio“Es mi esposa en segundas nupcias” dijo el marqués.“Pues tiene el hígado deshecho”, dijo Abrenuncio.“¿Cómo lo sabe?”“Porque se queja con la boca abierta”, dijo el médico.Empujó la puerta sin permiso y trató de ver a Bernarda en la penumbra delcuarto, y no estaba en la cama.  La llamó por su nombre, y ella no lecontestó. Entonces abrió la ventana y la luz metálica de las cuatro se lamostró en carne viva, desnuda y abierta en cruz en el suelo, y envuelta en elfulgor de sus flatos letales. Su piel tenía el color mortecino de la atrabilisrebosada. Levantó la cabeza, encandilada por el resplandor de la ventanaabierta de golpe, y no reconoció al médico a contraluz. A él le bastó unamirada para ver su destino.«Te está cantando la lechuza, hija mía», le dijo:,Le explicó que aún era tiempo de salvarla, siempre que se sometiera a unacura urgente de purificación de la sangre. Bernarda lo reconoció, seincorporó como pudo, y se soltó en improperios. Abrenuncio los soportóimpasible mientras volvía a cerrar la ventana. Ya de salida se detuvo ante lahamaca del marqués y precisó el pronóstico:Gabriel García Márquez33Del amor y otros demonios«La señora marquesa morirá a más tardar el 15 de septiembre, si es que antesno se cuelga de una viga».El marqués, inalterable, dijo:«Lo único malo es que el 15 de septiembre esté tan lejos».Seguía adelante con el tratamiento de felicidad para Sierva María. Desde elcerro de San Lázaro veían por el oriente las ciénagas fatales, y por eloccidente el enorme sol colorado que se hundía en el océano en llamas. Ellale preguntó qué había del otro lado del mar, y él le contestó: «El mundo».Para cada gesto suyo encontró en la niña una resonancia inesperada. Unatarde vieron aparecer en el horizonte, con las velas a reventar, la Flota deGaleones.La ciudad se transformó. Padre e hija se solazaron con los títeres, con lostragadores de fuego, con las incontables novedades de feria que llegaron alpuerto en aquel abril de buenos presagios.Sierva María aprendió más cosas de blancos en dos meses que nunca antes.Tratando de hacerla otra, también el marqués se volvió distinto, y lo fue deun modo tan radical que no pareció una mudanza del carácter sino uncambio de naturaleza.La casa se llenó de cuantas bailarinas de cuerda, cajas de música y relojesmecánicos se habían visto en las ferias de Europa. El marqués desempolvó latiorba italiana. La encordó, la afinó con una perseverancia que sólo podíaentenderse por el amor, y volvió a acompañarse las canciones de antañocantadas con la buena voz y el mal oído que ni los años ni los turbiosrecuerdos habían cambiado. Ella le preguntó por esos días si era verdad,como decían las canciones, que el amor lo podía todo.«Es verdad», le contestó él, «pero harás bien en no creerlo».Feliz con las buenas nuevas, el marqués empezó a pensar en un viaje aSevilla para que Sierva María se restableciera de sus pesares callados yterminara su educación del mundo. Las fechas y el rumbo estaban yaacordados, cuando Caridad del Cobre lo despertó de la siesta con la noticiabrutal:«Mi pobre niña, señor, ya se está volviendo perro».Llamado de urgencia, Abrenuncio desmintió la superstición popular de quelos arrabiados terminaban por ser iguales al animal que los mordió.Comprobó que la niña tenía un poco de fiebre, y aunque ésta seconsideraba una enfermedad en sí misma y no un síntoma de otros males, nola pasó por alto. Le advirtió al atribulado señor que la niña no estaba a salvode cualquier mal, pues el mordisco de un perro, con rabia o sin ella, nopreservaba contra nada. Como siempre, el único recurso era esperar. Elmarqués le preguntó:«¿Es lo último que puede decirme?»«La ciencia no me ha dado los medios para decirle nada más», le replicó elmédico con la misma acidez. «Pero si no cree en mí le queda todavía unrecurso: confíe en Dios».El marqués no entendió.«Hubiera jurado que usted era incrédulo», dijo.El médico no se volvió siquiera a mirarlo:34 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonios«Qué más quisiera yo, señor».El marqués no se confió a Dios, sino a todo el que le diera alguna esperanza.En la ciudad había otros tres médicos graduados, seis boticarios, oncebarberos sangradores y un número incontable de curanderos y dómines enmesteres de hechicería, a pesar de que la Inquisición había condenado a miltrescientos a distintas penas en los últimos cincuenta años, y ejecutado asiete en la hoguera. Un médico joven de Salamanca le abrió a Sierva Maríala herida sellada y le puso unas cataplasmas cáusticas para extraer loshumores rancios. Otro intentó lo mismo con sanguijuelas en la espalda.Un barbero sangrador le lavó la herida con la orina de ella misma y otro se lahizo beber. Al cabo de dos semanas había soportado dos baños de hierbas ydos lavativas emolientes por día, y la habían llevado al borde de la agoníacon pócimas de estibio natural y otros filtros mortales.La fiebre cedió, pero nadie se atrevió a proclamar que la rabia estuvieraconjurada. Sierva María se sentía morir. Al principio había resistido con elorgullo intacto, pero a las dos semanas sin ningún resultado tenía una úlcerade fuego en el tobillo, la piel escaldada por sinapismos y vejigatorios, y elestómago en carne viva. Había pasado por todo: vértigos, convulsiones,espasmos, delirios, solturas de vientre y de vejiga, y se revolcaba por lossuelos aullando de dolor y de furia.Hasta los curanderos más audaces la abandonaron a su suerte, convencidosde que estaba loca, o  poseída por los demonios. El marqués había perdidotoda ilusión cuando apareció Sagunta con la llave de San Huberto.Fue el final. Sagunta se desnudó de sus sábanas y se embadurnó de unturasde indios para restregar su cuerpo con el de la niña desnuda. Esta se resistióde pies y manos a pesar de su debilidad extrema, y Sagunta la sometió por lafuerza. Bernarda oyó desde su cuarto los alaridos dementes. Corrió a ver quépasaba, y encontró a Sierva María pataleando en el piso, y a Saguntaencima de ella, envuelta en la marejada de cobre de la cabellera yaullando la oración de San Huberto. Las azotó a ambas con los hicos de lahamaca. Primero en el suelo, encogidas por la sorpresa, y luegocorreteándolas por los rincones hasta que le faltó el aliento.El obispo de la diócesis, don Toribio de Cáceres y Virtudes, alarmado con elescándalo público de los trastornos y desvaríos de Sierva María, le mandó almarqués un recado sin precisiones de causa, de fecha o de hora, lo cual fueinterpretado como un  indicio de suma urgencia. El marqués se sobrepuso ala incertidumbre y acudió el mismo día sin anunciarse.El obispo había asumido su ministerio cuando ya el marqués se hallabaretirado de la vida pública, y apenas si se habían visto. Además, era unhombre condenado por su mala salud, con un cuerpo estentóreo que leimpedía valerse de sí mismo, y corroído por un asma maligna que ponía aprueba sus creencias. No había estado en numerosas efemérides públicas enque su falta era inconcebible, y en las pocas a que concurría guardaba unadistancia que lo iba convirtiendo poco a poco en un ser irreal.El marqués lo había visto algunas veces, siempre de lejos y en público, peroel recuerdo que conservaba de él le quedó de una misa concelebrada a laque asistió bajo palio y llevado en andas por dignatarios del gobierno. Por elGabriel García Márquez35Del amor y otros demonioscuerpo enorme y el aparato de sus ornamentos parecía a simple vista unanciano colosal, pero el rostro lampiño de rasgos puntuales, con unos rarosojos verdes, conservaba intacta una belleza sin edad. A la altura de lasandas tenía un nimbo mágico de Sumo Pontífice, y quienes lo conocían decerca lo sentían también en el brillo de su sabiduría y su conciencia delpoder.El palacio donde vivía era el más antiguo de la ciudad, con dos pisos deespacios enormes y en ruinas, de los cuales el obispo no ocupaba ni la mitadde uno. Estaba junto a la catedral, y tenía con ésta un claustro común dearcos renegridos, y un patio con un aljibe en ruinas entre matorralesdesérticos. Hasta la fachada imponente de piedra labrada y sus portones demaderas enterizas revelaban los estragos del abandono.El marqués fue recibido en la puerta mayor por un diácono indio. Repartiólimosnas menudas entre los grupos de mendigos que se arrastraban en elzaguán, y entró en la penumbra fresca de la casa en el momento en quesonaron en la catedral y resonaban en su vientre las campanadas enormesde las cuatro de la tarde. El corredor central estaba tan oscuro que seguía aldiácono sin verlo, pensando cada paso para no tropezar con estatuas malpuestas y escombros atravesados. Al final del corredor había una pequeñaantesala mejor iluminada por un tragaluz. El diácono se detuvo allí, le indicóal marqués que se sentara a esperar, y siguió por la puerta contigua. Elmarqués permaneció de pie, escudriñando en la pared principal un granretrato al óleo de un joven militar con el uniforme de gala de los alféreces delrey. Sólo cuando leyó la placa de bronce en el marco, se dio cuenta de queera el retrato del obispo joven.El diácono abrió la puerta para invitarlo a pasar, y el marqués no tuvo quemoverse para ver otra vez al obispo cuarenta años más viejo que en elretrato.Era mucho más grande e imponente de cuanto se decía, aún agobiado porel asma y vencido por el calor. Sudaba a chorros y se mecía muy despacioen un mecedor filipino, abanicándose apenas con un abanico de palma, ycon el cuerpo inclinado hacia adelante para respirar mejor. Llevaba unasabarcas de labriego y una camisola de lienzo basto con pedazos luidos porlos abusos del jabón. La sinceridad de su pobreza se notaba a primera vista.Sin embargo, lo más notable era la pureza de sus ojos, sólo comprensible poralgún privilegio del alma.Dejó de mecerse tan pronto como vio al marqués en la puerta, y le hizo unaseñal afectuosa con el abanico.«Adelante, Ygnacio», le dijo. «Ésta es tu casa».El marqués se secó en los pantalones el sudor de las manos, franqueó lapuerta y se encontró en una terraza al aire libre, bajo un palio decampánulas amarillas y helechos colgados, desde donde se veían las torresde todas las iglesias, los tejados rojos de las casas principales, los palomaresadormilados por el calor, las fortificaciones militares perfiladas contra el cielode vidrio, y el mar ardiente. El obispo tendió con toda intención su mano desoldado, y el marqués le besó el anillo.36 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosA causa del asma su respiración era grande y pedregosa, y sus frasesestaban perturbadas por suspiros inoportunos y por una tos áspera y breve,pero nada afectaba su elocuencia. Estableció de inmediato un intercambiofácil de minucias cotidianas. Sentado frente a él, el marqués agradecióaquel preámbulo de consolación, tan rico y dilatado, que fueronsorprendidos por las campanadas de las cinco. Más que un sonido fue unatrepidación que hizo vibrar la luz de la tarde y el cielo se llenó de palomasasustadas.«Es horrible», dijo el obispo. «Cada hora me resuena en las entrañas como untemblor de tierra».La frase sorprendió al marqués, pues era lo mismo que él había pensadocuando dieron las cuatro. Al obispo le pareció una coincidencia natural. «Lasideas no son de nadie», dijo. Dibujó en el aire con el índice una serie decírculos continuos, y concluyó:«Andan volando por ahí, como los ángeles».Una monja de servicio llevó una garrafa con frutas picadas en un vinazo dedos orejas, y un platón de aguas humeantes que impregnaron el aire de unolor medicinal. El obispo aspiró el vapor con los ojos cerrados, y cuandoemergió del éxtasis era otro: dueño absoluto de su autoridad.«Te hemos hecho venir», dijo al marqués, «porque sabemos que estásnecesitando de Dios y te haces el distraído».La voz había perdido sus tonalidades de órgano y los ojos recobraron elfulgor terrenal. El marqués se tomó de un sorbo la mitad del vaso de vinopara ponerse a tono.«Su Señoría Ilustrísima debe saber que arrastro la más grande desgracia quepuede sufrir un ser humano», dijo, con una humildad desarmante. «Hedejado de creer».«Ya lo sabemos, hijo», replicó el obispo sin sorpresa.  «Cómo no íbamos asaberlo!»Lo dijo con una cierta alegría, pues también él, siendo alférez del reyen Marruecos, había perdido la fe a los veinte años en medio del fragor deun combate. «Fue la certidumbre fulminante de que Dios había dejado deser», dijo. Aterrado, se entregó a una vida de oración y penitencia.«Hasta que Dios se apiadó de mí y me indicó el camino de la vocación»,concluyó. «Así que lo esencial no es que tú no creas, sino que Dios sigacreyendo en ti. Y de eso no hay duda, pues es Él en su diligencia infinita elque nos ha iluminado para brindarte este alivio».«Había querido sobrellevar mi desgracia en silencio», dijo el marqués.«Pues muy mal lo has logrado», dijo el obispo.«Es un secreto a gritos que tu pobre niña rueda por los suelos presa deconvulsiones obscenas y ladrando en jerga de idólatras. ¿No son síntomasinequívocos de una posesión demoníaca?»El marqués estaba espantado.«¿Qué quiere decir?»«Que entre las numerosas argucias del demonio es muy frecuente adoptar laapariencia de una enfermedad inmunda para introducirse en un cuerpoinocente», dijo. «y una vez dentro no hay poder humano capaz de hacerlosalir».Gabriel García Márquez37Del amor y otros demoniosEl marqués explicó las vicisitudes médicas del mordisco del perro, pero elobispo encontró siempre una explicación a su favor. Preguntó lo que sinduda sabía de sobra:«¿Sabes quién es Abrenuncio?»«Fue el primer médico que vio a la niña», dijo el marqués.«Quería oirlo de tu propia voz», dijo el obispo.Sacudió una campanilla que mantenía a su alcance, y un sacerdote deunos treinta años bien llevados apareció en el acto, como un genio liberadode una botella. El obispo lo presentó como el padre Cayetano Delaura,nada más, y lo hizo sentar. Llevaba una sotana casera para el calor y lasbarcas iguales a las del obispo. Era intenso, pálido, de ojos vivaces, y elcabello muy negro con un  mechón blanco en la frente. Su aliento breve ysus manos febriles no parecían los de un hombre feliz.«¿Qué sabemos de Abrenuncio?», le preguntó el obispo.El padre Delaura no tuvo que pensarlo.«Abrenuncio de Sa Pereira Cao», dijo, como deletreando el nombre. Yenseguida se dirigió al marqués: «¿Ha reparado, señor marqués, en que elúltimo apellido significa perro en lengua de portugueses ?»En estricta verdad, continuó Delaura, no se sabía si aquel era su verdaderonombre. De acuerdo con los expedientes del Santo Oficio era un judíoportugués expulsado de la península y amparado aquí por un gobernadoragradecido, al que le curó una potra de dos libras con las aguas depurativasde Turbaco. Habló de sus recetas mágicas, de la soberbia con quevaticinaba la muerte, de su presumible pederastia, de sus lecturas libertinas,de su vida sin Dios. Sin embargo, el único cargo concreto que le habíanhecho era el de resucitar a un sastrecillo remendón de Getsemaní. Seconsiguieron testimonios serios de que estaba ya amortajado y en el ataúdcuando Abrenuncio le ordenó levantarse. Por fortuna, el mismo resucitadoafirmó ante el tribunal del Santo Oficio que en ningún momento habíaperdido la conciencia. «Lo salvó  de la hoguera», dijo Delaura. Por último,evocó el  incidente del caballo muerto en el cerro de San Lázaro y sepultadoen tierra sagrada.«Lo amaba como a un ser humano», intercedió el marqués.«Fue una afrenta a nuestra fe, señor marqués», dijo Delaura. «Caballos decien años no son cosa de Dios».El marqués se alarmó de que una broma privada hubiera llegado a losarchivos del Santo Oficio. Intentó una tímida defensa: «Abrenuncio es undeslenguado, pero creo con toda humildad que de ahí a la herejía hay unbuen trecho». La discusión habría sido agria e interminable de no ser porqueel obispo los puso en el rumbo perdido.«Digan lo que digan los médicos», dijo, «la rabia en los humanos suele ser unade las tantas artimañas del Enemigo».El marqués no entendió. El obispo le hizo una explicación tan dramática quepareció el preludio de una condena al fuego eterno.«Por fortuna», concluyó, «aunque el cuerpo de tu niña sea irrecuperable, Diosnos ha dado los medios de salvar su alma».38 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosLa opresión del anochecer ocupó el mundo. El marqués vio el primer luceroen el cielo malva, y pensó en su hija, sola en la casa sórdida, arrastrando elpie maltratado por las chapucerías de los curanderos. Preguntó con sumodestia natural:«¿ Qué debo hacer?»El obispo se lo explicó punto por punto. Lo autorizó para usar su nombre encada gestión, sobre todo en el convento de Santa Clara, donde debíainternar a la niña a la mayor brevedad.«Déjala en nuestras manos», concluyó. «Dios hará el resto».El marqués se despidió más atribulado que cuando llegó. Desde la ventanade la carroza contempló las calles desoladas, los niños bañándose desnudosen los charcos, la basura esparcida por los gallinazos. A la vuelta de laesquina vio el mar, siempre en su puesto, y lo asaltó la incertidumbre. Llegó ala casa en tinieblas con el toque del Ángelus, y por primera vez desde lamuerte de doña Olalla lo rezó en voz alta: El ángel del Señor anuncio aMaría. Las cuerdas de la tiorba resonaban en la  oscuridad como en el fondode un estanque. Elmarqués siguió a tientas el rumbo de la música hasta el dormitorio de la hija.Allí estaba, sentada en la silla del tocador, con la túnica blanca y lacabellera suelta hasta el piso, tocando un ejercicio primario que habíaaprendido de él. No podía creer que fuera la misma que había dejado almediodía postrada por la inclemencia de los curanderos, a menos quehubiera ocurrido un milagro. Fue una ilusión instantánea. Sierva María sepercató de su llegada, dejó de tocar, y recayó en la aflicción.La acompañó toda la noche. La ayudó en la liturgia del dormitorio con unatorpeza de papá prestado. Le puso al revés la camisa de dormir y ella tuvoque quitársela para ponérsela al derecho. Fue la primera vez que la viodesnuda, y le dolió ver su  costillar a flor de piel, las teticas en botón, el vellotierno. El tobillo inflamado tenía un halo ardiente. Mientras la ayudaba aacostarse, la niña seguía sufriendo a solas con un quejido casi inaudible, y aél lo sobrecogió la certidumbre de que estaba ayudándola a morir.Sintió el apremio de rezar por primera vez desde que perdió la fe. Fue aloratorio, tratando con todas sus fuerzas de recuperar el dios que lohabía abandonado, pero era inútil: la incredulidad resiste más que la fe,porque se sustenta de los sentidos. Oyó toser a la niña varias veces en lafresca de la madrugada, y fue a su dormitorio. Al pasar vio entreabierta laalcoba de Bernarda. Empujo la puerta por el apremio de compartir susdudas. Estaba dormida bocabajo en el piso y con un ronquido fragoroso. Elmarqués permaneció asomado con la mano en la aldaba, y no la despertó.Le habló a nadie: «Tu vida por la de ella». Y corrigió enseguida:«Nuestras dos vidas de mierda por la de ella, carajo!»La niña dormía. El marqués la vio inmóvil y mustia y se preguntó si preferíaverla muerta o sometida al castigo de la rabia. Le arregló el mosquitero paraque no la sangraran los murciélagos, la arropó para que no siguiera tosiendo,y permaneció en vela junto a la cama, con el gozo nuevo de que la amabacomo nunca había amado en este mundo. Entonces tomó la determinaciónGabriel García Márquez39Del amor y otros demoniosde su vida sin consultarla con Dios ni con nadie. A las cuatro de la mañana,cuando Sierva María abrió losojos, lo vio sentado junto a su cama.«Es hora de irnos», dijo el marqués.La niña se levantó sin más explicaciones. El marqués la ayudó a vestirse parala ocasión. Buscó  en el arcón unas chinelas de terciopelo, para que elcontrafuerte de los botines no le maltratara el tobillo, y encontró sin buscarloun vestido de gala  que había sido de su madre cuando era niña. Estabaaveraguado y percudido por el tiempo, pero era claro que no había sidousado dos veces. El marqués se lo puso a Sierva María casi un siglo despuéssobre los collares de santería y el escapulario del bautismo. Le venía un pocoestrecho, y eso aumentaba de algún modo su antigüedad. Le puso unsombrero que encontró también en el arcón, y cuyas cintas de colores notenían nada que ver con el vestido. Le quedó exacto. Por último le hizo unamaletita de mano con una saya de dormir, un peine de dientes apretadospara sacar hasta las liendres del carángano, y un pequeño breviario de laabuela con bisagras de oro y tapas de nácar.Era domingo de ramos. El marqués llevó a Sierva María a la misa de cinco, yella recibió de buen ánimo la palma bendita sin saber para qué.A la salida vieron amanecer desde la carroza.El marqués en el asiento principal, con la maletita en las rodillas, y la niñaimpávida en el asiento de enfrente viendo pasar por la ventana las últimascalles de sus doce años. No había manifestado la mínima curiosidad porsaber para dónde la llevaban vestida de Juana la Loca y con un sombrerode carcavera a una hora tan temprana. Al cabo de una larga meditación elmarqués le preguntó:«¿Sabes quién es Dios?»La niña negó con la cabeza.Había relámpagos y truenos remotos en el horizonte, el cielo estabaencapotado, y el mar áspero. A la vuelta de una esquina les salió al paso elconvento de Santa Clara, blanco y solitario, con tres pisos de persianasazules sobre el muladar de una playa. El marqués lo señaló con el índice.«Ahí lo tienes», dijo. y después señaló a su izquierda: «Verás el mar a todahora desde las ventanas». Como la niña no le hizo caso, le dio la únicaexplicación que le daría jamás sobre su destino:«Vas a temperar unos días con las hermanitas de Santa Clara» .Por ser domingo de ramos había en la puerta del torno más mendigos quede costumbre. Algunos leprosos que se disputaban con ellos las sobras de lascocinas se precipitaron también con la mano extendida hacia el marqués. Élles repartió limosnas exiguas, una a cada uno, hasta donde le alcanzaron loscuartillos. La tornera lo vio con sus tafetanes negros, y vio a la niña vestida dereina, y se abrió paso para atenderlos. El marqués le explicó que llevaba aSierva María por orden del obispo. La tornera no lo dudó por el talante conque lo dijo.Examinó el aspecto de la niña, y le quitó el sombrero.«Aquí están prohibidos los sombreros», dijo.40 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosSe quedó con él. El marqués quiso darle también  la maletita, y ella no larecibió:«No le hará falta nada».La trenza mal prendida se desenrolló casi hasta el  piso. La tornera no creyóque fuera natural. El marqués trató de enrollarla. La niña lo apartó, y se laarregló sin ayuda con una habilidad que sorprendió a la tornera.«Hay que cortársela», dijo.«Es una manda a la Santísima Virgen hasta el día que se case», dijo elmarqués.La tornera se inclinó ante la razón. Tomó a la niña de la mano, sin darletiempo para una despedida, y la pasó por el torno. Como el tobillo le dolía alcaminar, la niña se quitó la chinela izquierda. El marqués la vio alejarse,cojeando del pie descalzo, y con la chinela en la mano. Esperó en vano queen un raro instante de piedad se volviera a mirarlo. El último recuerdo quetuvo de ella fue cuando acabó de atravesar la galería del jardín, arrastrandoel pie lastimado, y desapareció en el pabellón de las enterradas vivas.Gabriel García Márquez41Del amor y otros demoniosTRESEl convento de Santa Clara era un edificio cuadrado frente al mar, con trespisos de numerosas ventanas iguales, y una galería de arcos de medio puntoalrededor de un jardín agreste y sombrío.Había un sendero de piedras entre matas de plátano y helechos silvestres,una palmera esbelta que había crecido más alto que las azoteas en buscade la luz, y un árbol colosal, de cuyas ramas colgaban bejucos de vainilla yristras de orquídeas. Debajo del árbol había un estanque de aguas muertascon un marco de hierro oxidado donde hacían maromas de circo lasguacamayas cautivas.El edificio estaba dividido por el jardín en dos bloques distintos. A la derechaestaban los tres pisos de las enterradas vivas, apenas perturbados por elresuello de la resaca en los acantilados y los rezosy cánticos de las horas canónicas. Este bloque se comunicaba con la capillapor una puerta interior, para que las monjas de clausura pudieran entrar enel coro sin pasar por la nave pública, y oir misa ycantar detrás de una celosía que les permitía ver sin ser vistas. El preciosoartesonado de maderas nobles, que se repetía en los cielos de todo elconvento, había sido construido por un artesano español quele dedicó media vida por el derecho de ser sepultado en una hornacina delaltar mayor. Allí estaba, apretujado tras las losas de mármol con casi dossiglos de abadesas y obispos, y otras gentes principales.Cuando Sierva María entró en el convento las monjas de clausura eranochenta y dos españolas, todas con sus servicios, y treinta y seis criollas de lasgrandes familias del virreinato. Después de hacer sus votos de pobreza,silencio y castidad, el único contacto que tenían con el exterior eran lasescasas visitas en un locutorio con celosías de madera por donde pasaba lavoz pero no la luz.Estaba junto a la puerta del torno, y el uso era reglamentado y restringido, ysiempre en presencia de una escucha.A la izquierda del jardín estaban las escuelas, los talleres de todo, con unapoblación profusa de novicias y maestras de artesanías. Estaba la casa deservicio, con una cocina enorme de fogones de leña, un mesón decarnicería y un gran horno de pan. Al fondo había un patio siempreempantanado por las lavazas donde convivían varias familias de esclavos, ypor último estaban los establos, un corral de chivos, la porqueriza, el huerto ylas colmenas, donde se criaba y se cultivaba cuanto hacía falta para elbuen vivir.Al final de todo, lo más lejos posible y dejado de la mano de Dios, había unpabellón solitario que durante sesenta y ocho años sirvió de cárcel a laInquisición, y seguía siéndolo para clarisas descarriadas. Fue en la últimacelda de ese rincón de olvido donde encerraron a Sierva María, a los42 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosnoventa y tres días de ser mordida por el perro y sin ningún síntoma de larabia.La tornera que la había llevado de la mano se encontró al final del corredorcon una novicia que iba para las cocinas, y le pidió que la llevara con laabadesa. La novicia pensó que no era prudente someter al fragor delservicio a una niña tan lánguida y bien vestida, y la dejó sentada en uno delos bancos de piedra del jardín para recogerla más tarde. Pero la olvidó deregreso.Dos novicias que pasaron después se interesaron por sus collares y sus anillos,y le preguntaron quién era. Ella no contestó. Le preguntaron si sabíacastellano, y fue como hablarle a un muerto.«Es sordomuda», dijo la novicia más joven.«O alemana», dijo la otra.La más joven empezó a tratarla como si careciera de los cinco sentidos. Lesoltó la trenza que tenía enrollada en el cuello y la midió por cuartas. «Casicuatro», dijo, convencida de que la niña no la oía.Empezó a desbaratarla, pero Sierva María la intimidó con la mirada. Lanovicia se la sostuvo y le sacó la lengua.«Tienes los ojos del diablo», le dijo.Le quitó un anillo sin resistencia, pero cuando la otra trató de arrebatarle loscollares se revolvió como una víbora y le dio en la mano un mordiscoinstantáneo y certero. La novicia corrió a lavarse la sangre.Cuando cantaron la tercia Sierva María se había levantado una vez paratomar agua en el estanque. Asustada, regresó al banco sin beber, perovolvió cuando se dio cuenta de que eran cánticos de monjas. Quitó la natade hojas podridas con un golpe diestro de la mano, y bebió en el cuencohasta saciarse sin apartar los gusarapos. Luego orinó detrás del árbol,acuclillada y con un palo listo para defenderse de animales abusivos yhombres ponzoñosos, como se lo enseñó Dominga de Adviento.Poco después pasaron dos esclavas negras que reconocieron los collares desantería y le hablaron en lengua yoruba. La niña les contestó entusiasmadaen la misma lengua. Como nadie sabía por qué estaba allí, las esclavas lallevaron a la cocina tumultuosa, donde fue recibida con alborozo por laservidumbre. Alguien se fijó entonces en la herida del tobillo y quiso saberqué le había pasado. «Me lo hizo madre con un cuchillo», dijo ella. A quienesle preguntaron cómo se llamaba, les dio su nombre de negra: MaríaMandinga.Recuperó su mundo al instante. Ayudó a degollar un chivo que se resistía amorir. Le sacó los ojos y le cortó las criadillas, que eran las partes que más legustaban. Jugó al diábolo con los adultos en la cocina y con los niños delpatio, y les ganó a todos. Cantó en yoruba, en congo y en mandinga, y aunlos que no entendían la escucharon absortos.Al almuerzo se comió un plato con las criadillas y los ojos del chivo, guisadosen manteca de cerdo y sazonados con especias ardientes.A esa hora todo el convento sabía ya que la niña estaba allí, menos JosefaMiranda, la abadesa. Era una mujer enjuta y aguerrida, y con unamentalidad estrecha que le venía de familia. Se había formado en Burgos, aGabriel García Márquez43Del amor y otros demoniosla sombra del Santo Oficio, pero el don de mando y el rigor de sus prejuicioseran de dentro y de siempre. Tenía dos vicarias capaces, pero estaban desobra, porque ella se ocupaba de todo y sin ayuda de nadie.Su rencor contra el episcopado local había empezado casi cien años antesde su nacimiento. La causa primera, como en los grandes pleitos de lahistoria, fue una divergencia mínima por asuntos de dinero y jurisdicción entrelas clarisas y el obispo franciscano. Ante la intransigencia de éste, las monjasobtuvieron el apoyo del gobierno civil, y ese fue el principio de una guerraque en algún momento llegó a ser de todos contra todos.Respaldado por otras comunidades, el obispo puso el convento en estadode sitio para rendirlo por hambre, y decretó el Cessatio a Divinis. Es decir: elcese de todo servicio religioso en la ciudad hasta nueva orden. La poblaciónse dividió en pedazos, y las autoridades civiles y religiosas se enfrentaronapoyadas por unos o por otros. Sin embargo, las clarisas seguían vivas y enpie de guerra al cabo de seis meses de asedio, hasta que se descubrió untúnel secreto por donde las abastecían sus partidarios. Los franciscanos, estavez con el apoyo de un nuevo gobernador, violaron la clausura de SantaClara y dispersaron a sus monjas. Se necesitaron veinte años para que secalmaran los ánimos y se restituyera a las clarisas el convento desmantelado,pero al cabo de un siglo Josefa Miranda seguía cocinándose a fuego lentoen sus rencores. Los inculcó en sus novicias, los cultivó en sus entrañas másque en su corazón, y encarnó todas las culpas de su origen en el obispo DeCáceres y Virtudes y en todo el que tuviera algo que ver con él. De modoque su reacción era previsible, cuando le avisaron, de parte del obispo, queel marqués de Casalduero había llevado al convento a su hija de doce añoscon síntomas mortales de posesión demoníaca. Sólo hizo una pregunta:«¿Pero es que existe un tal marqués?» La hizo con doble veneno, porque eraasunto del obispo, y porque siempre negó la legitimidad de los noblescriollos, a los cuales llamaba «nobles de gotera».A la hora del almuerzo no había podido encontrar a Sierva María en elconvento. La tornera le había dicho a una vicaria que un hombre de luto leentregó al amanecer una niña rubia, vestida como una reina, pero no habíaaveriguado nada sobre ella, porque era justo el momento en que losmendigos estaban disputándose la sopa de cazabe del domingo de ramos.Como prueba de su dicho le entregó el sombrero de cintas de colores. Lavicaria se lo mostró a la abadesa cuando estaban buscando a la niña, y laabadesa no dudó de quién era. Lo agarró con la punta de los dedos y loreparó a la distancia del brazo.«Toda una señorita marquesa con un sombrero de maritornes», dijo. «Satanássabe lo que hace».Había pasado por ahí a las nueve de la mañana, camino del locutorio, y sehabía demorado en el jardín discutiendo con los albañiles los precios de unaobra de aguas, pero no vio ala niña sentada en el banco de piedra.Tampoco la vieron otras monjas que debieron pasar por allí varias veces. Lasdos novicias que le quitaron el anillo juraron que no la habían visto cuandopasaron por allí después de que cantaron la tercia. La abadesa acababa dehacer la siesta cuando oyó una canción de una sola voz que llenó el ámbito44 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosdel convento. Tiró del cordón que pendía al lado  de su cama, y una noviciaapareció al instante en la penumbra del cuarto. La abadesa le preguntóquién  cantaba con tanto dominio «La niña», dijo la novicia.Todavía adormilada, la abadesa murmuró: «Qué voz tan bella». y enseguidadio un salto:«¡Cual niña!»«No sé», le dijo la novicia. «Una que tiene el traspatio alborotado desde estamañana».«¡Santísimo Sacramento!», gritó la abadesa.Saltó de la cama. Atravesó el convento a las volandas, y llegó hasta el patiode servicio guiándose por la voz. Sierva María cantaba sentada en  unbanquillo, con la cabellera extendida por los  suelos, en medio de laservidumbre hechizada. Tan  pronto como vio a la abadesa dejó de cantar.La abadesa levantó el crucifijo que llevaba colgado del cuello.«Ave María Purísima», dijo.«Sin pecado concebida», dijeron todos.La abadesa blandió el crucifijo como un arma de guerra contra Sierva María.« Vade retro», gritó. Los criados retrocedieron y dejaron a la niña sola en suespacio, con la vista fija y en guardia.«Engendro de Satanás», gritó la abadesa. «Te has hecho invisible paraconfundirnos» .No lograron que dijera una palabra. Una novicia quiso llevarla de la mano,pero la abadesa se lo impidió aterrada. «No la toques», gritó. y luego a todos:«Nadie la toque».Terminaron por llevarla a la fuerza, pataleando y tirando al aire dentelladasde perro, hasta la última celda del pabellón de la cárcel. En el camino sedieron cuenta de que estaba embarrada de sus excrementos, y la lavaron abaldazos en el establo.«Tantos conventos en esta ciudad y el señor obispo nos manda los zurullos»,protestó la abadesa.La celda era amplia, de paredes ásperas y el techo muy alto, connervaduras de comején en el artesonado. Junto a la puerta única había unaventana de cuerpo entero con barrotes de madera torneada y los batientesatrancados con un travesaño de hierro. En la pared del fondo, que daba almar, había otra ventana alta condenada con crucetas de madera. Lacama era una base de argamasa con un colchón de lienzo relleno de paja ypercudido por el uso. Había un poyo para sentarse y una mesa de obra queservía al mismo tiempo de altar y lavatorio, bajo un crucifijo solitario clavadoen la pared. Allí dejaron a Sierva María, ensopada hasta la trenza y tiritandode miedo, al cuidado de una guardiana instruida para ganar la guerramilenaria contra el demonio.Se sentó en el catre, mirando los barrotes de hierro de la puerta blindada, yasí la encontró la criada que le llevó el platón de la merienda a las cinco dela tarde. No se inmutó. La criada trató de quitarle los collares y ella la agarrópor la muñeca y la obligó a soltarlos. En las actas del convento queGabriel García Márquez45Del amor y otros demoniosempezaron a levantarse esa noche la criada declaró que una fuerza del otromundo la había derribado.La niña permaneció inmóvil mientras la puerta se cerró y se oyeron los ruidosde la cadena y las dos vueltas de la llave en el candado. Vio lo que habíade comer: unas piltrafas de cecina, una torta de cazabe y una jicara dechocolate. Probó el cazabe, lo masticó y lo escupió. Se acostó boca arriba.Oyó el resuello del mar, el viento de agua,  los primeros truenos de abril cadavez más cerca. Al amanecer del día siguiente, cuando volvió la criada con eldesayuno, la encontró durmiendo sobre los matorrales de paja del colchón,que había destripado con los dientes y las uñas.Al almuerzo se dejó llevar de buenos modos al refectorio de las internas sinvotos de clausura. Era un salón amplio, con una bóveda alta y ventanasgrandes, por donde entraba a gritos la claridad del mar y se oía muy cercael estruendo de los cantiles. Veinte novicias, jóvenes la mayoría, estabansentadas frente a una doble fila de mesones bastos.Tenían hábitos de estameña ordinaria y la cabeza rapada, y eran alegres ybobaliconas, y no ocultaban la emoción de estar comiendo su pitanza decuartel en la misma mesa de una energúmena.Sierva María estaba sentada cerca de la puerta principal, entre dosguardianas distraídas, y apenas si probaba bocado. Le habían puesto unabata igual a la de las novicias, y las chinelas todavía mojadas.Nadie la miró mientras comían, pero al final varias novicias la rodearon paraadmirar sus abalorios. Una de ellas trató de quitárselos. Sierva María seencabritó. A las guardianas que trataron de someterla se las quitó de encimacon un empellón. Se subió en la mesa, corrió de un extremo al otro gritandocomo una poseída verdadera en zafarrancho de abordaje. Rompió cuantoencontró a su paso, saltó por la ventana y desbarató las pérgolas del patio,alborotó las colmenas y derribó las talanqueras de los establos y las cercasde los corrales. Las abejas se dispersaron y los animales en estampidairrumpieron aullando de pánico hasta en los dormitorios de la clausura.No ocurrió nada desde entonces que no fuera atribuido al maleficio deSierva María. Varias novicias declararon para las actas que volaba con unasa las transparentes que emitían un zumbido fantástico. Se necesitaron dosdías y un piquete de esclavos para acorralar el ganado y pastorear lasabejas hasta sus panales y poner la casa en orden.Corrió el rumor de que los cerdos estaban envenenados, que las aguascausaban visiones premonitorias, que una de las gallinas espantadas se fuevolando por encima de los tejados y desapareció en el horizonte del mar.Pero los terrores de las clarisas eran contradictorios, pues a pesar de losaspavientos de la abadesa y de los pavores de cada quien, la celda deSierva María se convirtió en el centro de la curiosidad de todas.La queda de la clausura regía desde que cantaban las vísperas, a las sietede la noche, hasta la prima para la misa de seis. Las luces se apagaban ysólo permanecían las de las pocas celdas autorizadas. Sin embargo, nuncacomo entonces era tan agitada y libre la vida del convento. Había un tráficode sombras por los corredores, de murmullos entrecortados y risas reprimidas.Se jugaba en las celdas menos pensadas, lo mismo con baraja española que46 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonioscon dados cargados, y se bebían licores furtivos y se fumaba tabaco liado aescondidas desde que Josefa Miranda lo prohibió dentro de la clausura. Unaniña endemoniada dentro del convento tenía la fascinación de unaaventura novedosa.Aun las monjas más rígidas escapaban de la clausura después del toque dequeda, y se iban en grupos de dos o tres para hablar con Sierva María.Ella las recibió con las uñas, pero pronto aprendió a manejarlas según elhumor de cada quien y de  cada noche. Una pretensión frecuente era queles  sirviera de estafeta con el diablo para pedirle favores imposibles. SiervaMaría imitaba voces de ultratumba, voces de degollados, voces deengendros satánicos, y muchas se creyeron sus picardías y las sentaron comociertas en las actas. Una patrulla de monjas travestidas asaltaron la celdauna mala noche, amordazaron a Sierva María y la despojaron de sus collaressagrados. Fue una victoria efímera.En las prisas de la huida, la comandante del atraco dio un traspié en lasescaleras oscuras y se fracturó el cráneo. Sus compañeras no tuvieron uninstante de paz mientras no devolvieron a su dueña loscollares robados. Nadie volvió a perturbar las noches de la celda.Para el marqués de Casalduero fueron días de luto. Más había tardado eninternar a la niña que en arrepentirse de su diligencia, y sufrió un pasmo detristeza del que nunca se repuso. Merodeó varias horas alrededor delconvento preguntándose en cuál de sus ventanas incontables estaba SiervaMaría pensando en él. Cuando regresó a la casa vio a Bernarda en el patiotomando el fresco de la prima noche. Lo estremeció el presagio de que ibaa preguntarle por Sierva María, pero apenas lo miró.Soltó los mastines y se acostó en la hamaca de la alcoba con la ilusión de unsueño eterno. Pero no pudo. Los alisios habían pasado y era una nocheardiente. Las ciénagas mandaban toda clase de sabandijas aturdidas por elbochorno y ráfagas de zancudos carniceros, y había que quemar bostas devaca en los dormitorios para espantarlos. Las almas se hundían en el sopor. Elprimer aguacero del año se esperaba entonces con tanta ansiedad comohabía de rogarse seis meses después que escampara para siempre.Apenas despuntó el alba el marqués se fue a casa de Abrenuncio. No habíaacabado de sentarse cuando sintió por anticipado el inmenso alivio decompartir su dolor. Fue a su asunto sin preámbulos:«He depositado la niña en Santa Clara».Abrenuncio no entendió, y el marqués aprovechó su desconcierto para elgolpe siguiente.«Será exorcizada», dijo.El médico respiró a fondo y dijo con una calma ejemplar:«Cuénteme todo».Entonces el marqués le contó: la visita al obispo, sus ansias de rezar, sudeterminación ciega, su noche en blanco. Fue una capitulación de cristianoviejo que no se reservó ni un secreto para su complacencia.«Estoy convencido de que fue un mandato de Dios», concluyó.«Quiere decir que ha recuperado la fe», dijo Abrenuncio.«Nunca se deja de creer por completo», dijo el marqués. «La duda persiste».Gabriel García Márquez47Del amor y otros demoniosAbrenuncio lo entendió. Siempre había pensado que dejar de creercausaba una cicatriz imborrable en el lugar en que estuvo la fe, y queimpedía olvidarla. Lo que le parecía inconcebible era someter una hija alcastigo de los exorcismos.«Entre eso y las hechicerías de los negros no hay mucha diferencia», dijo. «ypeor aún, porque los negros no pasan de sacrificar gallos a sus dioses,mientras que el Santo Oficio se complace descuartizando inocentes en elpotro o asándolos vivos en espectáculo público».La participación de monseñor Cayetano Delaura en la visita al obispo lepareció un precedente siniestro. «Es un verdugo», dijo, sin más vueltas. y seperdió en una enumeración erudita de antiguos autos de fe contra enfermosmentales ejecutados como energúmenos o herejes.«Creo que matarla hubiera sido más cristiano que enterrarla viva», concluyó.El marqués se santiguó. Abrenuncio lo miró, trémulo y fantasmal con sustafetanes de duelo, y volvió a ver en sus ojos las luciérnagas de laincertidumbre que nacieron con él.«Sáquela de ahí», le dijo.«Es lo que quiero desde que la vi caminando hacia el pabellón de lasenterradas vivas», dijo el marqués. «Pero no me siento con fuerzas paracontrariar la voluntad de Dios».«Pues siéntase», dijo Abrenuncio. «Tal vez Dios se lo agradezca algún día» .Esa noche el marqués solicitó una audiencia al obispo. La escribió de supuño y letra con una redacción enmarañada y una caligrafía infantil y laentregó en persona al portero para estar seguro de que llegaba a su destino.El obispo fue notificado el lunes de que Sierva María estaba lista para losexorcismos. Había terminado la merienda en su terraza de campánulasamarillas, y no le prestó una atención especial al recado. Comía poco, perocon una parsimonia que podía prolongar el ritual por tres horas. Sentadofrente a él, el padre Cayetano Delaura le leía con una voz bien impostada yun estilo algo teatral.Ambas cosas convenían a los libros que él mismo elegía a su gusto y criterio.El viejo palacio era demasiado grande para el obispo, que se bastaba de lasala de visitas y el dormitorio, y la terraza descubierta donde hacía las siestasy comía hasta que empezaba la estación de lluvias. En el ala opuesta estabala biblioteca oficial que Cayetano Delaura había fundado, enriquecido ysostenido de mano maestra, y que se tuvo en su tiempo entre las mejores delas Indias. El resto del edificio eran once aposentos clausurados, donde seacumulaban escombros de dos siglos.Salvo la monja de turno que servía la mesa, Cayetano Delaura era el únicoque tenía acceso a la casa del obispo durante las comidas, y no por susprivilegios personales, como se decía, sino por su dignidad de lector. No teníaningún cargo definido, ni más título que el de bibliotecario, pero se leconsideraba como un vicario de hecho por su cercanía del obispo, y nadieconcebía que éste tomara sin él alguna determinación de importancia.Tenía su celda personal en una casa contigua que se comunicaba pordentro con el palacio, y en la cual estaban las oficinas y las habitaciones delos funcionarios de la diócesis, y las de media docena de monjas al servicio48 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosdoméstico del obispo. Sin embargo, su verdadera casa era la biblioteca,donde trabajaba y leía hasta catorce horas diarias, y donde tenía un catrede cuartel para dormir cuando lo sorprendiera el sueño.La novedad de aquella tarde histórica fue que Delaura había trastabilladovarias veces en la lectura. Y más insólito aún que saltó una página por error ycontinuó leyendo sin advertirlo. El obispo lo observó a través de susespejuelos mínimos de alquimista, hasta que pasó a la página siguiente.Entonces lo interrumpió divertido:«¿En qué piensas?»Delaura se sobresaltó.«Debe de ser el bochorno», dijo. «¿Por qué?» El obispo siguió mirándolo a losojos. «Seguro que es algo más que el bochorno», le dijo. y repitió en el mismotono: «¿En qué estabas pensando?»«En la niña», dijo Delaura.No hizo ninguna precisión, pues desde la visita del marqués no había paraellos otra niña en el mundo. Habían hablado mucho de ella. Habíanrepasado juntos las crónicas de endemoniados y las memorias de santosexorcistas. Delaura suspiró:«Soñé con ella».«¿Cómo pudiste soñar con una persona que nunca has visto?», le preguntó elobispo.«Era una marquesita criolla de doce años, con una cabellera que learrastraba como la capa de una reina», dijo. «¿Cómo podía ser otra?»El obispo no era hombre de visiones celestiales, ni de milagros niflagelaciones. Su reino era de este mundo. Así que movió la cabeza sinconvicción, y siguió comiendo. Delaura reanudó la lectura con más cuidado.Cuando el obispo terminó de comer, lo ayudó asentarse en el mecedor. Yainstalado a gusto, el obispo dijo:«Ahora sí, cuéntame el sueño».Era muy simple. Delaura había soñado que Sierva María estaba sentadafrente a la ventana de un campo nevado, arrancando y comiéndose unapor una las uvas de un racimo que tenía en el regazo.Cada uva que arrancaba retoñaba en seguida en el racimo. En el sueño eraevidente que la niña llevaba muchos años frente a aquella ventana infinitatratando de terminar el racimo, y que no tenía prisa, porque sabía que en laúltima uva estaba la muerte.«Lo más raro», concluyó Delaura, «es que la ventana por donde miraba elcampo era la misma de Salamanca, aquel invierno en que nevó tres días ylos corderos murieron sofocados en la nieve».El obispo se impresionó. Conocía y quería demasiado a Cayetano Delaurapara no tomar en cuenta los enigmas de sus sueños. El lugar que ocupaba,tanto en la diócesis como en sus afectos, lo tenía bien ganado por susmuchos talentos y su buena índole. El obispo cerró los ojos para dormir los tresminutos de la siesta vespertina.Mientras tanto, Delaura comió en la misma mesa, antes de rezar juntos lasoraciones de la noche. No había acabado cuando el obispo se estiróen el mecedor y tomó la decisión de su vida:Gabriel García Márquez49Del amor y otros demonios«Hazte cargo del caso».Lo dijo sin abrir los ojos y soltó un ronquido de león. Delaura acabó de comery se sentó en su poltrona habitual bajo las enredaderas en flor.Entonces el obispo abrió los ojos.«No me has contestado», le dijo.«Creí que lo había dicho dormido», dijo Delaura.«Ahora lo estoy repitiendo despierto», dijo el obispo. «Te encomiendo la saludde la niña».«Es lo más raro que me haya acaecido jamás», dijo Delaura.«¿Quieres decir que no?»«No soy exorcista, padre mío», dijo Delaura.«No tengo el carácter ni la formación ni la información para pretenderlo. yademás, ya sabemos que Dios me ha asignado otro camino».Así era. Por gestiones del obispo, Delaura estaba en la lista de trescandidatos al cargo de custodio del fondo sefardita en la biblioteca delVaticano. Pero era la primera vez que se mencionaba entre ellos, aunqueambos lo sabían.«Con mayor razón», dijo el obispo. «El caso de la niña, llevado a bien, puedeser el impulso que nos falta» .Delaura era consciente de su torpeza para entenderse con mujeres. Leparecían dotadas de un uso de razón intransferible para navegar sintropiezos por entre los azares de la realidad. La sola idea de un encuentro,aun con una criatura indefensa como Sierva María, le helaba el sudor de lasmanos.«No, señor», decidió. «No me siento capaz».«No sólo lo eres», replicó el obispo, «sino que tienes de sobra lo que acualquier otro le faltaría: la inspiración .Era una palabra demasiado grande para que no fuera la última. Sinembargo, el obispo no lo conminó a aceptar de inmediato sino que leconcedió un tiempo de reflexión, hasta después de los duelos de la SemanaSanta que empezaba aquel día.«Ve a ver ala niña», le dijo. «Estudia el caso a fondo y me informas» .Fue así como Cayetano Alcino del Espíritu Santo Delaura y Escudero, a lostreinta y seis años cumplidos, entró en la vida de Sierva María y en la historiade la ciudad. Había sido alumno del obispo en su célebre cátedra deteología de Salamanca donde se graduó con los honores más altos de supromoción. Estaba convencido de que su padre era descendiente directode Garcilaso de la Vega, por quien guardaba un culto casi religioso, y lohacía saber de inmediato. Su madre era una criolla de San Martín de Loba,en la provincia de Mompox, emigrada a España con sus padres. Delaura nocreía tener nada de ella hasta que vino al Nuevo Reino de Granada yreconoció sus nostalgias heredadas.  Desde su primera conversación con élen Salamanca, el obispo De Cáceres y Virtudes se había sentido frente a unode esos raros valores que adornaban a la cristiandad de su tiempo. Era unahelada mañana de febrero, y a través de la ventana se veían los camposnevados y al fondo la hilera de álamos en el río. Aquel paisaje invernal había50 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosde ser el marco de un sueño recurrente que iba a perseguir al joven teólogopor el resto de su vida.Hablaron de libros, por supuesto, y el obispo no podía creer que Delaurahubiera leído tanto a su edad. Él le habló de Garcilaso. El maestro le confesóque lo conocía mal, pero lo recordaba como un poeta pagano que nomencionaba a Dios más de dos veces en toda su obra.«No tan pocas veces», dijo Delaura. «Pero eso no era raro aun en los buenoscatólicos del Renacimiento».El día en que él hizo sus primeros votos, el maestro le propuso que loacompañara al reino incierto de Yucatán, donde acababa de sernombrado obispo. A Delaura, que conocía la vida en los libros, el vastomundo de su madre le parecía un sueño que nunca había de ser suyo. Lecostaba trabajo imaginarse el calor opresivo, el eterno tufo de carroña, lasciénagas humeantes, mientras desenterraban de la nieve los corderospetrificados.AI obispo, que había hecho las guerras de África, le era más fácilconcebirlos.«He oído decir que nuestros clérigos enloquecen de felicidad en las Indias»,dijo Delaura.«Y algunos se ahorcan», dijo el obispo. «Es un reino amenazado por lasodomía, la idolatría y la antropofagia». Y agregó sin prejuicios:«Como tierra de moros».Pero también pensaba que ese era su atractivo mayor. Hacían faltaguerreros tan capaces de imponer los bienes de la civilización crístiana comode predicar en el desierto. Sin embargo, a los veintitrés años, Delaura creíatener resuelto su camino hasta la diestra del Espíritu Santo, del cual  eradevoto absoluto.«Toda la vida soñé con ser bibliotecario mayor»,  dijo. «Es para lo único quesirvo».Había participado en las oposiciones para un cargo en Toledo que lopondría en el rumbo de ese sueño, y estaba seguro de alcanzarlo. Pero elmaestro era obstinado.«Es más fácil llegar a santo como bibliotecario en Yucatán que como mártiren Toledo», le dijo. Delaura replicó sin humildad:«Si Dios me concediera la gracia, no quisiera ser santo sino ángel» .No había acabado de pensar en la oferta de su maestro cuando fuenombrado en Toledo, pero prefirió a Yucatán. Nunca llegaron, sin embargo.Habían naufragado en el Canal de los Vientos después de setenta días demala mar, y fueron rescatados por un convoy maltrecho que los abandonó asu suerte en Santa María la Antigua del Darién. Allí permanecieron más de unaño, esperando los correos ilusorios de la Flota de Galeones, hasta que alobispo De Cáceres lo nombraron interino en estas tierras, cuya sede estabavacante por la muerte repentina del titular. Viendo la selva colosal de Urabádesde el batel que los llevaba al nuevo destino, Delaura reconoció lasnostalgias que atormentaban a su madre en los inviernos lúgubres de Toledo.Los crepúsculos alucinantes, los pájaros de pesadilla, las podredumbresexquisitas de los manglares le parecían recuerdos entrañables de un pasadoque no vivió.Gabriel García Márquez51Del amor y otros demonios«Sólo el Espíritu Santo podía arreglar tan bien las cosas para traerme a latierra de mi madre», dijo.Doce años después el obispo había renunciado al sueño de Yucatán. Habíacumplido setenta y tres bien medidos, estaba muriéndose de asma, y sabíaque nunca más vería nevar en Salamanca. Por los días en que Sierva Maríaentró en el convento tenía resuelto retirarse una vez allanado para sudiscípulo el camino de Roma.Cayetano Delaura fue al convento de Santa Clara al día siguiente. Llevabael hábito de lana cruda a pesar del calor, el acetre del agua bendita y unestuche con los óleos sacramentales, armas primeras en la guerra contra eldemonio. La abadesa no lo había visto nunca, pero el ruido de suinteligencia y su poder había roto el sigilo de la clausura. Cuando lo recibióen el locutorio a las seis de la mañana le impresionaron sus aires de juventud,su palidez de mártir, el metal de su voz, el enigma de su mechón blanco.Pero ninguna virtud habría bastado para hacerle olvidar que era el hombrede guerra del obispo. A Delaura, en cambio, lo único que le llamó laatención fue el alboroto de los gallos.«No son sino seis pero cantan como ciento», dijo la abadesa. «Además, uncerdo habló y una cabra parió trillizos». Y agregó con ahínco: «Todo anda asídesde que su obispo nos hizo el favor de mandarnos este regaloemponzoñado».Igual alarma le causaba el jardín florecido con tanto ímpetu que parecíacontra natura. A medida que lo atravesaban le hacía notar a Delaura quehabía flores de tamaños y colores irreales, y algunas de olores insoportables.Todo lo cotidiano tenía para ella algo de sobrenatural. A cada palabra,Delaura sentía que era más fuerte que él, y se apresuró a afilar sus armas.«No hemos dicho que la niña esté poseída», dijo,«sino que hay motivos para suponerlo».«Lo que estamos viendo habla por sí», dijo la abadesa.«Tenga cuidado», dijo Delaura. «A veces atribuimos al demonio ciertas cosasque no entendemos, sin pensar que pueden ser cosas que no entendemosde Dios».«Santo Tomás lo dijo ya él me atengo», dijo la abadesa: «A los demonios nohay que creerles ni cuando dicen la verdad» En el segundo piso empezabael sosiego. A un lado estaban las celdas vacías cerradas con candadodurante el día, y enfrente la hilera de ventanas abiertas al esplendor del mar.Las novicias no parecían distraerse de sus labores, pero en realidad estabanpendientes de la abadesa y su visitante mientras se dirigían al pabellón de lacárcel. Antes de llegar al final del corredor, donde estaba la celda de SiervaMaría, pasaron por la de Martina Laborde, una antigua monja condenada acadena perpetua por haber matado a dos compañeras suyas con uncuchillo de destazar. Nunca confesó el motivo. Llevaba allí once años, y eramás conocida por sus evasiones frustradas que por su crimen. Nunca aceptóque estar presa de por vida fuera igual a ser monja de clausura, y era tanconsecuente que se había ofrecido para seguir cumpliendo la condenacomo sirvienta en el pabellón de las enterradas vivas. Su obsesión52 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosimplacable, a la que se consagró con tanto ahínco como a su fe, era la deser libre aunque tuviera que volver a matar.Delaura no resistió la curiosidad un tanto pueril de asomarse a la celda porentre las barras de hierro de la ventanilla. Martina estaba de espaldas.Cuando se sintió mirada se volvió hacia la puerta, y Delaura padeció alinstante el poder de su hechizo. Inquieta, la abadesa lo apartó de laventanilla.«Tenga cuidado», le dijo. «Esa criatura es capaz de todo».«¿Tanto así?», dijo Delaura.«Así de tanto», dijo la abadesa. «Si de mí dependiera estaría libre desde hacemucho tiempo.Es una causa de perturbación demasiado grande para este convento».Cuando la guardiana abrió la puerta, la celda de Sierva María exhaló unvaho de podredumbre. La niña yacía bocarriba en la cama de piedra sincolchón, atada de pies y manos con correas de cuero.Parecía muerta, pero sus ojos tenían la luz del mar.Delaura la vio idéntica a la de su sueño, y un temblor se apoderó de sucuerpo y lo empapó de un sudor helado. Cerró los ojos y rezó en voz baja,con todo el peso de su fe, y cuando terminó había recobrado el dominio.«Aunque no estuviera poseída por ningún demonio», dijo,«esta pobre criatura tiene aquí el ambiente más propicio para estarlo».La abadesa replicó: «Honor que no merecemos».Pues habían hecho todo para mantener la celda en el mejor estado, peroSierva María generaba su propio muladar.«Nuestra guerra no es contra ella sino contra los demonios que la habiten»,dijo Delaura.Entró caminando en puntillas para sortear las inmundicias del piso, y asperjóla celda con el hisopo del agua bendita, murmurando las fórmulas rituales.La abadesa se aterrorizó con los lamparones que iba dejando el agua en lasparedes.«¡Sangre!», gritó.Delaura le impugnó su ligereza de juicio. No porque el agua fuera roja teníaque ser sangre, y aun siéndolo, no tenía por qué ser cosa del diablo.«Más justo sería pensar que sea un milagro, y ese poder es sólo de Dios», dijo.Pero no era lo uno ni lo otro, porque al secarse en la callas manchas no eranrojas sino de un verde intenso. La abadesa enrojeció. No sólo las clarisas, sinotodas las mujeres de su tiempo tenían vedada cualquier clase de formaciónacadémica, pero ella había aprendido esgrima escolástica desde muy jovenen su familia de teólogos insignes y grandes herejes.«Al menos», replicó,«no neguemos a los demonios el poder simple de cambiar el color de lasangre».«Nada es más útil que una duda a tiempo», replicó Delaura en el acto, y lamiró de frente: «Lea San Agustin».«Muy bien leído que lo tengo», dijo la abadesa.«Pues vuelva a leerlo», dijo Delaura.Gabriel García Márquez53Del amor y otros demoniosAntes de ocuparse de la niña le rogó de muy buen tono a la guardiana quesaliera de la celda.Luego, sin la misma dulzura, le dijo a la abadesa:«Usted también, por favor».«Bajo su responsabilidad», dijo ella.«El obispo es la jerarquía máxima», dijo él.«No tiene que recordármelo», dijo la abadesa,con un sesgo de sarcasmo. « Ya sabemos que ustedes son los dueños deDios».Delaura le regaló el placer de la última palabra.Se sentó en el borde de la cama y revisó a la niña con el rigor de un médico.Seguía temblando, pero ya no sudaba.Vista de cerca, Sierva María tenía rasguños y moretones, y la piel estaba encarne viva por el roce de las correas. Pero lo más impresionante era la heridadel tobillo, ardiente y supurada por la chapucería de los curanderos.Mientras la revisaba, Delaura le explicó que no la habían llevado allí paramartirizarla, sino por la sospecha de que un demonio se le hubiera metido enel cuerpo para robarle el alma. Necesitaba su ayuda para establecer laverdad. Pero era imposible saber si ella lo escuchaba, y si comprendía queera una súplica del corazón.Al término del examen, Delaura se hizo llevar un estuche de curaciones, peroimpidió que entrara la monja boticaria. Ungió las heridas con bálsamos yalivió con soplos suaves el escozor de la carne viva, admirado de laresistencia de la niña ante el dolor. Sierva María no contestó a ninguna de suspreguntas, ni se interesó por sus prédicas, ni se quejó de nada.Fue un comienzo descorazonador que persiguió a Delaura hasta el remansode la biblioteca.Era el ámbito más grande de la casa del obispo, sin una sola ventana, y lasparedes cubiertas por vidrieras de caoba con libros numerosos y en orden. Enel centro había un mesón con cartas de marear, un astrolabio y otras artesde navegación, y un globo terráqueo con adiciones y enmiendas hechas amano por cartógrafos sucesivos a medida que iba aumentando el mundo. Alfondo estaba el rústico mesón de trabajo con el tintero, el cortaplumas, lasplumas de pavo criollo para escribir, el polvo de cartas y un florero con unclavel podrido. Todo el ámbito estaba en penumbra, y tenía el olor del papelen reposo, y la frescura y el sosiego de una floresta.Al fondo del salón, en un espacio más reducido, había una estanteríacerrada con puertas de tablas ordinarias. Era la cárcel de los libros prohibidosconforme a los espurgatorios de la Santa Inquisición, porque trataban de«materias profanas y fabulosas, y historias fingidas». Nadie tenía acceso aella, salvo Cayetano Delaura, por hacerla pontificia para explorar los abismosde las letras extraviadas.Aquel remanso de tantos años se convirtió en su infierno desde que conocióa Sierva María. No volvería a reunirse con sus amigos, clérigos y laicos, quecompartían con él los deleites de las ideas puras, y organizaban torneosescolásticos, concursos literarios, veladas de música. La pasión se redujo aentender las marrullerías del demonio, y a eso consagró sus lecturas y54 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosreflexiones durante cinco días con sus noches, antes de volver al convento. Ellunes, cuando el obispo lo vio salir con paso firme, le preguntó cómo sesentía.«Con las alas del Espíritu Santo», dijo Delaura.Se había puesto la sotana de algodón ordinario que le infundía un ánimo deleñador, y llevaba el alma acorazada contra el desaliento. Falta le hacían.La guardiana contestó sus saludos con un gruñido, Sierva María lo recibió conun mal ceño, y era difícil respirar en la celda por los restos de comidas viejas yexcrementos regados por el suelo. En el altar, junto a la lámpara delSantísimo, estaba intacto el almuerzo del día. Delaura cogió el plato y leofreció a la niña una cucharada de frijoles negros con la manteca cuajada.Ella lo esquivó. Él insistióvarias veces, y la reacción de ella fue igual. Delaura se comió entonces lacucharada de frijoles, la saboreó, y se la tragó sin masticar con gestos realesde repugnancia.«Tienes razón», le dijo.«Esto es infame».La niña no le prestó la menor atención. Cuando le curó el tobillo inflamadose le crispó la piel y sus ojos se humedecieron. Él la creyó vencida, la aliviócon susurros de buen pastor, y al fin se atrevió a zafarle las correas para darleuna tregua al cuerpo estragado. La niña flexionó los dedos varias veces parasentir que aún eran suyos y estiró los pies entumidos por las amarras. Entoncesmiró a Delaura por primera vez, lo pesó, lo midió, y se le fue encima con unsalto certero de animal de presa. La guardiana ayudó a someterla y aamarrarla. Antes de salir, Delaura sacó del bolsillo un rosario de sándalo y selo colgó a Sierva María encima de sus collares de santería.El obispo se alarmó cuando le vio llegar con la cara arañada y un mordiscoen la mano que dolía de sólo verlo. Pero más lo alarmó la reacción deDelaura, que mostraba sus heridas como trofeos de guerra y se burlaba delpeligro de contraer la rabia. Sin embargo, el médico del obispo le hizo unacuración severa, pues era de los que temían que el eclipse del lunessiguiente fuera el preludio de graves desastres.En cambio, Martina Laborde, la vulneraria, no halló la menor resistencia enSierva María. Se había asomado en puntillas a la celda, como al azar, y lahabía visto amarrada de pies y manos en la cama.La niña se puso en guardia, y mantuvo sus ojos bajos y alerta hasta queMartina le sonrió. Entonces sonrió también y se entregó sin condiciones. Fuecomo si el alma de Dominga de Adviento hubiera saturado el ámbito de lacelda.Martina le contó quién era, y por qué estaba allí para el resto de sus días, apesar de que había perdido la voz de tanto proclamar su inocencia.Cuando le preguntó a Sierva María las razones de su encierro, ella pudodecirle apenas lo que sabía por su exorcista:«Tengo adentro un diablo».Martina la dejó en paz, pensando que mentía, o que le habían mentido, sinsaber que ella era una  de las pocas blancas a quienes les había dicho laverdad. Le hizo una demostración del arte de bordar, y la niña le pidió que laGabriel García Márquez55Del amor y otros demoniossoltara para tratar de hacerla igual. Martina le mostró las tijeras que llevabaen el bolsillo de la bata con otros útiles de costura.«Lo que quieres es que te suelte», le dijo.«Pero te advierto que si tratas de hacerme mal tengo  cómo matarte» .Sierva María no puso en duda su determinación.Se hizo soltar, y repitió la lección con la facilidad y  el buen oído con queaprendió a tocar la tiorba.  Antes de retirarse, Martina le prometió conseguirel permiso para ver juntas, el lunes próximo, el  eclipse total de sol.Al amanecer del viernes, las golondrinas se despidieron con una ampliavuelta en el cielo, y  rociaron calles y tejados con una nevada de añilnauseabundo. Fue dificil comer y dormir mientras los soles del mediodía nosecaron el fiemo empedernido y las brisas de la noche depuraron el aire.-Pero el terror prevaleció. Nunca se había visto que  las golondrinas cagaranen pleno vuelo ni que la hedentina de su estiércol estorbara para vivir.En el convento, desde luego, nadie dudó de que Sierva María tuvierapoderes bastantes para alterar las leyes de las migraciones. Delaura lo sintióhasta en la dureza del aire, el domingo después de la   misa, mientrasatravesaba el jardín con una canastilla de dulces de los portales. SiervaMaría, ajena a todo, llevaba todavía el rosario colgado del cuerpo, pero nole contestó el saludo ni se dignó mirarlo. Él se sentó a su lado, masticó condeleite una almojábana de la canastilla, y dijo con la boca llena:«Sabe a gloria».Acercó a la boca de Sierva María la otra mitad de la almojábana. Ella laesquivó, pero no se volvió hacia la pared, como las otras veces, sino que leindicó a Delaura que la guardiana los espiaba.Él hizo un gesto enérgico con la mano hacia la puerta.«Quítese de ahí», ordenó.Cuando la guardiana se apartó, la niña quiso saciar sus hambres atrasadascon la media almojabana, pero escupió el bocado. «Sabe a mierda degolondrina», dijo. Sin embargo, su humor cambió.Facilitó la curación de las peladuras que le escocían la espalda, y le prestóatención a Delaura por primera vez cuando descubrió que tenía la manovendada. Con una inocencia que no podía ser fingida le preguntó qué lehabía pasado.«Me mordió una perrita rabiosa con una cola de más de un metro», dijoDelaura.Sierva María quiso ver la herida. Delaura se quitó la venda, y ella tocóapenas con el índice el halo solferino de la inflamación, como si fuera unabrasa, y rió por primera vez.«Soy más mala que la peste», dijo.Delaura no le contestó con los Evangelios sino con Garcilaso:“Bien puedes hacer esto con quien pueda sufrirlo”Se fue enardecido por la revelación de que algo inmenso e irreparablehabía empezado a ocurrir en su vida. La guardiana le recordó al salir, departe de la abadesa, que estaba prohibido llevar comida de la calle por elriesgo de que alguien les  mandara alimentos envenenados, como ocurriódurante el asedio. Delaura le mintió que había llevado la canastilla con56 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonioslicencia del obispo, y sentó una protesta formal por la mala comida de lasreclusas en un convento célebre por su buena cocina.Durante la cena le leyó al obispo con un ánimo nuevo. Lo acompañó en lasoraciones de la noche, como siempre, y mantuvo los ojos cerrados parapensar mejor en Sierva María mientras rezaba. Se retiró a la biblioteca mástemprano que de costumbre, pensando en ella, y cuanto más pensaba másle crecían las ansias de pensar. Repitió en voz alta los sonetos de amor deGarcilaso, asustado por la sospecha de que en cada verso había unapremonición cifrada que tenía algo que ver con su vida. No logró dormir. Alalba se dobló sobre el escritorio con la frente apoyada en el libro que noleyó. Desde el fondo del sueño oyó los tres nocturnos de los maitines delnuevo día en el santuario vecino. «Dios te salve María de Todos los Ángeles»,dijo dormido. Su propia voz lo despertó de pronto, y vio a Sierva María con labata de reclusa y la cabellera a fuego vivo sobre los hombros, que tiró elclavel viejo y puso un ramo de gardenias recién nacidas en el florero delmesón. Delaura, con Garcilaso, le dijo de voz ardiente: «Por vos nací, por vostengo la vida, por vos he de morir y por vos muero». Sierva María sonrió sinmirarlo. Él cerró los ojos para estar seguro de que no era un engaño de lassombras. La visión se había desvanecido cuando los abrió, pero la bibliotecaestaba saturada por el rastro de sus gardenias.Gabriel García Márquez57Del amor y otros demoniosCUATROEl padre Cayetano Delaura fue invitado por el obispo a esperar el eclipsebajo la pérgola de campánulas amarillas, el único lugar de la casa quedominaba el cielo del mar. Los alcatraces inmóviles en el aire con las alasabiertas parecían muertos en pleno vuelo. El obispo se abanicaba despacio,en una hamaca colgada de dos horcones con cabrestantes de barco,donde acababa de hacer la siesta. Delaura se mecía a su lado en unmecedor de mimbre. Ambos estaban en estado de gracia, tomando aguade tamarindo y mirando por encima de los tejados el vasto cielo sin nubes.Poco después de las dos empezó a oscurecer, las gallinas se recogieron enlas perchas y todas las estrellas se encendieron al mismo tiempo. Unescalofrío sobrenatural estremeció el mundo. El obispo oyó el aleteo de laspalomas retrasadas buscando a tientas los palomares en la oscuridad.«Dios es grande», suspiró. «Hasta los animales sienten» .La monja de turno le llevó un candil y unos vidrios ahumados para mirar el sol.El obispo se enderezó en la hamaca y empezó a observar el eclipse a travésdel cristal.«Hay que mirar con un solo ojo», dijo, tratando de dominar el silbido de surespiración. «Si no, se corre el riesgo de perder ambos» .Delaura permaneció con el cristal en la mano sin mirar el eclipse. Al cabo deun largo silencio, el obispo lo rastreó en la penumbra, y vio sus ojosfosforescentes ajenos por completo a los hechizos de la falsa noche.«¿En qué piensas?», le preguntó.Delaura no contestó. Vio el sol como una luna menguante que le lastimó laretina a pesar del cristal Oscuro. Pero no dejó de mirar.«Sigues pensando en la niña», dijo el obispo.Cayetano se sobresaltó, a pesar de que el obispo tenía aquellos aciertos conmás frecuencia de la que hubiera sido natural. «Pensaba que el vulgo puederelacionar sus males con este eclipse», dijo. El obispo sacudió la cabeza sinapartar la vista del cielo.«¿y quién sabe si tienen razón?», dijo. «Las barajas del Señor no son fáciles deleer».«Este fenómeno fue calculado hace milenios por los astrónomos asirios», dijoDelaura.«Es una respuesta de jesuita», dijo el obispo.Cayetano siguió mirando el sol sin el cristal por  simple distracción. A las dos ydoce parecía un disco negro, perfecto, y por un instante fue la media nochea pleno día. Luego el eclipse recobró su condición terrenal, y empezaron acantar los gallos del amanecer. Cuando Delaura dejó de mirar, la medallade fuego persistía en su retina.«Sigo viendo el eclipse», dijo, divertido. «Adonde quiera que mire, ahí está».El obispo dio el espectáculo por terminado. «Se te quitará dentro de unashoras», dijo. Se estiró sentado en la hamaca, bostezó y dio gracias al Señorpor el nuevo día.58 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosDelaura no había perdido el hilo.«Con mis respetos, padre mío», dijo, «no creo que esa criatura esté poseída».Esta vez el obispo se alarmó de veras.«¿Por qué lo dices?»«Creo que sólo está aterrorizada», dijo Delaura.«Tenemos pruebas a manta de Dios», dijo el obispo. «¿O es que no lees lasactas? »Sí. Delaura las había estudiado a fondo, y eran más útiles para conocer lamentalidad de la abadesa que el estado de Sierva María. Habían exorcizadolos lugares donde la niña estuvo en la mañana de su ingreso, y cuanto habíatocado. A quienes estuvieron en contacto con ella los habían sometido aabstinencias y depuraciones. La novicia que le robó el anillo el primer día fuecondenada a trabajos forzados en el huerto. Decían que la niña se habíacomplacido descuartizando un chivo que degolló con sus manos, y se comiólas criadillas y los ojos aliñados como fuego vivo.Hacía gala de un don de lenguas que le permitía entenderse con losafricanos de cualquier nación, mejor que ellos mismos entre sí, o con lasbestias de cualquier pelaje. Al día siguiente de su llegada, las onceguacamayas cautivas que adornaban el jardín desde hacía veinte añosamanecieron muertas sin causa. Había fascinado a la servidumbre concanciones demoníacas que cantaba con voces distintas de la suya. Cuandosupo que la abadesa la buscaba, se hizo invisible sólopara ella.«Sin embargo», dijo Delaura, «creo que lo que nos parece demoníaco son lascostumbres de los negros, que la niña ha aprendido por el abandono en quela tuvieron sus padres».«¡Cuidado!», lo alertó el obispo.«El Enemigo se vale mejor de nuestra inteligencia que de nuestros yerros».«Pues el mejor regalo para él sería que exorcizáramos una criatura sana», dijoDelaura.El obispo se encrespó.«¿Debo entender que estás en rebeldía?»«Debe entender que mantengo mis dudas, padre mío», dijo Delaura.«Pero obedezco con toda humildad» .Así que volvió al convento sin convencer al obispo. Llevaba en el ojoizquierdo un parche de tuerto que le había puesto su médico mientras se leborraba el sol impreso en la retina. Sintió las miradas que lo siguieron a lolargo del jardín y de los corredores sucesivos hasta el pabellón de la cárcel,pero nadie le dirigió la palabra. En todo el ámbito había como unaconvalecencia del eclipse.Cuando la guardiana le abrió la celda de Sierva María, Delaura sintió que elcorazón se le reventaba en el pecho y apenas si podía tenerse en pie.Sólo por sondear su humor de esa mañana le preguntó a la niña si había vistoel eclipse. En efecto, lo había visto desde la terraza. No entendió que élllevara un parche en el ojo si ella había mirado el sol sin protección y estababien. Le contó que las monjas lo habían visto de rodillas y que el convento seGabriel García Márquez59Del amor y otros demonioshabía paralizado hasta que empezaron a cantar los gallos. Pero a ella no lehabía parecido nada del otro mundo.«Lo que vi es lo que se ve todas las noches», dijo.Algo había cambiado en ella que Delaura no podía precisar, y cuyo síntomamás visible era un átimo de tristeza. No se equivocó. Apenas habíanempezado las curaciones, la niña fijó en él sus ojos ansiosos y le dijo con voztrémula:«Me voy a morir» .Delaura se estremeció.«¿Quién te lo dijo?»«Martina», dijo la niña.«¿La has visto?»La niña le contó que había ido dos veces a su celda para enseñarla abordar, y habían visto juntas el eclipse. Le dijo que era buena y suave y quela abadesa le había dado permiso de hacer las clases de bordado en laterraza para ver los atardeceres en el mar.«Ajá», dijo él, sin parpadear.«¿y te dijo cuándo te vas a morir?»La niña afirmó con los labios apretados para no llorar.«Después del eclipse», dijo.«Después del eclipse pueden ser los próximos cien años», dijo Delaura.Pero tuvo que concentrarse en las curaciones para que ella no notara quetenía un nudo en la garganta. Sierva María no dijo más. Él volvió a  mirarla,intrigado por su silencio, y vio que tenía  los ojos húmedos.«Tengo miedo», dijo ella.Se derrumbó en la cama y se soltó en un llanto  desgarrado. Él se sentó máscerca y la reconfortó  con paliativos de confesor. Sólo entonces supo SiervaMaría que Cayetano era su exorcista y no su  médico.«¿Y entonces por qué me cura?», le preguntó.A él le tembló la voz:«Porque te quiero mucho».Ella no fue sensible a su audacia.Ya de salida, Delaura se asomó a la celda deMartina. Por primera vez de cerca vio que tenía la piel picada de viruela, elcráneo pelado, la nariz demasiado grande y los dientes de rata, pero supoder de seducción era un fluido material que se sentía de inmediato.Delaura prefirió hablar desde el umbral.«Esa pobre niña tiene ya demasiados motivos para estar asustada», dijo.«Le ruego que no se los aumente».Martina se desconcertó. Nunca se le habría ocurrido pronosticar a nadie eldía de su muerte, y mucho menos a una niña tan encantadora e indefensa.Sólo la había interrogado sobre su estado, y por tres o cuatro respuestas sedio cuenta de que mentía por vicio. La seriedad con que Martina lo dijo lebastó a Delaura para comprender que Sierva María le había mentidotambién a él. Le pidió perdón por su ligereza, y le rogó que no le hicieraningún reclamo a la niña.«Yo sabré bien lo que hago», concluyó.60 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosMartina lo envolvió en su hechizo. «Sé quién es su reverencia», dijo, «y sé quesiempre ha sabido muy bien lo que hace».Pero Delaura llevaba un ala herida, por la comprobación de que SiervaMaría no había necesitado la ayuda de nadie para incubar en la soledad desu celda el pánico de la muerte.En el curso de esa semana, la madre Josefa Miranda le hizo llegar al obispoun memorial de quejas y reclamos, escrito de su puño y letra. Pedía que serelevara a las clarisas de la tutela de Sierva María, considerada por ellacomo un castigo tardío por culpas ya purgadas de sobra. Enumeraba unanueva lista de sucesos fenomenales incorporados a las actas, y sóloexplicables por un contubernio descarado de la niña con el demonio. El finalera una za personal contra ella, y del abuso de llevar comida al conventocontra las prohibiciones de la regla.El obispo le mostró el memorial a Delaura tan pronto como regresó a casa, yél lo leyó de pie, sin que se le moviera un músculo de la cara. Terminoenfurecido.«Si alguien está poseído por todos los demonios es Josefa Miranda», dijo.«Demonios de rencor, de intolerancia, de imbecilidad. ¡Es detestable!»El obispo se admiró de su virulencia. Delaura lo notó, y trató de explicarse enun tono tranquilo.«Quiero decir», dijo, «que le atribuye tantos poderes a las fuerzas del mal, quemás bien parece devota del demonio».«Mi investidura no me permite estar de acuerdo contigo», dijo el obispo.«Pero me gustaría estarlo».Lo reprendió por cualquier exceso que hubiera podido cometer, y le pidiópaciencia para sobrellevar el genio aciago de la abadesa. «Los Evangeliosestán llenos de mujeres como ella, aun con peores defectos», dijo. «y sinembargo Jesús las enalteció». No pudo continuar, porque el primer trueno dela estación retumbó en la casa y se escapó rodando por el mar, y unaguacero bíblico los apartó del resto del mundo. El obispo se tendió en elmecedor y naufragó en la nostalgia.«¡Qué lejos estamos!», suspiró.«¿De qué?»«De nosotros mismos», dijo el obispo «¿Te parece justo que uno necesite hastaun año para saber que es huérfano?» y a falta de respuesta, se desahogó desu añoranza: «Me llena de terror la sola idea de que en España hayandormido ya esta noche».«No podemos intervenir en la rotación de la tierra», dijo Delaura.«Pero podríamos ignorarla para que no nos duela», dijo el obispo. «Más quela fe, lo que a Galileo le faltaba era corazón» .Delaura conocía aquellas crisis que atormentaban al obispo en sus nochesde lluvias tristes desde que la vejez se lo tomó por asalto. Lo único que podíahacer era distraerlo de sus bilis negras hasta que lo venciera el sueño.A fines de abril se anunció por bando la llegada inminente del nuevo virrey,don Rodrigo de Buen  Lozano, de paso para su sede de Santa Fe. Venía consu séquito de oidores y funcionarios, sus criados y sus médicos personales, yun cuarteto de cuerda que le había regalado la reina para sobrellevar losGabriel García Márquez61Del amor y otros demoniostedios de las Indias. La virreina tenía algún parentesco con la abadesa yhabía pedido que la alojaran en el convento.Sierva María fue olvidada en medio de la abrasión de la cal viva, los vaporesdel alquitrán, el tormento de los martillazos y las blasfemias a gritos de lasgentes de toda ley que invadieron la casa hasta la clausura. Un andamio sederrumbó con un estrépito colosal, y un albañil murió y siete obreros másquedaron heridos. La abadesa atribuyó el desastre a los hados maléficos deSierva María, y aprovechó la nueva ocasión para insistir en que la mandarana otro convento mientras pasaba el jubileo. Esta vez el argumento principalfue que la vecindad de una energúmena no era recomendable para lavirreina. El obispo no le contestó.Don Rodrigo de Buen Lozano era un asturiano maduro y apuesto, campeónde pelota vasca y de tiro a la perdiz, que compensaba con sus gracias losveintidós años que le llevaba a la esposa. Se reía con todo el cuerpo, aun desí mismo, y no perdía ocasión de demostrarlo. Desde que percibió lasprimeras brisas del Caribe, cruzadas de tambores nocturnos y fragancias deguayabas maduras, se  quitó los atuendos primaverales y andabadespechugado por entre los corrillos de las señoras.Desembarcó en mangas de camisa, sin discursos ni alardes de lombardas. Enhonor suyo se autorizaron fandangos, bundes y cumbiambas, aunqueestaban prohibidos por el obispo, y corralejas de toros y peleas de gallos endescampado.La virreina era casi adolescente, activa y un poco  díscola, e irrumpió en elconvento como un ventarrón de novedad. No hubo rincón que no registrara,ni problema que no entendiera, ni nada bueno que no quisiera mejorar. En elrecorrido del convento quería agotarlo todo con la facilidad de unaprimeriza. Tanto, que la abadesa creyó prudente ahorrarle la mala impresiónde la cárcel.«No vale la pena», le dijo.«Sólo hay dos reclusas, y una está poseída por el demonio».Bastó decirlo para despertar su interés. De nada le valió que las celdas nohubieran sido preparadas ni las reclusas advertidas. Tan pronto como seabrió la puerta, Martina Laborde se arrojó a sus pies con una súplica deperdón.No parecía fácil después de una fuga frustrada y otra conseguida. Laprimera la había intentado seis años antes, por la terraza del mar, con otrastres monjas condenadas por distintas causas y con diversas penas. Una lologró. Fue entonces cuando clausuraron las ventanas y fortificaron el patiobajo la terraza. El año siguiente, las tres restantes amarraron a la guardiana,que entonces dormía dentro del pabellón, y escaparon por una puerta deservicio. La familia de Martina, de acuerdo con su confesor, la devolvió alconvento. Durante cuatro años largos siguió siendo la única presa, y no teníaderecho a visitas en el locutorio ni a la misa dominical en la capilla. De modoque el perdón parecía imposible. Sin embargo, la virreina prometióinterceder ante el esposo.En la celda de Sierva María el aire estaba todavía áspero por la cal viva y losresabios del alquitrán, pero había un orden nuevo. Tan pronto como la62 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosguardiana abrió la puerta, la virreina se sintió hechizada por un soplo glacial.Sierva María estaba  sentada, con la túnica raída y las chinelas sucias, ycosía despacio en un rincón iluminado por su propia luz. No levantó la vistahasta que la virreida la saludó. Ésta percibía en su mirada la fuerza irresistiblede una revelación. «Santísimo Sacramento», murmuró, y dio un paso dentrode la celda.«Cuidado», le dijo la abadesa al oído. «Es como una tigra» .La agarró del brazo. La virreina no entró, pero la sola visión de Sierva María lebastó para hacerse al propósito de redimirla.El gobernador de la ciudad, que era soltero y mariposón, le ofreció al virreyun almuerzo de hombres solos. Tocó el cuarteto de cuerda español, tocó unconjunto de gaitas y tambores de San Jacinto, y se hicieron danzas públicasy mojigangas de negros que eran parodias procaces de los bailes deblancos. A los postres, una cortina se abrió en el fondo de la sala, y aparecióla esclava abisinia que el gobernador había comprado por su peso en oro.Estaba vestida con una túnica casi transparente que aumentaba el peligrode su desnudez. Después de mostrarse de cerca a la concurrencia ordinariase detuvo frente al virrey, y la túnica resbaló por su cuerpo hasta los pies.Su perfección era alarmante. El hombro no había sido profanado por elhierro de plata del traficante, ni la espalda por la inicial del primer dueño, ytoda ella exhalaba un hálito confidencial. El virrey palideció, tomó aliento, ycon un gesto de la mano borró de su memoria la visión insoportable.«Llévensela, por el amor de Nuestro Señor», ordenó.«No quiero verla más en el resto de mis días» .Tal vez como represalia por la frivolidad del gobernador, la virreina presentóa Sierva María en la cena que la abadesa les ofreció en su comedor privado.Martina Laborde les había advertido: «No traten de quitarle los collares y laspulseras, y verán lo bien que se porta». Así fue. Le pusieron el traje de laabuela con que llegó al convento, le lavaron y peinaron la cabellera sueltapara que le arrastrara mejor, y la virreina misma la llevó de la mano a la mesadel esposo. Hasta la abadesa quedó asombrada de su prestancia, de su luzpersonal, del prodigio de la cabellera. La virreina murmuró al oído delesposo:«Está poseída por el demonio».El virrey se resistió a creerlo. Había visto en Burgos una energúmena quedefecó sin pausas toda una noche hasta rebosar el cuarto. Tratando deevitarle a Sierva María un destino semejante, la encomendó a sus médicos.Estos confirmaron que no tenía ningún síntoma de la rabia, y coincidieroncon Abrenuncio en que ya no era probable que la contrajera. Sin embargo,nadie se creyó autorizado para dudar de que estuviera poseida por eldemonio.El obispo aprovechó la fiesta para reflexionar sobre el memorial de laabadesa y la situación final de Sierva María. Cayetano Delaura, a su vez,intentó la purificación previa al exorcismo, y se encerró a cazabe y agua enla biblioteca. No lo consiguió. Pasó noches de delirio y días en velaescribiendo versos desaforados que eran su único sedante para las ansias delcuerpo.Gabriel García Márquez63Del amor y otros demoniosAlgunos de esos poemas se encontraron en un legajo apenas descifrablecuando la biblioteca fue desmantelada casi un siglo después. El primero, y elúnico legible por completo, era el recuerdo de sí mismo a los doce años,sentado sobre su baúl de escolar bajo una tenue llovizna de primavera, en elpatio empedrado del seminario de Ávila. Acababa de llegar después devarios días de mula desde Toledo, con un vestido de su padre arreglado a sumedida, y aquel baúl que pesaba dos veces más que él, porque su madrehabía puesto dentro cuanto le  hiciere falta para sobrevivir con honra hastael final del noviciado. El portero ayudó a ponerlo en el centro del patio, y allílo abandonó a su suerte bajo la llovizna.«Llévalo al tercer piso», le dijo.«Allá te indicaran  cuál es tu lugar en el dormitorio».En un instante el seminario en pleno estaba asomado a los balcones delpatio, pendiente de lo que él haría con el baúl, como el protagonista únicode una obra de teatro que sólo él ignoraba. Cuando comprendió que nocontaba  con nadie, sacó del baúl las cosas que podía llevar en los brazos, ylas subió al tercer piso por las empinadas escaleras de piedra viva. El pasantele indicó su lugar en las dos hileras de camas del dormitorio de novicios.Cayetano puso sus cosas encima de la cama, volvió al patio y subió cuatroveces más hasta terminar. Por último agarró de la manija el baúl vacío y losubió a rastras por las escaleras.Los maestros y alumnos que lo veían desde los balcones no se volvían amirarlo cuando pasaba por cada piso. Pero el padre rector lo esperó en elrellano del tercero cuando subió con el baúl, e inició los aplausos. Los demáslo imitaron con una oración. Cayetano supo entonces que había sortear concreces el primer rito de iniciación del seminario, que consistía en subir el baúlhasta el dormitorio sin preguntar nada y sin ayuda de nadie. La rispidez de suingenio, su buena índole y el temple su carácter fueron proclamados comoejemplo para el noviciado.Sin embargo, el recuerdo que más había demarcarlo fue su conversación deesa noche en la oficina del rector. Lo había citado para hablarle del únicolibro que encontraron en su baúl, descosido, incompleto y sin carátulas, talcomo él lo rescató por azar de unos cajones de su padre. Lo había leídohasta donde pudo en las noches del viaje, estaba ansioso por conocer elfinal. El padre recto quería saber su opinión.«Lo sabré cuando termine de leerlo», dijo él.El rector, con una sonrisa de alivio, lo guardó bajo llave.«No lo sabrás nunca», le dijo. «Es un libro prohibido».Veintiséis años después, en la umbría biblioteca del obispado, cayó en lacuenta de que había leído cuantos libros pasaron por sus manos, autorizadoso no, menos aquél. Lo estremeció la sensación de que una vida completaterminaba aquel día. Otra, imprevisible, empezaba.Había iniciado sus oraciones de la tarde, al octavo día de ayuno, cuando leanunciaron que el obispo lo esperaba en la sala para recibir al virrey.Era una visita imprevista, aun para el virrey, a quien se le ocurrió a destiempoen el curso de su primer paseo por la ciudad. Tuvo que contemplar los64 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniostejados desde la terraza florida mientras llamaban de urgencia a losfuncionarios más cercanos y ponían un poco de orden en la sala.El obispo lo recibió con seis clérigos de su estado mayor. A su diestra sentó aCayetano Delaura, a quien presentó sin más título que su nombre completo.Antes de empezar la charla el virrey revisó con una mirada de conmiseraciónlas paredes descascaradas, las cortinas rotas, los muebles artesanales de losmás baratos, los clérigos empapados de sudor dentro de sus hábitosindigentes. El obispo, tocado en el orgullo, dijo: «Somos hijos de José elcarpintero». El virrey hizo un gesto de comprensión, y se lanzó aun recuentode sus impresiones de la primera semana. Habló de sus planes ilusorios paraincrementar el comercio con las Antillas inglesas una vez restañadas lasheridas de la guerra, de los méritos de la intervención oficial en laeducación, de estímulos a las artes y las letras para ponerestos suburbios coloniales a tono con el mundo.«Los tiempos son de renovación», dijo.El obispo comprobó una vez más la facilidad del poder terrenal. Tendióhacia Delaura su índice tembloroso, sin mirarlo, y dijo al virrey:«Aquí el que se mantiene al corriente de esas novedades es el padreCayetano»El virrey siguió la dirección del índice, y se encontró con el semblante lejano ylos ojos atónitos que lo miraban sin pestañear. Le preguntó a Delaura con uninterés real:«¿Has leído a Leibniz?» .,«Así es, excelencia», dijo Delaura, y precisó:«Por la índole de mi cargo».Al final de la visita se hizo evidente que el interés mayor del virrey era lasituación de Sierva   María. Por ella misma, explicó, y por la paz de laabadesa, cuya tribulación lo había conmovido.«Todavía carecemos de pruebas terminantes, pero las actas del conventonos dicen que esa pobre criatura está poseída por el demonio», dijo elobispo.«La abadesa lo sabe mejor que nosotros».«Ella piensa que habéis caído en una trampa de Satanás», dijo el virrey.«No sólo nosotros, sino la España entera», dijo el obispo.«Hemos atravesado el mar océano para imponer la ley de Cristo, y lo hemoslogrado en las misas, en las procesiones, en las fiestas patronales, pero no enlas almas» .Habló de Yucatán, donde habían construido catedrales suntuosas paraocultar las pirámides paganas, sin darse cuenta de que los aborígenesacudían a misa porque debajo de los altares de plata seguían vivos sussantuarios. Habló del batiburrillo de sangre que habían hecho desde laconquista: sangre de español con sangre de indios,  de aquellos y estos connegros de toda laya, hasta los mandingas musulmanes, y se preguntó sisemejante  contubernio cabría en el reino de Dios. A pesar del estorbo de surespiración y de su tosecita de viejo, terminó sin concederle una pausa alvirrey:«¿Qué puede ser todo eso sino trampas del Enemigo?»Gabriel García Márquez65Del amor y otros demoniosEl virrey estaba demudado.«El desencanto de Su Señoría Ilustrísima es de  suma gravedad», dijo.«No lo vea así Su Excelencia», dijo el obispo de muy buen modo. «Trato dehacer más evidente la fuerza de la fe que requerimos para que estos pueblossean dignos de nuestra inmolación».El virrey retomó el hilo.«Hasta donde entiendo, los reparos de la abadesa son de carácterpráctico», dijo. «Piensa que quizás otros conventos tuvieran mejorescondiciones para un caso tan dificil».«Pues sepa Su Excelencia que escogimos a Santa Clara sin vacilar, por laentereza, la eficacia y la autoridad de Josefa Miranda», dijo el obispo. «y Diossabe que tenemos la razón».«Me permitiré transmitírselo», dijo el virrey.«Ella lo sabe de sobra», dijo el obispo. «Lo que me inquieta es por qué no seatreve a creerlo».Al decirlo sintió pasar el aura de una crisis de asma inminente, y apresuró elfinal de la visita. Contó que tenía pendiente un memorial de cargos de laabadesa que prometía resolver con el más  ferviente amor pastoral tanpronto como la salud lediera una tregua. El virrey se lo agradeció, y puso término a la visita con unacortesía personal.También él sufría de un asma pertinaz, y le ofreció sus médicos al obispo. Ésteno lo creyó del caso.«Todo lo mío está ya en las manos de Dios», dijo.«Tengo la edad en que murió la Virgen».Al contrario de los saludos, la despedida fue lenta y ceremoniosa. Tres de losclérigos, y entre ellos Delaura, acompañaron al virrey en silencio por loscorredores lúgubres hasta la puerta mayor.La guardia virreinal mantenía a raya a los mendigos con una cerca dealabardas cruzadas. Antes de subir a la carroza, el virrey se volvió haciaDelaura, lo señaló con su índice inapelable, y le dijo:«No dejes que me olvide de ti».Fue una frase tan imprevista y enigmática, que Delaura sólo alcanzó acorresponder con una reverencia.El virrey se dirigió al convento para contarle a la abadesa los resultados de lavisita. Horas después, ya con el pie en el estribo, ya pesar del acoso de lavirreina, le negó el indulto a Martina Laborde, porque le pareció un malprecedente para los muchos reos de lesa majestad humana que encontróen las cárceles.El obispo había permanecido inclinado hacia adelante, tratando de apagarlos silbidos de su respiración con los ojos cerrados, hasta que Delaura regresó.Los ayudantes se habían retirado en puntillas y la sala estaba en sombras. Elobispo miró en torno suyo y vio las sillas vacías alineadas contra la pared, yaCayetano solo en la sala. Le preguntó en voz muy baja:«¿Hemos visto jamás un hombre tan bueno?»Delaura respondió con un gesto ambiguo. El obispo se incorporó con unmovimiento difícil y permaneció apoyado en el brazo de la poltrona hasta66 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosque te dominó la respiración. No quiso cenar. Delaura se apresuró aencender un candil para alumbrarle el camino del dormitorio.«Hemos estado muy mal con el virrey», dijo el obispo.«¿Había alguna razón para estar bien?», preguntó Delaura. «No se toca a lapuerta de un obispo sin un anuncio formal».El obispo no estaba de acuerdo y se lo hizo saber con una gran vivacidad.«Mi puerta es la de la Iglesia, y él se comportó como un cristiano de los deantes», dijo. «El impertinente fui yo por culpa de mi mal de pecho, y algo hede hacer por en-mendarlo». Ya en la puerta del dormitorio había cambiado de tono y detema, y despidió a Delaura con una palmadita familiar en el hombro.«Ruega por mí esta noche», le dijo. «Temo que sea muy larga».En efecto, se sintió morir con la crisis de asma que había presentido durantela visita. Como no lo alivió un vomitivo de tártaro ni otros paliativos extremos,tuvieron que sangrarlo de urgencia. Al amanecer había recobrado el buenánimo.Cayetano, desvelado en la biblioteca vecina, no se enteró de nada.Empezaba los rezos de la mañana cuando le anunciaron que el obispo loesperaba en su dormitorio. Lo encontró desayunando en la cama con untazón de chocolate acompañado de pan y queso, respirando como unfuelle nuevo y con el espíritu exaltado. A Cayetano le bastó con verlo paradarse cuenta de que sus decisiones estaban tomadas.Así era. Contra la solicitud de la abadesa, Sierva María se quedaba en SantaClara, y el padre Cayetano Delaura seguía a cargo de ella con la confianzaplena del obispo. No se mantendría bajo régimen carcelario, como hastaentonces, y debía participar de las ventajas generales de la población delconvento. El obispo agradecía las actas, pero su falta de rigor contrariaba laclaridad del proceso, de modo que el exorcista debía proceder según supropio  criterio. Ordenó por último que Delaura visitara al marqués ennombre suyo, con poderes para resolver cuanto hiciera falta, mientras éltenía tiempo y salud para atenderlo en audiencia.«No habrá ninguna instrucción más», le dijo el obispo para terminar. «QueDios te bendiga».Cayetano corrió al convento con el corazón desmandado, pero no encontróa Sierva María en su celda. Estaba en la sala de actos, cubierta de joyaslegítimas y con la cabellera extendida a sus pies, posando con su exquisitadignidad de negra para un célebre retratista del séquito del virrey. Tanadmirable como su belleza era el juicio con que obedecía al artista.Cayetano cayó en éxtasis. Sentado en la sombra y viéndola a ella sin servisto, le  sobro el tiempo para borrar cualquier duda del corazón.A la hora nona el retrato estaba terminado. El  pintor lo escudriñó a distancia,le dio dos o tres pinceladas finales, y antes de firmarlo le pidió a Sierva Maríaque lo viera. Era idéntica, parada en una nube, y en medio de una corte dedemonios sumisos. Ella lo contempló sin prisa y se reconoció en el esplendorde sus años. Por fin dijo:« Es como un espejo».«¿Hasta por los demonios?», preguntó el pintor.Gabriel García Márquez67Del amor y otros demonios«Así son», dijo ella.Terminada la pose, Cayetano la acompañó hasta la celda. Nunca la habíavisto caminar, y lo hacía con la gracia y la facilidad con que bailaba. Nuncala había visto con un traje distinto del balandrán de reclusa, y el vestido dereina le daba una edad y una elegancia que le revelaron hasta qué puntoera ya una mujer. Nunca habían caminado juntos, y le encantó el candorcon que se acompañaban.La celda era distinta gracias a los dones de persuasión de los virreyes, que enla visita de despedida habían convencido a la abadesa de las buenasrazones del obispo. El colchón era nuevo, las sábanas de lino y lasalmohadas de plumas, y habían puesto utensilios para el aseo cotidiano y elbaño del cuerpo. La luz del mar entraba por la ventana sin crucetas yresplandecía en las paredes recién encaladas. Como la comida era lamisma de la clausura, ya no fue necesario llevar nada de fuera, pero Delaurase las arregló siempre para pasar de contrabando algunas exquisiteces delos portales. Sierva María quiso compartir la merienda, y Delaura se conformócon uno de los bizcochuelos que sustentaban el prestigio de las clarisas.Mientras comían, ella hizo un comentario casual:«He conocido la nieve».Cayetano no se alarmó. En otra época se habló de un virrey que quiso traerla nieve de los Pirineos para que la conocieran los aborígenes, pues ignorabaque la teníamos casi dentro del mar en la Sierra Nevada de Santa Marta. Talvez, con sus artes novedosas, don Rodrigo de Buen Lozano había coronadola hazaña.«No», dijo la niña. «Fue en un sueño».Lo contó: estaba frente a una ventana donde caía una nevada intensa,mientras ella arrancaba y se comía una por una las uvas de un racimo quetenía en el regazo. Delaura sintió un aletazo de pavor.Temblando ante la inminencia de la última respuesta, se atrevió apreguntarle:«¿ Cómo terminó ?»«Me da miedo contárselo», dijo Sierva María.Él no necesitó más. Cerró los ojos y rezó por ella. Cuando terminó era otro.«No te preocupes», le dijo. «Te prometo que muy pronto serás libre y feliz, porla gracia del Espíritu Santo».Bernarda no se había enterado hasta entonces de que Sierva María estabaen el convento. Lo supo casi por casualidad, una noche en que encontró aDulce Olivia barriendo y ordenando la casa, y la confundió con unaalucinación de las suyas. En busca de alguna explicación racional, se dio aregistrar cuarto por cuarto, y en el recorrido cayó en la cuenta de que nohabía visto a Sierva María desde hacía tiempo. Caridad del Cobre le dijo loque sabía: «El señor marqués nos avisó que se iba muy lejos y que no laveríamos más». Como la luz estaba encendida en el dormitorio del marido,Bernarda entró sin tocar. Estaba desvelado en la hamaca, entre el humo delas bostas que ardían a fuego lento para espantar a los mosquitos. Vio a laextraña mujer transfigurada por la bata de seda, y también pensó que era68 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosuna aparición, porque estaba pálida y mustia, y parecía venir de muy lejos.Bernarda le preguntó por Sierva María.«Hace días que no está con nosotros», dijo él.Ella lo entendió en el peor sentido y tuvo que sentarse en el primer sillón queencontró para tomar a lento.«Quiere decir que Abrenuncio hizo lo que había que hacer», dijo.El marqués se santiguó:«jDios nos libre!»Le contó la verdad. Tuvo el cuidado de explicarle que no la había informadoa tiempo porque quiso tratarla, de acuerdo con lo que ella quería, como sihubiera muerto. Bernarda lo escuchó sin parpadear con una atención queno le había merecido en doce años de mala vida común.«Sabía que iba a costarme la vida», dijo el marqués, «pero en pago de la deella».Bernarda suspiró: «Quiere decir que ahora nuestra vergüenza es de dominiopúblico». Vio en los párpados del marido el destello de una lágrima, y untemblor le subió de las entrañas. Esta vez no era la muerte sino la certidumbreineludible de lo que tarde o temprano tenía que suceder. No se equivocó. Elmarqués se levantó de la hamaca con sus últimas fuerzas, se derrumbó frentea ella y se soltó en un llanto áspero de viejo inservible. Bernarda capituló porel fuego de las lágrimas de hombre que se escurrieron por sus ingles a travésde la seda. Confesó, con todo lo que odiaba a Sierva María, que era unalivio saber que estaba viva.«Siempre he entendido todo, menos la muerte», dijo.Volvió a encerrarse en su cuarto, a melaza y cacao, y cuando salió al cabode dos semanas era un cadáver errante. El marqués había notado trajines deviaje desde muy temprano, y no les prestó atención. Antes que calentara elsol vio salir a Bernarda por el portón del patio en una mula mansa, y seguidapor otra con el equipaje. Muchas veces se había ido así, sin muleros niesclavos, sin despedirse de nadie ni dar razones de nada. Pero el marquéssupo que aquella vez se iba para no volver, porque además del baúl desiempre llevaba las dos múcuras repletas de oro puro que tuvo enterradasdurante años debajo de la cama.Tirado a la bartola en la hamaca, el marqués recayó en el terror de que loacuchillaran los esclavos, y les prohibió entrar en la casa aun durante el día.Así que cuando Cayetano Delaura fue a visitarlo por orden del obispo, tuvoque empujar el portón y entrar sin ser invitado, porque nadie respondió a losaldabonazos. Los mastines se alborotaron en sus jaulas, pero él siguióadelante. En el huerto, con la chilaba sarracena y el gorro toledano, elmarqués hacía la siesta en la hamaca, cubierto por completo por losazahares de los naranjos. Delaura lo con-templó sin despertarlo, y fue como ver a Sierva María decrépita y hechatrizas por la soledad. El marqués despertó, y tardó en reconocerlo por elparche en el ojo. Delaura levantó la mano con los dedos extendidos en señalde paz.«Dios lo guarde, señor marqués», dijo. «¿Cómo está?»«Aquí», dijo el marqués. «Pudriéndome».Gabriel García Márquez69Del amor y otros demoniosApartó con una mano lánguida las telarañas de la siesta y se sentó en lahamaca. Cayetano se excusó por entrar sin ser invitado. El marqués leexplicó que nadie hacía caso del aldabón porque se había perdido lacostumbre de recibir visitas.Delaura habló en tono solemne: «El señor obispo, muy atareado y mal delasma, me manda en representación suya». Una vez cumplido el protocoloinicial, se sentó junto a la hamaca y fue al asunto que le abrasaba lasentrañas.«Quiero informarle que me ha sido encomendada la salud espiritual de suhija», dijo.El marqués lo agradeció y quiso saber cómo estaba.«Bien», dijo Delaura, «pero quiero ayudarla a que esté mejor».Explicó el sentido y el método de los exorcismos. Le habló de la potestad quedio Jesús a sus discípulos para expulsar de los cuerpos los espíritus inmundos, ysanar enfermedades y flaquezas. Le contó la lección evangélica de Legión ylos dos mil cerdos endemoniados. Sin embargo, lo primordial era establecer siSierva María estaba en realidad poseída. Él no lo creía, pero requería laayuda del marqués para disipar cualquier duda. Ante todo, dijo, queríasaber cómo era la hija antes de entrar en el convento.«No lo sé», dijo el marqués. «Siento que la conozco menos cuanto más laconozco».Lo atormentaba la culpa de haberla abandonado a su suerte en el patio delos esclavos. A eso atribuía sus silencios, que podían durar meses; lasexplosiones de violencia irracional, la astucia con que se burlaba de lamadre colgándoles a los gatos el cencerro que ella le ponía en el puño. Lamayor dificultad para conocerla era su vicio de mentir por placer.«Como los negros», dijo Delaura.«Los negros nos mienten a nosotros, pero no entre ellos», dijo el marqués.En el dormitorio, Delaura separó con una sola mirada lo que fue la profusautilería de la abuela y los objetos nuevos de Sierva María: las muñecas vivas,las bailarinas de cuerda, las cajas de música.Sobre la cama, tal como la hizo el marqués, seguía la maletita con que lallevó al convento. La tiorba cubierta de polvo estaba de cualquier modo enun rincón. El marqués explicó que era un instrumento italiano caído endesuso, y magnificó las facultades de la niña para tocarla. Empezóafinándola por distracción, y no sólo terminó tocándola de buena memoria,sino cantando la canción que cantaba con Sierva María.Fue un instante revelador. La música le dijo a Delaura lo que el marqués nohabía acertado a decirle de la hija. Éste, a su vez, se conmovió tanto que nopudo terminar la canción. Suspiró:No se imagina lo bien que le quedaba el sombrero».Delaura se contagió de su emoción.«Veo que la quiere mucho», le dijo.«No se imagina cuánto», dijo el marqués.«Daría el alma por verla» .Delaura sintió una vez más que el Espíritu Santo no se saltaba el mínimodetalle.«Nada será más fácil», dijo, «si podemos demostrar que no está poseída»70 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonios«Hable con Abrenuncio», dijo el marqués. «Desde el principio ha dicho queSierva esta sana, pero sólo él puede explicarlo».Delaura vio su encrucijada. Abrenuncio podía serle providencial, pero hablarcon él podía tener implicaciones indeseables. El marqués pareció leerle elpensamiento.«Es un gran hombre», dijo.Delaura hizo un gesto significativo con la cabeza.«Conozco los expedientes del Santo Oficio», dijo.«Cualquier sacrificio será poco para recuperarla», insistió el marqués. y comoDelaura no daba muestras de nada, concluyó:«Se lo ruego por el amor de Dios».Delaura, con una grieta en el corazón, le dijo:«Le suplico que no me haga sufrir más».El marqués no insistió. Cogió la maletita sobre la cama y le pidió a Delauraque se la llevara a la hija.«Al menos sabrá que pienso en ella», le dijo.Delaura huyó sin despedirse. Protegió la maletita bajo la capa y se envolvióen ella, porque llovía a mares. Tardó en darse cuenta de que su voz interioriba repitiendo versos sueltos de la canción de la tiorba. Empezó a cantarlaen voz alta, azotado por la lluvia, y la repitió de memoria hasta el final. En elbarrio de los artesanos dobló a la izquierda de la ermita, todavía cantando, ytocó a la puerta de Abrenuncio.Al cabo de un largo silencio, se oyeron los pasos cojitrancos, y la voz mediodormida:«¡Quién es!»«La ley», dijo Delaura.Fue lo único que se le ocurrió para no gritar el nombre. Abrenuncio abrió elportón creyendo que en verdad era gente del gobierno, y no lo reconoció.«Soy el bibliotecario de la diócesis», dijo Delaura. El médico le franqueó elpaso en el zaguán en penumbra, y lo ayudó a quitarse la capa ensopada.En su estilo propio le preguntó en latín:«¿En qué batalla perdió ese ojo?»Delaura le contó en su latín clásico el percance del eclipse, y se extendió endetalles sobre la persistencia del mal, aunque el médico del obispo le habíaasegurado que el parche era infalible. Pero Abrenuncio sólo le puso atencióna la pureza de su latín.«Es de una perfección absoluta», dijo asombrado. «¿De dónde es?»«De Ávila», dijo Delaura.«Pues más meritorio aún», dijo Abrenuncio.Le hizo quitar la sotana y las sandalias, las puso a escurrir, y le echó encima sucapa de liberto sobre las calzas atascadas. Luego le quitó el parche y lo tiróen el cajón de la basura. «Lo único malo de ese ojo es que ve más de lo quedebe», dijo. Delaura estaba pendiente de la cantidad de libros apelmazadosen la sala. Abrenuncio lo notó, y lo condujo a la botica, donde habíamuchos más en estantes altos hasta el techo.«¡Espíritu Santo!», exclamó Delaura. «Esto es la biblioteca del Petrarca».«Con unos doscientos libros más», dijo Abrenuncio.Gabriel García Márquez71Del amor y otros demoniosLo dejó curiosear a gusto. Había ejemplares únicos que podían costar lacárcel en España. Delaura los reconocía, los hojeaba engolosinado y losreponía en los estantes con el dolor de su alma. En posición privilegiada, conel eterno Fray Gerundio, encontró a Voltaire completo en francés, y unatraducción al latín de las Cartas Filosóficas.«Voltaire en latín es casi una herejía», dijo en broma.Abrenuncio le contó que era traducido por un monje de Coimbra que sedaba el lujo de hacer libros raros para solaz de peregrinos. Mientras Delauralo hojeaba, el médico le preguntó si sabía francés.«No lo hablo, pero lo leo», dijo Delaura en latín, y agregó sin falsos pudores: «y además griego, inglés, italiano, portugués y un poco de alemán».«Se lo pregunto por lo que dijo de Voltaire», dijoAbrenuncio. «Es una prosa perfecta».«Y la que más nos duele», dijo Delaura. «Lástima que sea de un francés».«Usted lo dice por ser español»,dijo Abrenuncio.«A mi edad, y con tantas sangres cruzadas, ya no sé a ciencia cierta dedónde soy», dijo Delaura. «Ni quién soy».«Nadie lo sabe por estos reinos», dijo Abrenuncio. «Y creo que necesitaránsiglos para saberlo».Delaura conversaba sin interrumpir el examen de la biblioteca. De pronto,como le ocurría a menudo, se acordó del libro que le confiscó el rector delseminario a los doce años, y del cual recordaba sólo un episodio que habíarepetido a lo largo de la vida a quien pudiera ayudarlo.«¿Recuerda el título?», preguntó Abrenuncio.«Nunca lo supe», dijo Delaura. «y daría cualquier cosa por conocer el final».Sin anunciárselo, el médico le puso enfrente un libro que él reconoció alprimer golpe de vista. Era una antigua edición sevillana de Los cuatro librosdel Amadís de Gaula. Delaura lo revisó, trémulo, y se dio cuenta de queestaba a punto de ser insalvable.Al fin se atrevió:«¿Sabe que éste es un libro prohibido?»«Como las mejores novelas de estos siglos», dijo Abrenuncio. «Y en lugar deellas ya no se imprimen sino tratados para hombres doctos. ¿Quéleerían los pobres de hoy si no leyeran a escondidaslas novelas de caballería?»«Hay otras», dijo Delaura. «Cien ejemplares de la edición príncipe del Quijotese leyeron aquí el mismo año en que fueron impresos».«Se leyeron no», dijo Abrenuncio. «Pasaron por la aduana hacia los distintosreinos».Delaura no le puso atención, porque había logrado identificar el preciosoejemplar del Amadís de Gaula.«Este libro desapareció hace nueve años del capítulo secreto de nuestrabiblioteca y nunca le hallamos el rastro», dijo.«Debí imaginármelo», dijo Abrenuncio. «Pero hay otros motivos paraconsiderarlo un ejemplar histórico: circuló durante más de un año de manoen mano, por lo menos entre once personas, y por lo menos tres murieron.72 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosEstoy seguro de que fueron víctimas de algún efluvio ignoto», «Mi deber seríadenunciarlo al Santo Oficio»,dijo Delaura.Abrenuncio lo tomó en broma:«¿He dicho una herejía?»«Lo digo por haber tenido aquí un libro prohibido y ajeno, y no haberlodenunciado».«Ese y muchos otros», dijo Abrenuncio, señalando con un amplio círculo delíndice sus anaqueles atestados. «Pero si fuera por eso usted habría venidohace tiempo, y yo no le hubiera abierto la puerta».Se volvió hacia él, y concluyó de buen talante: «En cambio, me alegro deque haya venido ahora, por el placer de verlo aquí».«El marqués, ansioso por la suerte de su hija, me sugirió que viniera», dijoDelaura.Abrenuncio lo hizo sentar frente a él, y ambos se abandonaron al vicio de laconversación, mientras una tormenta apocalíptica convulsionaba el mar. Elmédico hizo una exposición inteligente y erudita de la rabia desde el origende la humanidad, de sus estragos impunes, de la incapacidad milenaria dela ciencia médica para impedirlos. Dio ejemplos lamentables de cómo se lahabía confundido desde siempre con la posesión demoníaca, al igual queciertas formas de locura y otros trastornos del espíritu. En cuanto a SiervaMaría, al cabo de casi ciento cincuenta días no parecía probable que lacontrajera. El único riesgo vigente, concluyó Abrenuncio, era que murieracomo tantos otros por la crueldad de los exorcismos.La última frase le pareció a Delaura una exageración propia de la medicinamedieval, pero no la discutió, porque servía bien a sus indicios teológicos deque la niña no estaba poseída. Dijo que los tres idiomas africanos de SiervaMaría, tan diferentes del español y el portugués, no tenían ni  mucho menosla carga satánica que les atribuían en el convento. Había numerosostestimonios de que tenía una fuerza fisica notable, pero no había ninguno deque fuera un poder sobrenatural. Tampoco se le había probado ningún actode levitación o adivinación del futuro, dos fenómenos que por cierto servíantambién como pruebas secundarias de santidad. Sin embargo, Delaurahabía procurado el apoyo de cofrades insignes, y aun de otrascomunidades, y ninguno se había atrevido a pronunciarse contra las actasdel convento ni a contrariar la credulidad popular. Pero era consciente deque ni sus criterios ni los de Abrenuncio convencerían a nadie, y muchomenos los dos juntos.«Seríamos usted y yo contra todos», dijo.«Por eso me sorprendió que viniera», dijoAbrenuncio. «No soy más que una pieza codiciada en el coto de caza delSanto Oficio».«La verdad es que ni siquiera sé a ciencia cierta por qué he venido», dijoDelaura. «A no ser que esa criatura me haya sido impuesta por el EspírituSanto para probar la fortaleza de mi fe».Gabriel García Márquez73Del amor y otros demoniosLe bastó con decirlo para liberarse del nudo de suspiros que lo oprimía.Abrenuncio lo miró a los ojos, hasta el fondo del alma, y se dio cuenta deque estaba a punto de llorar.«No se atormente en vano», le dijo con un tono sedante. «Tal vez sólo hayavenido porque necesitaba hablar de ella» .Delaura se sintió desnudo. Se levantó, buscó los rumbos de la puerta, y noescapó en estampida porque estaba a medio vestir. Abrenuncio lo ayudó aponerse la ropa todavía mojada, mientras trataba de demorarlo para seguirla charla. «Con usted conversaría sin parar hasta el siglo venturo»,le dijo. Trató de retenerlo con un frasquito de un colirio transparente paracurar la persistencia del eclipse en su ojo. Lo hizo regresar de la puerta parabuscar la maletita que había olvidado en algún lugar de la casa. PeroDelaura parecía presa de un dolor mortal. Agradeció la tarde, la ayudamédica, el colirio, pero lo único que concedió fue la promesa de volver otrodía con más tiempo.No podía soportar el apremio de ver a Sierva María. Apenas si advirtió, ya enla puerta, que era noche cerrada. Había escampado, pero los albañalesestaban rebosados por la tormenta, y Delaura se echó por el medio de lacalle con el agua a los tobillos. La tornera del convento trató de cerrarle elpaso por la proximidad de la queda. Él la hizo a un lado :«Orden del señor obispo».Sierva María se despertó asustada y no lo reconoció en las tinieblas. Él nosupo cómo explicarle por qué iba a una hora tan distinta y agarró al vuelo elpretexto:«Tu padre quiere verte».La niña reconoció la maletita, y la cara se le reencendió de furia.«Pero yo no quiero», dijo.Él, desconcertado, le preguntó por qué «Porque no», dijo ella. «Prefieromorirme».Delaura trató de zafarle la correa del tobillo sano creyendo que lacomplacía.«Déjeme», dijo ella. «No me toque».Él no le hizo caso, y la niña le soltó una ráfaga de escupitajos en la cara. Él semantuvo firme, y le ofreció la otra mejilla. Sierva María siguió escupiéndolo. Élvolvió a cambiar la mejilla, embriagado por la vaharada de placer prohibidoque lesubió de las entrañas. Cerró los ojos y rezó con el  alma mientras ella seguíaescupiéndolo, más feroz cuanto más gozaba él, hasta que se dio cuenta dela inutilidad de su rabia. Entonces Delaura asistió al espectáculo pavoroso deuna verdadera energúmena. La cabellera de Sierva María se encrespó convida propia como las serpientes de la Medusa, y de la boca salió una babaverde y un sartal de improperios en lenguas de idólatras. Delaura blandió sucrucifijo, lo acercó a la cara de ella, y gritó aterrado:«Sal de ahí, quienquiera que seas, bestia de los infiernos».Sus gritos atizaron los de la niña, que estaba a punto de romper las hebillasde .las correas. La guardiana acudió asustada y trató de someterla, pero sóloMartina lo consiguió con sus maneras celestiales. Delaura huyó.74 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosEl obispo estaba inquieto de que no hubiera llegado a la lectura de la cena.Se dio cuenta de que flotaba en una nube personal donde nada de estemundo ni del otro le importaba, como no fuera la imagen terrorífica deSierva María envilecida por el diablo. Huyó a la biblioteca pero no pudo leer.Rezó con la fe exacerbada, cantó lacanción de la tiorba, lloró con lágrimas de aceite ardiente que le abrasaronlas entrañas. Abrió la maletita de Sierva María y puso las cosas una por unasobre la mesa. Las conoció, las olió con un deseo ávido del cuerpo, las amó,y habló con ellas en hexámetros obscenos, hasta que no pudo más.Entonces se desnudó el torso, sacó de la gaveta del mesón de trabajo ladisciplina de hierro que nunca se había atrevido a tocar, y empezó aflagelarse con un odio insaciable que no había de darle tregua hastaextirpar en sus entrañas hasta el último vestigio de Sierva María. El obispo, quehabía quedado pendiente de él, lo encontró revolcándose en un lodazal desangre y de lágrimas.«Es el demonio, padre mío», le dijo Delaura. «El más terrible de todos».Gabriel García Márquez75Del amor y otros demoniosCINCOEl obispo lo llamó a capítulo en su oficina y escuchó sin contemplaciones suconfesión descarnada y completa, consciente de que no estabaoficiando un sacramento sino una diligencia judicial. La única debilidad quetuvo con él fue mantener en secreto su verdadera falta, pero lo despojó desus encomiendas y privilegios sin ninguna explicación pública, y lo mandó aservir de enfermero de leprosos en el hospital del Amor de Dios. Él suplicó elconsuelo de decir la misa de cinco para los leprosos, y el obispo se loconcedió. Se arrodilló con una sensación de alivio profundo, y rezaron juntosun Padre Nuestro. El obispo lo bendijo y lo ayudó a incorporarse.«Que Dios se apiade de ti», le dijo. Y lo borró de su corazón.Aun después de que Cayetano había empezado a cumplir la condena, altosdignatarios de la diócesis intercedieron a su favor, pero el obispo fueinquebrantable. Descartó la teoría de que los exorcistas terminan poseídospor los mismos demonios que quieren conjurar. Su argumento final fue queDelaura no se había concretado a enfrentarlos con la autoridad inapelablede Cristo, sino que incurrió en la impertinencia de discutir con ellos sobreasuntos de fe. Fue eso, dijo el obispo, lo que comprometió su alma y lo pusoal borde de la herejía. Sorprendió más, sin embargo, que el obispo hubierasido tan severo con su hombre de confianza por una culpa que merecía aduras penas una penitencia de velas verdes.Martina se había hecho cargo de Sierva María con una devoción ejemplar.También ella estaba atribulada por la negativa del indulto, pero la niña no loadvirtió hasta una tarde de bordado en la terraza, cuando alzó la vista y lavio bañada en lágrimas. Martina no le ocultó su desesperación:«Prefiero estar muerta a seguir muriéndome en este encierro».Su única esperanza, dijo, eran los tratos de Sierva María con sus demonios.Quería saber quiénes eran, cómo eran, cómo negociar con ellos. La niñaenumeró seis, y Martina identificó a uno como un demonio africano quealguna vez había hostigado la casa de sus padres. Una nueva ilusión laanimó.«Quisiera hablar con él», dijo. y precisó el mensaje: «A cambio de mi alma».Sierva María se regodeó en la picardía. «No tiene habla», dijo. «Uno lo mira ala cara y ya sabe lo que dice». Con toda seriedad le prometió avisarle paraque se viera con él en la siguiente visitación.Cayetano, por su parte, se había sometido con humildad a las condicionesinfames del hospital.Los leprosos, en estado de muerte legal, dormían por los suelos en barracasde palma con pisos de tierra aplanada. Muchos se arrastraban como mejorpodían. Los martes, día de curación general, eran agotadores. Cayetano seimpuso el sacrificio purificador de lavar los cuerpos menos válidos en lasartesas del establo. En esas estaba el primer martes de la penitencia, con ladignidad sacerdotal reducida al burdo camisón de enfermero, cuandoapareció Abrenuncio en el alazán que le regaló el marqués.«¿Cómo va ese ojo?», le preguntó.76 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosCayetano no le dio pie para hablar de su desgracia o condolerse de suestado. Le agradeció el colirio que, en efecto, le había borrado de la retinala imagen del eclipse.«No tiene nada que agradecerme», le dijo Abrenuncio. «Le di lo mejor queconocemos para el deslumbramiento solar: gotas de agua lluvia».Lo invitó a que lo visitara. Cayetano le explicó que no podía salir a la calle sinlicencia. Abrenuncio no le dio importancia. «Si usted conoce las irdebilidades de estos reinos, sabrá que las leyes no se cumplen por más detres días», le dijo. Puso la biblioteca a su disposición para que continuara susestudios mientras le hacían justicia. Cayetano lo oyó, con interés pero sinninguna,  ilusión. .«Ahí le dejo esa angustia», concluyo Abrenuncio espoleando el caballo.«Ninguno de ellos puede haber hecho un talento como el suyo paramalbaratarlo trafricando mulatos».El martes siguiente le llevó de regalo el tomo de las Cartas Filosóficas en latín.Cayetano lo hojeó, lo olfateó por dentro, calculó su valor. Cuanto más loapreciaba menos entendía a Abrenuncio.«Quisiera saber por qué me complace tanto», le dijo.«Porque los ateos no acertamos a vivir sin los clérigos», dijo Abrenuncio. «Lospacientes nos encomiendan sus cuerpos, pero no sus almas, y andamoscomo el diablo, tratando de disputárselas a Dios».«Eso no va con sus creencias», dijo Cayetano.«Ni yo mismo sé cuáles son», dijo Abrenuncio.«El Santo Oficio lo sabe», dijo Cayetano.Al contrario de lo que pudiera pensarse, aquel dardo entusiasmó aAbrenuncio. « Venga a casa y lo discutimos despacio», dijo. «No duermo másde dos horas por noche, y siempre a retazos, así que cualquier momento serábueno». Espoleó el caballo y se fue.Cayetano aprendió pronto que un poder grande no se pierde a medias. Lasmismas personas que antes lo cortejaban por su privanza le sacaban elcuerpo como a un leproso. Sus amigos de las artes y las letras mundanas sehicieron de lado para no tropezar con el Santo Oficio. Pero a él le daba lomismo. No tenía más corazón que para Sierva María, y aun así no le bastaba.Estaba convencido de que no habría océanos ni montañas, ni leyes de latierra o el cielo, ni poder del infierno que pudieran apartarlos.Una noche, por una inspiración desmesurada, escapó del hospital paracolarse de cualquier modo en el convento. Había cuatro puertas. Laprincipal, que era la del torno; otra de igual tamaño del lado del mar, y dospequeñas de servicio. Las dos primeras eran infranqueables. A Cayetano lefue fácil identificar desde la playa la ventana de Sierva María en el pabellónde la cárcel, por ser la única que ya no estaba condenada. Revisó el edificiopalmo a palmo desde la calle buscando en vano una brecha mínima pordonde escalarlo.Estaba apunto de rendirse cuando recordó el túnel por donde la poblaciónabastecía el convento durante el Cessatio a Divinis. Los túneles, de cuarteleso de conventos, eran muy de la época. Había no menos de seis conocidosen la ciudad, y otros se fueron descubriendo en el curso de los  años con susGabriel García Márquez77Del amor y otros demoniosarandelas de folletín. Un leproso que había sido sepulturero le reveló aCayetano cuál era el que buscaba; un albañal en desuso que comunicabael convento con un solar vecino donde el siglo anterior estuvo el cementeriode las primeras clarisas. Salía justo debajo del pabellón de la cárcel, y frentea un muro alto y áspero que parecía inaccesible. Sin embargo, Cayetanoconsiguió escalarlo al cabo de muchos intentos frustrados, como creíaconseguirlo todo por el poder de la oración.El pabellón era un remanso en la madrugada.Seguro de que la vigilante dormía fuera, sólo se cuidó de Martina Laborde,que roncaba con la puerta entreabierta. Hasta ese momento lo había tenidoen vilo la tensión de la aventura, pero cuando se vio frente a la celda, con elcandado abierto en la argolla, el corazón se le salió de quicio. Empujó lapuerta con la punta de .los dedos, dejó de vivir mientras duró el chillido delos goznes, y vio a Sierva María dormida a la luz de la  veladora del Santísimo.Ella abrió los ojos de pronto, pero se demoró para reconocerlo con elcamisón de lienzo de los enfermeros de leprosos.El le mostró las uñas ensangrentadas.«Escalé la tapia», le dijo sin voz.Sierva María no se conmovió.«Para qué», dijo.«Para verte», dijo él.No supo qué más decir, aturdido por el temblor de las manos y las grietas dela voz.«Váyase», dijo Sierva María.Él negó con la cabeza varias veces por miedo de que le fallara la voz.«Váyase», repitió ella. «O me pongo a gritar». Él estaba entonces tan cercaque podía sentir su aliento virgen.«Así me maten no me voy», dijo. Y de pronto se sintió del otro lado del terror, yagregó con voz firme: «De modo que si vas a gritar puedes empezar ya» .Ella se mordió los labios. Cayetano se sentó en la cama y le hizo el relatominucioso de su castigo, pero no le dijo las razones. Ella entendió más de loque él era capaz de decir. Lo miró sin recelos y le preguntó por qué no teníael parche en el ojo.«Ya no me hace falta», dijo él, alentado. «Ahora cierro los ojos y veo unacabellera como un río de oro».Se fue al cabo de dos horas, feliz, porque Sierva María aceptó que volviera,siempre que le llevara sus dulces favoritos de los portales. Llegó tan tempranola noche siguiente que aún había vida en el convento, y ella tenía el candilencendido para terminar el bordado de Martina. La tercera noche llevómechas y aceite para alimentar la luz. La cuarta noche, sábado, estuvovarias horas ayudándola a espulgarse de los piojos que habían vuelto aproliferar en el encierro. Cuando la cabellera quedó limpia y peinada, élsintió una vez más el sudor glacial de la tentación. Se acostó junto a SiervaMaría con la respiración desacordada y se encontró con sus ojos diáfanos aun palmo de los suyos. Ambos se aturdieron. Él, rezando de miedo, le sostuvola mirada. Ella se atrevió a hablar:«¿Cuántos años tiene?»78 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonios«Cumplí treinta y seis en marzo», dijo él.Ella lo escudriñó.«Ya es un viejecito», le dijo con un punto de burla. Se fijó en los surcos de sufrente, y agregó con toda la inclemencia de su edad: «Un viejecitoarrugado». El lo tomó con buen ánimo. Sierva María le preguntó por quétenía un mechón blanco.«Es un lunar», dijo él.«De afeite», dijo ella.«De natura», dijo él. «También mi madre lo tuvo».Hasta entonces no había dejado de mirarla a los ojos y ella no dabamuestras de rendirse. Él suspiró hondo, y recitó:« Oh dulces prendas por mí mal halladas» .Ella no entendió.«Es un verso del abuelo de mi tatarabuela»,le explicó él. «Escribió tres églogas, dos elegías, cinco canciones y cuarentasonetos. Y la mayoría por una portuguesa sm mayores gracias que nunca fuesuya, primero porque él era casado, y después porque ella se casó con otroy murió antes que él».«¿También era fraile?»«Soldado», dijo él. Algo se movió en el corazón de Sierva María, pues quiso oirel verso de nuevo. Él lo repitió, y esta vez siguió de largo, con voz intensa ybien articulada, hasta el último de los cuarenta sonetos del caballero deamor y de armas, don Garcilaso de la Vega, muerto en la flor de la edad poruna pedrada de guerra. Cuando terminó, Cayetano tomó la mano de SiervaMaría y la puso sobre su corazón. Ella sintió dentro el fragor de su tormenta.«Siempre estoy así», dijo él, y sin darle tiempo al pánico se liberó de la materiaturbia que le impedía vivir. Le confesó que no tenía un instante sin pensar enella, que cuanto comía y bebía tenía el sabor de ella, que la vida era ella atoda hora y en todas partes, como sólo Dios tenía el derecho y el poder deserIo, y que el gozo supremo de su corazón sería morirse con ella. Siguióhablándole sin mirarla, con la misma fluidez y el calor con que recitaba,hasta que tuvo la impresión de que Sierva María se había dormido. Peroestaba despierta, fijos en él sus ojos de cierva azorada. Apenas se atrevió  apreguntar:«¿ Y ahora?»«Ahora nada», dijo él. «Me basta con que lo sepas».No pudo seguir. Llorando en silencio pasó su brazo por debajo de la cabezade ella para que le sirviera de almohada, y ella se enroscó en su costado.Permanecieron así, sin dormir, sin hablar, hasta que empezaron a cantar losgallos, y él tuvo que apurarse para llegar a tiempo a la misa de cinco. Antesque se fuera, Sierva María le regaló el precioso collar de Oddúa: dieciochopulgadas de cuentas de nacar y coral. El pánico había sido reemplazadopor la zozobra del corazón. Delaura no tenía sosiego, hacía las cosas decualquier modo, flotaba, hasta la hora feliz en que huía del hospital para vera Sierva María. Llegaba jadeando a la celda ensopado por las lluviasperpetuas, y ella lo esperaba con tal ansiedad que la sola sonrisa de él ledevolvía el aliento. Una noche fue ella quien tomó la iniciativa con los versosGabriel García Márquez79Del amor y otros demoniosque aprendía de tanto oírlos. « Cuando me paro a contemplar mi estado yaver los pasos por donde me has traído», recitó. y preguntó con picardía:«¿Cómo sigue?»« Yo acabaré, que me entregué sin arte a quien sabrá perderme yacabarme», dijo él. Ella lo repitió con la misma ternura, y continuaron asíhasta el final del libro, saltando versos, pervirtiendo y tergiversando lossonetos por conveniencia, jugueteando con ellos a su antojo con un dominiode dueños. Se durmieron de cansancio. La guardiana entró con el desayunoa las cinco, en medio de la algazara de los gallos, y ambos despertaronasustados. Se les paró la vida. La vigilante puso el desayuno en la mesa, hizouna inspección de rutina con el farol, y salió sin ver a Cayetano en la cama.«Lucifer es un bicho», se burló él cuando recobró el aire. «También a mí meha vuelto invisible».Sierva María tuvo que refinar su astucia para que la vigilante no volviera aentrar en la celda aquel día. Tarde en la noche, después de una jornadaentera de retozos, se sentían amados desde siempre.Cayetano, entre broma y de veras, se atrevió a zafarle a Sierva María elcordón del corpiño. Ella se protegió el .pecho con las dos manos, y hubo undestello de furia en sus ojos y una ráfaga de rubor le encendió la frente.Cayetano le agarró las manos con el pulgar y el índice, como si estuvieran afuego vivo, y se las apartó del pecho. Ella trató de resistir, y él le opuso unafuerza tierna pero resuelta.«Repite conmigo», le dijo: «En fin a vuestras manos he venido».Ella obedeció. «Do sé que he de morir», prosiguióél, mientras le abría el corpiño con sus dedos helados. Ella lo repitió casi sinvoz, temblando de miedo: «Para que sólo en mí fuese probado cuánto cortauna espada en un rendido». Entonces la besó en los labios por primera vez. Elcuerpo de Sierva María se estremeció con un quejido, soltó una tenue brisade mar y se abandonó a su suerte. Él se paseó por su piel con la yema de losdedos, sin tocarla apenas, y vivió por primera vez el prodigio de sentirse enotro cuerpo. Una voz interior le hizo ver qué lejos había estado del diablo ensus insomnios de latín y griego, en los éxtasis de la fe, en los yermos de lapureza, mientras ella convivía con todas las potencias del amor libre en lasbarracas de los esclavos. Se dejó guiar por ella, tanteando en las tinieblas,pero se arrepintió en el último instante y se desbarrancó en un cataclismomoral. Permaneció bocarriba con los ojos cerrados.Sierva María se asustó de su silencio y su quietud de muerte, y lo tocó con undedo.«¿Qué le pasa?», le preguntó.«Déjame ahora», murmuró él. «Estoy rezando».En los días siguientes sólo tuvieron instantes de sosiego mientras estabanjuntos. No se saciaron de hablar de los dolores del amor. Se agotaban abesos, declamaban llorando a lágrima viva versos de enamorados, secantaban al oído, se revolcaban en cenagales de deseo hasta el límite desus fuerzas; exhaustos pero vírgenes. Pues él había decidido mantener suvoto hasta recibir el sacramento, y ella lo compartió.80 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosEn las pausas de la pasión intercambiaron pruebas excesivas. Él le dijo quesería capaz de cualquier cosa por ella. Sierva María le pidió con unacrueldad infantil que se comiera por ella una cucaracha. Él la atrapó antesde que ella pudiera impedirlo, y se la comió viva. En otros desafíos vesánicosél le preguntó si se cortaría la trenza por él, y ella dijo que sí, pero le advirtióen broma o en serio que en ese caso tendría que casarse con ella paracumplir la condición de la manda. Él llevó a la celda un cuchillo de cocina,yle dijo: «Veamos si es cierto». Ella se volvió de espaldas para que él pudieracortar de raíz. Lo instó: «Atrévase». No se atrevió. Días después, ella lepreguntó si se dejaría degollar como un chivo. Él dijo que sí con firmeza. Ellasacó el cuchillo y se dispuso a probarlo. Él saltó de terror con el escalofríofinal. «Tú no», dijo. «Tú no». Ella, muerta de risa, quiso saber por qué, y él le dijola verdad:«Porque tú sí te atreves».En los remansos de la pasión empezaron a disfrutar también de los tedios delamor cotidiano.Ella mantenía la celda limpia y en orden para cuando él llegaba con lanaturalidad del marido que volvía a casa. Cayetano la enseñaba a leer yescribir y la iniciaba en el culto de la poesía y la devoción del Espíritu Santo, ala espera del día feliz en que fueran libres y casados.Al amanecer del 27 de abril, Sierva María empezaba a dormirse después queCayetano abandonó la celda, cuando entraron a buscarla sin anuncio parainiciar los exorcismos. Fue el ritual de un condenado a muerte. La llevaron arastras al abrevadero, la lavaron a baldazos, la despojaron a tirones de suscollares y le pusieron el camisón brutal de los herejes. Una monja de jardineríale cortó la cabellera hasta la altura de la nuca con cuatro mordiscos de unascizallas de podar, y la arrojó a la hoguera encendida en el patio. La monjapeluquera acabó de tundirle los cabos del tamaño de media pulgada,como lo usaban las clarisas debajo del velo, y fue echándolos al fuego amedida que los cortaba.Sierva María vio la deflagración dorada y oyó la crepitación de la leña virgeny sintió el tufo acre de cuerno quemado sin que se le moviera un músculo desu rostro de piedra. Por último le pusieron una , camisa de fuerza, la taparoncon un trapo fúnebre y dos esclavos la llevaron a la capilla en una parihuelade soldados.El obispo había convocado al Cabildo Eclesiástico, compuesto porprebendados esclarecidos, y estos habían escogido a cuatro de los suyospara que lo asistieran en el procedimiento de Sierva María. En un último actode afirmación el obispo se sobrepuso a las miserias de su salud. Dispuso quela ceremonia no fuera en la catedral, como en otras ocasiones memorables,sino en la capilla del convento de Santa Clara, y asumió en persona laejecución del exorcismo. Las clarisas encabezadas por la abadesaestuvieron en el coro desde antes de los maitines, y allí los cantaron conacompañamiento de órgano, conmovidas por la solemnidad del día quedespuntaba.Enseguida entraron los prelados del Cabildo Eclesiástico, los prebostes de tresórdenes y los principales del Santo Oficio. Aparte de estos últimos, no había niGabriel García Márquez81Del amor y otros demonioshabría ningún civil. El obispo entró el último en atuendo de gran ceremonia,llevado en andas por cuatro esclavos y con un aura de afliccióninconsolable. Se sentó frente al altar mayor,junto al catafalco de mármol delos funerales grandiosos, en una poltrona giratoria que le facilitaba el manejodel cuerpo. A las seis en punto, los dos esclavos llevaron a Sierva María en laparihuela, con la camisa de fuerza y todavía tapada con el paño morado. Elcalor se hizo insoportable durante la misa cantada. Los bajos del órganoretumbaban en el artesonado, y apenas si dejaban grietas para las vocesinsípidas de las clarisas invisibles detrás de las celosías del coro. Los dosesclavos medio desnudos que habían llevado la parihuela de Sierva Maríapermanecieron en guardia junto a ella. La descubrieron al final de la misa yla dejaron tendida como una princesa muerta sobre el catafalco de mármol.Los esclavos del obispo lo pusieron junto a ella en la poltrona, y los dejaronsolos en un amplio espacio frente al altar mayor.Lo que siguió fue una tensión invivible y un silencio absoluto que parecían elpreludio de algún prodigio celestial. Un acólito puso al alcance del obispo elacetre del agua bendita. Él agarró el hisopo como un mazo de guerra, seinclinó sobre Sierva María, y la asperjó a lo largo del cuerpo murmurando unaoración. De pronto profirió el conjuro que estremeció los fundamentos de lacapilla.«Quienquiera que seas», gritó. «Por orden de Cristo, Dios y Señor de todo lovisible y lo invisible, de todo lo que es, lo que fue y lo que ha de ser,abandona ese cuerpo redimido por el bautismo  vuelve a las tinieblas».Sierva María, fuera de sí por el terror, gritó también. El obispo aumentó la vozpara acallarla, pero ella gritó más. El obispo aspiró a fondo y volvió a abrir laboca para continuar el conjuro, pero el aire se le murió dentro del pecho yno pudo expulsarlo. Se derrumbó de bruces, boqueando como un pescadoen tierra, y la ceremonia terminó con un estrépito colosal.Cayetano encontró aquella noche a Sierva María tiritando de fiebre dentrode la camisa de fuerza. Lo que más lo indignó fue el escarnio del cráneopelado. «Dios del cielo», murmuró con una rabia sorda, mientras la liberabade las correas. «Cómo es posible que permitas este crimen». Tan prontocomo quedó libre, Sierva María le saltó al cuello, y permanecieron abrazadossin hablar mientras ella lloraba. Él la dejó desahogarse. Luego le levantó lacara y le dijo: «No más lágrimas».Y enlazó con Garcilaso :«Bastan las que por vos tengo lloradas».Sierva María le contó la terrible experiencia de la capilla. Le habló delestruendo de los coros que parecían de guerra, de los gritos alucinados delobispo, de su aliento abrasador, de sus hermosos ojos verdes enardecidospor la conmoción.«Era como el diablo», dijo.Cayetano trató de calmarla. Le aseguró que a pesar de su corpulenciatitánica, su voz tormentosa y sus métodos marciales, el obispo era un hombrebueno y sabio. Así que el pavor de Sierva María era comprensible, pero nocorría ningún riesgo.«Lo que quiero es morirme», dijo ella.82 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonios«Te sientes furiosa y derrotada, como me siento yo por no poder ayudarte»,dijo él. «Pero Dios ha de gratificarnos en el día de la resurrección».Se quitó el collar de Oddúa que Sierva María le había regalado, y se lo pusoa ella a falta de los suyos. Se tendieron en la cama, uno al lado del otro, ycompartieron sus rencores, mientras el mundo se apagaba y sólo ibaquedando el cositeo del comején en el artesonado. La fiebre cedió.Cayetano habló en las tinieblas.«En el Apocalipsis está anunciado un día que no amanecerá nunca», dijo.«Quiera Dios que sea hoy».Sierva María habría dormido una hora desde que se fue Cayetano, cuandoun ruido nuevo la despertó. Frente a ella, acompañado por la abadesa,estaba un sacerdote viejo de talla imponente, de piel parda atesada por elsalitre, con la testa de crines paradas, las cejas agrestes, las manosmontaraces, y unos ojos que invitaban a la confianza.Antes de que Sierva María acabara de despertar, el sacerdote le dijo enlengua yoruba:«Te traigo tus collares» .Los sacó del bolsillo, tal como la ecónoma del convento se los habíadevuelto por exigencia suya.A medida que se los colgaba en el cuello a Sierva María los iba enumerandoy definiendo en lenguas africanas: el rojo y blanco del amor y la sangre deChangó, el rojo y negro de la vida y la muerte de Elegguá, las siete cuentasde agua y azul pálido de Yemayá. Él se paseaba con tacto sutil del yorubaal congo y del congo al mandinga, y ella lo seguía con gracia y fluidez. Si alfinal pasó al castellanofue sólo por consideración con la abadesa, incrédula de que Sierva Maríafuera capaz de tanta dulzura.Era el padre Tomás de Aquino de Narváez, antiguo fiscal del Santo Oficio enSevilla y párroco del barrio de los esclavos, escogido por el obispo parasustituirlo en los exorcismos por sus impedimentos de salud. Su historial dehombre duro nodejaba dudas. Había llevado a la hoguera a once herejes,judíos ymahometanos, pero su crédito se fundaba sobre todo en las almasnumerosas que había logrado arrebatarles a los demonios más astutos deAndalucía. Era fino de gustos y maneras con la dicción dulce de los canarios.Había nacido aquí, hijo de un procurador del rey que se casó con su esclavacuarterona, y había hecho su noviciado en el seminario local una vezdemostrada la limpieza de su linaje por cuatro generaciones de blancos. Susbuenas calificaciones le merecieron el doctorado en Sevilla, donde vivió ypredicó hasta sus cincuenta años. De regreso a la tierra había pedido laparroquia más humilde, se apasionó por las religiones y las lenguas africanas,y vivió como otro esclavo entre los esclavos. Nadie parecía mejor hechopara entenderse con Sierva María y enfrentarse con más razón a susdemonios. Sierva María lo reconoció al instante como un arcángel desalvación, y no se equivocó. En presencia de ella desarticuló los argumentosde las actas y le demostró a la abadesa que ninguno de ellos eraterminante. Le enseñó que los demonios de América eran los mismos deGabriel García Márquez83Del amor y otros demoniosEuropa, pero su advocación y su conducta eran distintas. Le explicó lascuatro reglas de uso para reconocer la posesión demoníaca y le hizo ver quéfácil resultaba al demonio servirse de ellas para que se creyera lo contrario.Se despidió de Sierva María con un pellizco de cariño en la mejilla.«Duerme tranquila», le dijo. «Con peores enemigos me las he visto» .La abadesa quedó tan bien dispuesta, que lo invitó al célebre chocolateperfumado de las clarisas, con las galletitas de anís y los prodigios derepostería reservados a los elegidos. Mientras lo tomaban en el refectorioprivado, él impartió sus instruc-ciones para los pasos siguientes. La abadesa las acató complacida.«No tengo ningún interés en que a esa infeliz le vaya bien o mal», dijo. «Loque le ruego a Dios es que salga cuanto antes de este convento».El padre le prometió que pondría la mayor diligencia para que fuera asuntode días, ojalá de horas. Al despedirse en el locutorio, ambos complacidos, niel uno ni el otro podía imaginarse que nunca más volverían a verse.Así fue. El padre Aquino, como lo llamaban sus feligreses, se fue caminandohasta su iglesia, pues hacía tiempo que rezaba poco y lo compensaba anteDios reviviendo cada día el martirio de sus nostalgias. Se demoró en losportales, aturdido por los pregones de los vendedores de todo, a la esperade que bajara el sol para atravesar el barrizal del puerto.Compró los dulces más baratos y una fracción de la lotería de los pobres conla ilusión incorregible de ganársela para restaurar su templo perdulario. Seentretuvo una media hora conversando con las matronas negras, sentadascomo ídolos monumentales frente a las baratijas de artesanía expuestas enel suelo sobre esteras de yute. Hacia las cinco cruzó el puente levadizo deGetsemaní, donde acababan de colgar el cadáver de un perro gordo ysiniestro para que se supiera que había muerto de rabia. El aire tenía el olor arosas de principios de mayo, y el cielo era el más diáfano del mundo El barriode los esclavos, al borde mismo de lamarisma, estremecía por su miseria. En las barracas de arcilla con techos depalma se convivía con los gallinazos y los cerdos, y los niños bebían delpantano de las calles. Sin embargo, era el barrio más alegre, de coloresintensos y voces radiantes, y más al atardecer, cuando sacaban las sillaspara gozar de la fresca en mitad de la calle. El párroco repartió los dulcesentre los niños de la marisma, y se quedó con tres para su cena. El temploera un rancho de bahareque y techo de palma amarga con una cruz depalo en el caballete. Tenía escaños de tablones macizos, un solo altar con unsolo santo y un púlpito de madera donde el párroco predicaba los domingosen lenguas africanas. La casa cural era una prolongación de la iglesia pordetrás del altar mayor, donde el párroco vivía en condiciones mínimas en uncuarto con una cama de viento y una silla rústica. Al fondo había unpatiecito pedregoso y una pérgola de parras con racimos pasmados, y unacerca de espinas que lo separaba de la marisma. La única agua de beberera la de un aljibe de argamasa en un rincón del patio.Un sacristán viejo y una niña huérfana de catorce años, ambos mandingasconversos, eran los ayudantes en la iglesia y en la casa, pero no hacían faltadespués del rosario. Antes de cerrar la puerta, el párroco se comió los tres84 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosúltimos dulces con un vaso de agua, y se despidió de los vecinos sentados enla calle con su fórmula de rutina en castellano:«Buenas y santas noches os depare Dios a todos».A las cuatro de la mañana el sacristán que vivía, a una cuadra de la iglesiadio los primeros toques para la misa única. Antes de las cinco, en vista deque el padre se demoraba, fue a buscarlo en su cuarto. No estaba.Tampoco lo encontró en el patio. Siguió buscándolo en los alrededores,porque a veces se iba a conversar desde muy temprano en los patiosvecinos. No lo encontró. A los pocos feligreses que acudieron les anuncióque no había misa porque no encontraban al párroco. Alas ocho, ya con el sol caliente, la niña del servicio fue a sacar agua delaljibe, y allí estaba el padre Aquino, flotando bocarriba con las calzas quese, dejaba puestas para dormir. Fue una muerte triste y sentida, y un misterioque nunca se esclareció, y que la abadesa proclamó como la pruebaterminante de la inquina del demonio contra su convento.La noticia no llegó hasta la celda de Sierva María, que se quedó esperandoal padre Aquino con una ilusión inocente. No supo explicarle a Cayetanoquién era, pero le transmitió su gratitud por la devolución de los collares y lapromesa de rescatarla. Hasta entonces les había parecido a ambos que elamor les bastaba para ser felices. Fue Sierva María quien se dio cuenta,desengañada por el padre Aquino, de que la libertad dependía sólo de ellosmismos. Una madrugada, después de largas horas de besos, le suplicó aDelaura que no se fuera. Él lo tomó a la ligera y se despidió con un beso más.Ella saltó de la cama y se abrió de brazosen la puerta.«O no se va o me voy yo también».Le había dicho a Cayetano en alguna ocasión que le hubiera gustadorefugiarse con él en San Basilio de Palenque, un pueblo de esclavos fugitivosa doce leguas de aquí, donde sería recibida sin duda como una reina. ACayetano le pareció unaidea providencial, pero no la vinculó con la fuga. Confiaba más bien enformalismos legales. En que el marqués recobrara a su hija con lacomprobación indiscutible de que no estaba poseída, y en obtener elperdón y la licencia de su obispo para integrarse a una comunidad civildonde las bodas de clérigos o de monjas fueran tan frecuentes que noescandalizaran a nadie. De modo que cuandoSierva María lo puso en la encrucijada de quedarse o llevársela, Delauratrató de distraerla una vez más. Ella se le colgó del cuello y lo amenazó congritar. Estaba amaneciendo. Asustado, Delaura logró liberarse con unempellón, y escapó en elmomento en que empezaban los maitines. La reacción de Sierva María fueferoz. Por cualquier contrariedad banal le arañó la cara a la guardiana, seencerró con tranca y amenazó con prenderle fuego a la celda e incinerarseen ella si no la dejaban irse. La guardiana, fuera de sí por la caraensangrentada, le gritó:«Atrévete, bestia de Belzebú».Gabriel García Márquez85Del amor y otros demoniosComo única réplica, Sierva María le prendió fuego al colchón con lalámpara del Santísimo. La intervención de Martina con sus modos sedantesimpidió la tragedia. De todos modos, la guardiana pidió en el informe deaquel día que la niña fuera trasladada a una celda mejor protegida en elpabellón de la clausura.La ansiedad de Sierva María apresuró la de Cayetano por encontrar unrecurso inmediato distinto de la fuga. Trató de ver en dos ocasiones almarqués, y en ambas fue impedido por los mastines, que encontró sueltos yde su cuenta en la casa sin dueño. La verdad era que el marqués nó volveríaa estar allí. Vencido por sus miedos interminables, había tratado de refugiarseal amparo de Dulce Olivia, y ella no le dio puertas. La había llamado portodos los medios desde que le empezaron las soledades, y sólo habíarecibido respuestas de burlas en pajaritas de papel. De pronto apareció sinser llamada y sin anunciarse. Había barrido y compuesto la cocina, inserviblepor falta de uso, y la marmita borboritaba a fuego alegre en la hornilla.Estaba vestida de domingo con volantes de organza, y acicalada conafeites y bálsamos de moda, y lo único que tenía de loca era un sombrerode grandes alas con peces y pájaros de trapo.«Te agradezco que hayas venido», le dijo el marqués. «Me sentía muy solo». yterminó con un lamento:«He perdido a Sierva».«Es culpa tuya», dijo ella sin darle importancia.«Hiciste todo para que se perdiera».La cena era un ajiaco al modo criollo, con tres carnes y lo más escogido dela huerta. Dulce Olivia lo sirvió con unas maneras de señora de casaque le iban muy bien a su atuendo. Los perros bravos la seguían acezantes,se le enredaban entre las piernas, y ella los entretenía con susurros de novia.Se sentó a la mesa frente al marqués, como podrían haber estado cuandoeran jóvenes y no le temían al amor, y comieron en silencio, sin mirarse,sudando a raudales y tomando la sopa con un desinterés de matrimonioviejo. Después del primer plato, Dulce Olivia hizo una tregua para suspirar, ytomó conciencia de sus años«Así hubiéramos sido», dijo.El marqués se contagió de su crudeza. La vio gorda y envejecida, con dosdientes menos, y los ojos marchitos. Así hubieran sido, quizás, si él hubieratenido el coraje de contrariar a su padre.«Tal pareces en tu sano juicio», le dijo.«Siempre lo he estado», dijo ella. «Fuiste tú el que no me vio nunca como era».«Yo te distinguí entre la montonera cuando todas eran jóvenes y bellas y eradifícil distinguir a la mejor», dijo él.«Me distinguí yo misma para ti», dijo ella. «Tú no. Siempre fuiste como ahora:un pobre diablo».«Me insultas en mi propia casa», dijo él.La inminencia del altercado entusiasmó a Dulce Olivia. «Es tan mía comotuya», dijo. «Como es mía la niña aunque la haya parido una perra».Y sin dartiempo a la réplica, concluyó:86 Gabriel García MárquezDel amor y otros demonios« Y lo peor son las malas manos en que la has dejado».«En las manos de Dios», dijo él.Dulce Olivia gritó enfurecida: .«En las del hijo del obispo, que la tiene emputecida y empreñada» .«Si te muerdes la lengua te envenenas!», gritó el marqués, escandalizado.«Sagunta aumenta pero no miente», dijo Dulce Olivia.«Y no intentes humillarme, que ya sólo te quedo yo para empolvarte la caracuando te mueras».Era el final de siempre. Sus lágrimas empezaron a caer en el plato comogoterones de sopa. Los perros se habían dormido, pero los despertó latensión del pleito y alzaron las cabezas alertas y gruñeron con la garganta. Elmarqués sintió que le faltaba el aire.«Ya ves», dijo furioso, «es así como hubiéramos sido».Ella se levantó sin terminar. Quitó la mesa, lavó los platos y las cazuelas conuna rabia sórdida, y a medida que los lavaba iba rompiéndolos en elfregadero. Él la dejó llorar, hasta que vació los escombros de la vajilla comouna avalancha de granizo en el cajón de la basura. Se fue sin despedirse. Elmarqués no supo nunca, ni lo supo nadie, en qué momento Dulce Oliviahabía dejado de ser ella, y sólo seguía siendo una aparición en las noches dela casa. El infundio de que Cayetano Delaura era hijo del obispo habíasustituido al más antiguo de que eran amantes desde Salamanca. La versiónde Dulce Olivia, confirmada y pervertida por Sagunta, decía en efecto queSierva María estaba secuestrada en el convento para saciar los apetitossatánicos de Cayetano Delaura, y que había concebido un hijo de doscabezas. Sus saturnales, decía  Sagunta, habían contaminado a lacomunidad enera de las clarisas.El marqués no se repuso jamás. Tantaleando en el tremedal de la memoriabuscó un refugio contra el terror, y sólo encontró el recuerdo de Bernardaenaltecido por la soledad. Trató de conjurarlo con las cosas que más odiabade ella, sus vientos fétidos, sus repostadas ríspidas, sus juanetes de gallo, ycuanto más quería envilecerla más se la idealizaban los recuerdos.Derrotado por la añoranza le mandó recados de tanteos al trapiche deMahates donde la suponía desde que se fue, y allí estaba. Le mandó razónde que olvidara sus rencores y regresara a casa, para que ambos tuvieran almenos con quién morir. Ante la falta de respuesta, se fue a buscarla.Tuvo que remontar los afluentes de la memoria.La hacienda que había sido la mejor del virreinato, estaba reducida a lanada. Era imposible distinguir el camino entre la maleza. Del ingenio soloquedaban los escombros, las máquinas carcomidas por el óxido, lasosamentas de los dos últimos bueyes todavía uncidas al brazo del trapiche. Elpozo de los suspiros era lo único que parecía con vida a la sombra de lostotumos. Antes de divisar la casa entre las breñas calcinadas de loscañaverales, el marqués percibió el perfume de los jabones de Bernarda,que había terminado por ser su olor natural, y se dio cuenta de cuán ansiosoestaba por verla. En la baranda del pórtico, sentada en un mecedor ycomiendo cacao con la mirada inmóvil en el horizonte, allí estaba. Tenía unaGabriel García Márquez87Del amor y otros demoniossaya de algodón rosado y el cabello todavía húmedo por el baño recienteen el pozo de los suspiros.El marqués la saludó antes de subir los tres escalones del portal: «Buenastardes». Bernarda le contestó sin mirarlo, como si el saludo hubiera sido denadie. El marqués subió a la baranda, y desde allí recorrió el horizontecompleto con una mirada continua por encima de la maleza. Hasta dondealcanzaba la vista no había sino monte salvaje y sólo los totumos del pozo. «¿Qué se ha hecho la gente?», preguntó. Bernarda, igual que su padre, volvióa contestarle sin mirarlo. «Se han ido todos»,dijo. «No hay un ser vivo en cien leguas a la redonda» .Él entró en busca de un asiento. La casa estaba desportillada, y unosarbustos de florecitas moradas despuntaban por entre los ladrillos del piso. Enel comedor estaba la mesa antigua con las mismas sillas carcomidas por elcomején, el reloj parado en una hora de quién sabía cuándo, y todo en unaire de un polvo invisible que se sentía al respirar. El marqués se llevó una delas sillas, se sentó junto a Bernarda, y le dijo en voz muy baja:«He venido por usted».Bernarda no se inmutó, pero hizo con la cabeza una afirmación apenasperceptible. Él le contó su estado: la casa solitaria, los esclavos agazapadosdetrás de los arbustos con los cuchillos listos, las noches interminables.«Aquello no es vida», dijo«Nunca lo ha sido», dijo ella.«Tal vez pudiera serlo», dijo él.«No me diría tal cosa si de veras supiera cuánto lo odio», dijo ella.«También yo he creído siempre que la odio»,dijo él, «y ahora me sucede que no lo sé a ciencia cierta» .Bernarda le abrió entonces sus entrañas para que él se viera dentro a la luzdel día. Le contó cómo fue que su padre la mandó con el pretexto de losarenques y los encurtidos, cómo lo engañaron con el truco viejo de la lecturade la mano, cómo acordaron que ella lo violara cuando él se hacía eldesentendido, y cómo habían planeado la maniobra fría y certera deconcebir a Sierva María para atraparlo de por vida. Lo único que él debíaagradecerle era que no hubiera tenido corazón para el último actoacordado con su padre, que era echarle un chorro de láudano en la sopapara no tener que sufrirlo.«Yo misma me puse la soga al cuello», dijo. «Pero no me arrepiento. Erademasiado esperar que además de todo tuviera que amar a esa pobresietemesina, o a usted, que ha sido la causa de mis  desgracias» .Con todo, el último peldaño de su degradación había sido la pérdida deJudas Iscariote. Buscándolo en otros se había entregado a la fornicación sinfreno con los esclavos del trapiche, que era lo que más asco le daba antesde atreverse la primera vez. Los escogía en cuadrillas y los despachaba enfila india en la guardarraya de los platanales hasta que la miel fermentada ylas tabletas de cacao resquebrajaron sus encantos, y se volvió hinchada yfea, y los ánimos no le alcanzaron para tanto cuerpo. Entonces empezó apagar. Primero con oropeles a los más jóvenes, según la belleza y el calibre, yal final en oro puro con los que pudiera. Tardó demasiado en descubrir que88 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosescapaban en masa a San Basilio de Palenque para  ponerse a salvo de suhambrina insaciable.«Entonces supe que hubiera sido capaz de matarlos a machetazos», dijo, sinuna lágrima. «y no sólo a ellos sino también a usted y a la niña, y al baraterode mi padre, y a todo el que se había cagado en mi vida. Pero ya no eranadie para matar a nadie.Permanecieron en silencio viendo el atardecer sobre las breñas. Un tropel deanimales remotos se oyó en el horizonte, y una voz de mujer inconsolable losllamó por sus nombres, uno por uno, hasta que se hizo noche. El marquéssuspiró:«Ya veo que no tengo nada que agradecerle».Se levantó sin prisas, volvió a poner la silla en su lugar, y se fue por dondehabía venido, sin despedirse y sin una luz. Lo único que se encontró de él, dosveranos más tarde, en una vereda sin rumbo, fue la osamenta carcomidapor los gallinazos.Martina Laborde había hecho aquel día una sesión de bordado que duró lamañana entera para terminar una labor atrasada. Almorzó en la celda deSierva María, y luego fue a la suya para hacer la siesta. Por la tarde, ya en lasúltimas puntadas, le habló con una rara tristeza.«Si alguna vez sales de este encierro, o si salgo primero, acuérdate siemprede mí», le dijo. «Ha de ser mi única gloria».Sierva María no lo entendió hasta el día siguiente, cuando la guardiana ladespertó a gritos porque Martina no amaneció en su celda. Habíanregistrado a fondo el convento y no hallaron ni un rastro. La única noticiaque se tuvo de ella fue un papel escrito con su letra florida que Sierva Maríaencontró debajo de la almohada: Rezaré tres veces al día porque seais muyfelices.Estaba todavía aturdida por la sorpresa, cuando entró la abadesa con lavicaria y otras reverendas de infantería, y con una patrulla de guardiasarmados de mosquetes. Tendió una mano colérica para tocar a SiervaMaría, y le gritó:«Eres cómplice y serás castigada».La niña levantó la mano libre con una determinación que paralizó a laabadesa en su sitio.«Los vi salir», dijo.La abadesa quedó atónita.«¿No estaba sola?»«Eran seis», dijo Sierva María.No parecía posible, y menos aún que salieran por la terraza, cuya única víade escape era el patio fortificado. «Tenían alas de murciélago», dijo SiervaMaría aleteando con los brazos. «Las abrieron en la terraza, y se la llevaronvolando, volando, hasta el otro lado del mar». El capitán de la patrulla sesantiguó espantado y cayó de rodillas.«Ave María Purísima», dijo.«Sin pecado original concebida», dijeron a coro.Fue una fuga perfecta, planeada por Martina en sus mínimos detalles con unsigilo absoluto, desde que descubrió que Cayetano pasaba las noches en elGabriel García Márquez89Del amor y otros demoniosconvento. Lo único que no previó, o que no le importó, fue que debía cerrardesde dentro la entrada del albañal para evitar cualquier sospecha. Losinvestigadores de la fuga lo encontraron abierto, lo exploraron, descubrieronla verdad, y lo tapiaron de inmediato por sus dos extremos. Sierva María fuemudada a la fuerza a una celda con candado en el pabellón de lasenterradas vivas. Esa noche, bajo una luna espléndida, Cayetano se rompiólos puños tratando de derribar la tapia del túnel.Arrebatado por una fuerza demente corrió en busca del marqués. Empujó elportón sin tocar y entró en la casa desierta, cuya luz de dentro era la mismade la calle, porque los muros de cal parecían transparentes por la claridadde la luna. La limpieza, el orden de los muebles, las flores de los canteros,todo era perfecto en la casa abandonada. El quejido de los goznes habíaalborotado a los mastines, pero Dulce Olivia los calló en seco con una ordenmarcial. Cayetano la vio en las sombras verdes del patio, hermosa yfosforescente. con la túnica de marquesa y el cabello adornado decamelias vivas de olores frenéticos y alzó la mano con la cruz del índice y elpulgar.«En el nombre de Dios: ¿quién eres?», preguntó.«Un ánima en pena», dijo ella. «¿Y usted?»«Soy Cayetano Delaura», dijo él, «y vengo a rogarle de rodillas al señormarqués que me escuche un instante».Los ojos de Dulce Olivia centellearon de furia.«El señor marqués no tiene nada que escuchar de un rufián», dijo.«¿ y quién es usted para decirlo con tal dominio?»«Soy la reina de esta casa», dijo.«Por el amor de Dios», dijo Delaura. «Avísele al marqués que vengo a hablarlede su hija».Y sin más vueltas, con la mano en el pecho, dijo:«Muero de amor por ella».«Una palabra más y suelto los perros», dijoDulce Olivia indignada, y señaló hacia la puerta:«Fuera de aquí».Era tanta la fuerza de su autoridad, que Cayetano salió de la casacaminando hacia atrás para no perderla de vista.El martes, cuando Abrenuncio entró en su cubículo del hospital encontró aDelaura destruido por las vigilias mortales. Le contó todo, desde los motivosreales de su castigo hasta las noches de amor en la celda. Abrenuncio sequedó perplejo.«Me hubiera imaginado cualquier cosa de usted, menos estos extremos dedemencia» .Cayetano, sorprendido a su vez, le preguntó:«¿Nunca ha pasado por esto?»«Nunca, hijo mío», dijo Abrehuncio. «El sexo es un talento y yo no lo tengo».Trató de disuadirlo. Le dijo que el amor era un sentimiento contra natura, quecondenaba a dos desconocidos a una dependencia mezquina e insalubre,tanto más efímera cuanto más intensa. Pero Cayetano no lo oyó. Su obsesiónera huir lo más lejos posible de la opresión del mundo cristiano.«Sólo el marqués puede ayudarnos con la ley»,90 Gabriel García MárquezDel amor y otros demoniosdijo. «He querido suplicárselo de rodillas pero no lo encontré en casa» «No loencontrará nunca», dijo Abrenuncio. «Las voces que le llegaron es que ustedtrató de abusar de la niña. Y ahora veo que desde el punto de vista de uncristiano no le falta razón». Lo miró a los ojos: «¿No teme condenarse?» «Creo que ya lo estoy, pero no por el Espíritu Santo», dijo Delaura sin alarma.«Siempre he creído que él toma más en cuenta el amor que Abrenuncio nopudo ocultar la admiración que le causaba aquel hombre recién liberadode las r servidumbres de la razón. Pero no le hizo promesas falsas, y menoscuando estaba de por medio el Santo Oficio.«Ustedes tienen una religión de la muerte que les infunde el valor y la dichapara enfrentarla», le dijo. «Yo no: creo que lo único esencial es estar vivo».Cayetano corrió al convento. Entró a pleno día por la puerta del servicio yatravesó el jardín sin precaución alguna convencido de ser invisible por elpoder de la oración. Subió al segundo piso, atravesó un corredor solitario detechos muy bajos que comunicaba los dos cuerpos del convento, y entró enel mundo silente y enrarecido de las enterradas vivas. Sin saberlo, habíapasado frente a la nueva celda donde Sierva María lloraba por él.Estaba a punto de alcanzar el pabellón de la cárcel cuando lo frenó un gritoa sus espaldas:«¡Alto!»Se volvió y vio una monja con la cara cubierta por el velo, y un crucifijoalzado contra él. Dio un paso adelante, pero la monja le interpuso a Cristo.«¡Vade retro!», le gritó.'A sus espaldas oyó otra voz: « Vade retro». y luego otra y otra: « Vade retro».Giró varias veces sobre sí mismo y se dio cuenta de que estaba en el centrode un círculo de monjas fantásticas de caras veladas que lo acosaban agritos con sus crucifijos:Vade retro, Satanas !Cayetano llegó al final de sus fuerzas. Fue puesto a disposición del SantoOficio, y condenado en un juicio de plaza pública que arrojó sobre élsospechas de herejía y provocó disturbios populares y controversias en elseno de la Iglesia. Por una gracia especial cumplió la condena comoenfermero en el hospital del Amor de Dios, donde vivió muchos años encontubernio con sus enfermos, comiendo y durmiendo con ellos por lossuelos, y lavándose en sus artesas aun con aguas usadas, pero no consiguiósu anhelo confesado de contraer la lepra.Sierva María lo había esperado en vano. A los tres días dejó de comer en unaexplosión de rebeldía que agravó los indicios de la posesión. Trastornado porla caída de Cayetano, por la muerte indescifrable del Padre Aquino... Por laresonancia pública de una desventura que escapó a su sabiduría y a supoder, el obispo reasumió los exorcismos con una energía inconcebible en suestado ya su edad. Sierva María, esta vez con el cráneo rapado a navaja yla camisa de fuerza, lo enfrentó con una ferocidad satánica, hablando enlenguas o con aullidos de pájaros infernales. El segundo día se sintió unbramido inmenso de ganados embravecidos, la tierra tembló, y ya no fueposible pensar que Sierva María no estuviera a merced de todos losGabriel García Márquez91Del amor y otros demoniosdemonios del averno. De regreso a la celda le aplicaron una lavativa deagua bendita, que era el método francés para expulsar los que pudieranquedar en sus entrañas.El acoso prosiguió por tres días más. Aunque llevaba una semana sin comer,Sierva María logró liberar una pierna y le dio al obispo un golpe de talón en elbajo vientre que lo derribó por los suelos. Sólo entonces se dieron cuenta deque había podido soltarse porque su cuerpo era tan escuálido que ya no losujetaban las correas. El escándalo aconsejaba interrumpir lo exorcismos, yasí lo estimó el Cabildo Eclesiástico, pero el obispo se opuso.Sierva María no entendió nunca qué fue de Cayetano Delaura, por qué novolvió con su cesta de primores de los portales y sus noches insaciables. El 29de mayo, sin alientos para más, volvió a soñar con la ventana de un camponevado, donde Cayetano Delaura no estaba ni volvería a estar nunca. Teníaen el regazo un racimo de uvas doradas que volvían a retoñar tan prontocomo se las comía. Pero esta vez no las arrancaba una por una, sino de dosen dos, sin respirar apenas por las ansias de ganarle al racimo hasta la últimauva. La guardiana que entró a prepararla para la sexta sesión de exorcismosla encontró muerta de amor en la cama con los ojos radiantes y la piel derecién nacida. Los troncos de los cabellos le brotaban como burbujas en elcráneo rapado, y se les veía crecer.