LAS RATAS EN LAS PAREDESHOWARD P. LOVECRAFTEl 16 de julio de 1923, precisamente después que el último obrero había terminado su tarea, memudé a Exham Priory. La restauración había implicado desmedidos trabajos, ya que de laconstrucción original apenas si quedaba un montón de ruinas, pero como se trataba de la mansiónde mis antepasados no reparé en gastos. La finca había permanecido deshabitada desde épocas deJacobo I, cuando un drama de aspectos espantosamente trágicos, si bien en buena medidacomprensibles, se precipitó sobre el jefe de familia, sus cinco hijos y algunos criados. El tercerhijo, antecesor mío por línea paterna, único sobreviviente del desdichado grupo familiar, debiómarcharse en medio de un clima de sospecha y terror.Como el único heredero estaba acusado de asesinato, la finca fue a manos de la corona; ellegítimo dueño no hizo el menor esfuerzo por defenderse o recuperar la propiedad. Enloquecidopor un horror más substancial que el que podía emanar de su propia conciencia o de la ley,obsesionado por expulsar de su memoria y de su vista aquella mansión, Walter de la Poer,decimoprimer barón de Exham, se fue a Virginia para establecerse y fundar la familia que unsiglo después era conocida con el nombre de Delapore.Exham Priory quedó abandonado y con el tiempo engrosó el inventario de propiedades de lafamilia Norrys. La original arquitectura de la mansión la hizo objeto de continuados estudios;constaba de torres góticas que se levantaban sobre una infraestructura sajona o románica concimientos que, por su parte, congregaban una mezcla de estilos: romano, druida o el címricooriginario, si es posible atenerse a las leyendas. Estos cimientos eran muy peculiares, ya que poruno de los lados se unían a la sólida piedra de la ladera montañosa, desde cuya cima el prioratovigilaba un valle solitario que se extendía por tres millas al oeste del pueblo de Anchester.Los arquitectos y artistas se entretenían embelesados en el estudio de aquella extraña pieza deépocas remotas, pero los lugareños la odiaban con oscura inquina. Era un odio que se arrastrabadesde hacía siglos, cuando aún moraban allí mis antepasados, y que perduraba hasta ahora,cuando el abandono la había llevado a casi desaparecer tragada por el musgo y la vegetación.Antes que pasara un día desde mi llegada, la gente de Anchester ya me había hecho saber que yoera el descendiente de una familia maldita. No obstante, ya esta semana los obreros han hechodesaparecer lo que quedaba de Exham Priory y ahora se afanaban por borrar las huellas de suscimientos. Siempre he estado al tanto de la historia real de mi estirpe familiar; sé muy bien que elprimero de mis antepasados norteamericanos se refugió en las colonias perseguido por unaatmósfera de extrañas sospechas. Los detalles, en cambio, se me escapan puesto que han sidosepultados por la reticencia que sobre ellos mantuvo durante generaciones la familia Delapore.Contrariamente a lo que les sucede a los colonos de las cercanías, es raro que nos vanagloriemosde antepasados que participaron en las Cruzadas o de incluir en nuestra estirpe héroes medievaleso renacentistas; no se nos trasmitieron otras tradiciones que aquellas que contenía el sobrelacrado que todo propietario latifundista legaba al primogénito antes que estallara la Guerra Civilcon la orden de una apertura estrictamente póstuma. Sólo nos enorgullecíamos en la familia conlas glorias alcanzadas luego de la emigración, esplendores de un linaje virginiano orgulloso yhonorable, aunque algo reservado y poco sociable.Toda nuestra fortuna se perdió durante la guerra y la existencia familiar se vio profundamenteconmovida por el incendio de Carfax, morada de la familia al borde del río James. Mi ancianoabuelo murió entre las llamas y con él se consumió el sobre lacrado que nos ataba al pasado. Aúnhoy recuerdo el incendio; mis ojos de siete años contemplaban alterados a los soldados federalesvociferar, a las mujeres contorsionarse desvalidas y a los negros rezando y dando alaridos. Mipadre era soldado del ejército y combatía en la defensa de Richmond; luego de infinitasgestiones, mi madre y yo conseguimos trasponer las líneas enemigas y juntarnos con él.Al finalizar la guerra, nos dirigimos al norte, de donde era oriunda mi madre, y allí me hicegrande y, a la larga, como corresponde a cualquier yanqui perseverante, me hice rico. Ni mi padreni yo nos enterarnos jamás del contenido del sobre testamentario. Por mi parte, atrapado por elrutinario devenir de las actividades mercantiles de Massachusetts, perdí todo interés en losmisterios que, seguramente, ocultaba mi árbol genealógico. ¡Con cuánto alivio habría entregadoExham Priory a los murciélagos, a las telarañas, al musgo y a la vegetación si hubiese tenidoaunque fuese una remota idea de lo que se escondía tras sus muros!Mi padre falleció en 1904 y no dejó mensaje alguno para mí ni para mi hijo único, Alfred, unchico de diez años y huérfano de madre. Fue precisamente Alfred quien produjo una moderadarevolución en la transmisión de la historia familiar. Pese a que yo sólo había conjeturadoesporádica y burlonamente con él sobre este tema, cuando fue enviado a Inglaterra en 1917,como oficial de aviación, me escribía constantemente contándome algunas leyendas ancestralesmuy interesantes. Según lo que me refería, circulaba sobre los Delapore una exótica y bastantesiniestra historia. Un compañero de mi hijo, el capitán Edward Norrys, del Cuerpo Aéreo Real,vivía cerca de la mansión familiar, en Anchester, y conocía unas supersticiones campesinas queharían las delicias de cualquier novelista truculento. Norrys naturalmente no las creía, pero a mihijo le divertían, razón por la cual fueron el tema de muchas de las cartas que me escribió.Finalmente estas leyendas hicieron que concentrara mi atención en nuestro solar de ultramar yme impulsaron a comprar y reparar mi herencia, que Norrys mostró a Alfred y, más aún, pudoofrecérnosla por un precio muy razonable, puesto que un tío suyo era el actual propietario.Adquirí Exham Priory en 1918, pero casi en seguida olvidé los planes de restauración paraatender a mi hijo que regresaba inválido de la guerra. Vivió dos años más, durante los cuales meconsagré íntegramente a su atención, abandonando incluso la dirección del negocio a mis socios.En 1921, preso de una gran desolación, sin motivaciones, marginado de toda actividad laboraly sintiendo el peso de la ya casi presente vejez, decidí entretener el resto de mis días ocupándomede la nueva posesión. En diciembre llegué a Anchester y me alojé en casa del capitán Norrys, unjoven algo entrado en carnes pero amable, que apreciaba mucho a mi hijo. De inmediato meofreció su ayuda para recopilar planos y anécdotas que sirvieran para las obras de restauración.La presencia de Exham Priory no me producía emoción alguna; en realidad se trataba de unamasa de abandonadas ruinas medievales devorada por el musgo, sembradas de nidos de grajos,en precario y amenazador equilibrio al borde de un precipicio impresionante, sin pisos ocualquier otro rastro de interiores excepto los muros de piedra de las torres.Una vez que llegué a tener una idea de cómo debió haber sido el edificio cuando fueabandonado, tres siglos antes, por mis antepasados, comencé a contratar obreros para emprenderlas obras. La dificultad inicial consistió en que debí buscar la mano de obra necesaria enpoblaciones alejadas, ya que los habitantes de Anchester manifestaban un rechazo y un temorverdaderamente notables hacia aquel lugar. La aversión era de tal magnitud que a vecesconseguía contagiar a los trabajadores que venían de otros sitios, lo que ocasionaba constantesdeserciones. El sentimiento se proyectaba tanto al priorato como a la familia originalmentepropietaria del solar.Mi hijo me había contado que durante sus visitas al pueblo, la gente se había mostrado algoretraída con él debido a que era un De la Poer; por análoga razón ahora yo experimentaba elmismo recibimiento que persistió hasta que logré convencerlos que casi ni tenía noticias de misantepasados. No obstante, los vecinos no se mostraban hospitalarios conmigo, razón por la cualrecurrí a Norrys para recopilar todas las tradiciones populares que aún seguían circulando. Lo queno me podían perdonar era que yo hubiese venido a restaurar lo que para ellos era el máximoemblema del aborrecimiento; más o menos oscuramente, para todos ellos Exham Priory no eramás que una cueva de monstruos.Resumiendo todas las historias que Norrys había reunido para mí, y agregándoles eltestimonio de investigadores que a su debido tiempo habían visitado las ruinas, llegué a laconclusión que Exham Priory se había levantado sobre el sitio que en otro tiempo había ocupadoun templo prehistórico, una construcción druida, incluso contemporánea de Stonehenge. A casinadie le quedaban dudas que en aquel lugar se habían celebrado abominables ceremonias y quetales prácticas habían pasado al culto de Cibeles, introducido tiempo después por los romanos.Todavía eran legibles en las paredes del sótano inscripciones tan inconfundibles como «DIU...OPS... MAGNA... MAT...», signos de la Magna Mater, culto tenebroso vanamente prohibido alos ciudadanos romanos. Anchester había sido sede de la tercera legión augusta, según loprobaban numerosos restos, y de acuerdo a precisos indicios el templo de Cibeles debió ser unaimponente construcción que congregaba innumerables fieles para las ceremonias que eranpresididas por un sacerdote frigio. Las historias añadían que el derrumbe de la vieja religión nosignificó el fin de las orgías que se desarrollaban, en el templo, sino que, por el contrario, lossacerdotes abrazaron la nueva fe sin modificar en lo substancial sus creencias. También sesostenía que los ritos no habían cesado con la llegada de los romanos; algunos sajones se habíansumado a lo que quedaba del templo otorgándole los rasgos que con el tiempo habrían desingularizarlo, convirtiéndolo en centro de difusión de un culto tan temido por lo menos en lamitad del territorio que ocupaba la heptarquía. Una crónica del año 1000 d. C. menciona el sitiorefiriéndose a él como un priorato construido de piedra, donde vivían una peculiar aunquepoderosa orden monástica que no necesitaba grandes murallas para mantener alejado alatemorizado populacho. Los daneses nunca llegaron a destruirlo, aunque seguramente su suertedebió desvanecerse luego de la conquista normanda, ya que no hubo impedimento alguno paraque en 1261 Enrique III entregara la propiedad a mi antepasado Gilbert De la Poer, primer barónde Exham.De mi familia, en especial, no conseguí testimonios adversos, pero algo extraño debió ocurrirpor entonces. Otra crónica, esta vez de 1307, habla de un De la Poer al que califica de «renegadode Dios». Por su parte, las leyendas populares denotan un miedo pánico a decir cualquier cosasobre el castillo que se erigió sobre el templo y el priorato. Los cuentos que circulaban sobre ellugar eran especialmente espeluznantes, terror que enfatizaban con la reticencia y evasivas queostentaban. En ellos, mis antepasados aparecen como una estirpe de demonios frente a los cualesun Gilles de Retz o un Sade no eran más que aprendices. También se les atribuía responsabilidaden la desaparición de aldeanos y esto durante varias generaciones.Según esta tradición, los peores fueron los barones y sus directos herederos. La mayor parte delas historias se referían a ellos. Si un descendiente mostraba inclinaciones más benévolasseguramente fallecía a edad tierna y de modo misterioso para dejar sitio a otro descendiente quehiciera más honor al apellido. Los De la Poer profesaban, al parecer, un culto propio oficiado porel cabeza de familia y ocasionalmente reservado a unos pocos miembros de la familia. En dichoculto participaban también quienes ingresaban al núcleo familiar por la vía del matrimonio. LadyMargaret Trevor de Cornualles, la mujer de Godfrey, segundo de los hijos del quinto barón,terminó siendo una de las brujas más famosas entre los niños de todo el país y la diabólicaheroína de un viejo y macabro romance aún en circulación cerca de la frontera galesa. Tambiénhabía ingresado a esa literatura popular la historia de Lady Mary De la Poer, quien a poco decasarse con el barón de Shrewsfield, fue asesinada por éste y su madre; poco después los asesinosfueron absueltos y bendecidos por el sacerdote al que confesaron todo lo que no se atrevían adecir en público.Esas leyendas y romances, propios de la más ramplona superstición, me desagradabanprofundamente. La persistencia en adherirse a generaciones y generaciones de mis antepasadosme parecía especialmente irritante. Porque si bien las acusaciones de costumbres monstruosaseran constantes, el único escándalo conocido entre mis antepasados más inmediatos era el de miprimo, el joven Randolph Delapore de Carfax, quien se había ido a vivir con los negroshaciéndose oficiante de un rito vudú tras su regreso de la guerra de México.Muchísimo menos me interesaban las historias sobre alaridos y aullidos en el valle solitario ysiempre barrido por el viento, que comenzaba a extenderse al pie del precipicio de piedra caliza.Tampoco las que se entretenían en referir los fétidos olores que despedían las tumbas luego delas lluvias de la primavera, o el ululante objeto blanco que el caballo de Sir John Clave habíapisado una noche o sobre el criado que había perdido el juicio como consecuencia de algoindefinible que había visto a plena luz en el priorato. Todo ello no eran más que rezagos dehistorias fantásticas de esas que prenden tanto en el vulgo, y por entonces yo era un escéptico deuna sola pieza. No descartaba del todo los relatos sobre aldeanos desaparecidos, pero no meresultaban especialmente significativos en el contexto de las prácticas medievales.Ciertas historias resultaban muy pintorescas y lamenté no haber estudiado más mitologíacomparada en mi juventud. Circulaba, por ejemplo, la creencia que una legión de diablos conalas de vampiro se congregaba todas las noches en el priorato para concelebrar sus aquelarres; sealimentaban con verduras, lo que explicaba la desmesurada abundancia de hortalizas ordinariasque se cultivaban en los enormes huertos. La más impactante de todas las historias en boga era lareferida a la dramática epopeya de las ratas —un arrasador ejército de obscenas alimañas quehabía brotado de las entrañas del castillo, tres meses después de la tragedia que lo llevó alabandono—, un alud de repugnantes y voraces bestezuelas que había barrido con todo a su paso,aves, gatos, perros, conejos, cerdos y hasta dos desdichados pobladores. La plaga de roedores,por su parte, es la fuente de la que deriva un ciclo independiente de mitos, puesto que las ratasirrumpieron en las casas del pueblo suscitando infinitos acontecimientos diversamenteespeluznantes.Todas las historias volaban sobre mí cuando emprendí, con la tozudez característica de unanciano, las tareas de restauración de mi solar ancestral. Pese a todo, no debe creerse de ningúnmodo que ellas constituían la atmósfera psicológica en la que me movía. Asimismo, debo hacerconstar que contaba con el apoyo incesante del capitán Norrys y de los arqueólogos que merodeaban y ayudaban en la reconstrucción. Dos años después de iniciada, la obra llegó a sutérmino y estuve en condiciones de observar el conjunto de amplias habitaciones, murosreconstruidos, techos abovedados, anchas escaleras; el orgullo que experimentaba compensabasobradamente los cuantiosos gastos que consumió la reparación.Todos los detalles medievales habían sido eficientemente reproducidos y las partes nuevas nose distinguían de los muros y cimientos originales. El lar de mis antepasados se hallabanuevamente en pie y sólo me restaba ahora redimir la fama local de la línea familiar queterminaba en mí. Viviría allí hasta el fin de mis días y demostraría a todos que un De la Poer —había recuperado la grafía original del apellido— no es en absoluto un ser diabólico. El ideal delconfort aumentó, si cabe, por el hecho que Exham Priory, pese a estar construido sobre cánonesmedievales, era totalmente nuevo, lo que lo ponía salvo de viejos fantasmas y de alimañasnuevas.Como ya lo dije, me mudé a Exham Priory el 16 de julio de 1923. Me asistían siete criados ynueve gatos, animal por el que siento una especial predilección. El más viejo de ellos, Nigger-Man, tenía ya siete años y llegó conmigo desde Bolton, Massachusetts. El resto de los gatos loshabía ido consiguiendo mientras vivía con la familia del capitán Norrys.Pasaron cinco días en medio de una rutina signada por la mayor calma; yo me dedicaba a laclasificación de antiguos documentos familiares. Contaba ya con unas cuantas descripcionesdetalladas de la tragedia final y la huida de Walter De la Poer, asuntos que, suponía, eran lostemas centrales del legajo hereditario que se había perdido en el incendio de Carfax. Por lo quesurgía de aquellas descripciones, a mi antepasado se le había acusado, con pruebas irrefutables,de haber dado muerte a todos los moradores de la casa —excepto cuatro criados que habíanactuado como cómplices— mientras dormían. La masacre había ocurrido dos semanas despuésde un descubrimiento que lo llevaría a cambiar totalmente, aunque este descubrimiento sólodebió haberlo confiado a sus cómplices, quienes luego del episodio se habían esfumado paraescapar a la justicia.En total murieron degollados un padre, tres hermanos y dos hermanas. Curiosamente, laordalía de sangre contó con el consenso de los aldeanos y la negligencia de la justicia hasta elpunto que el instigador pudo huir a Virginia, en medio de todos los honores, sin disfrazarse y sincontratiempos. La sensación general fue que finalmente se había liberado a aquellas tierras deuna maldición inmemorial. Ignoro completamente cuál pudo haber sido el descubrimiento queempujó a mi antepasado a esa decisión tan terrible. Walter De la Poer tenía que conocer desdesiempre las macabras historias que sobre la familia circulaban, razón por la cual creo que noradicaban en ellas los móviles de la acción. ¿Acaso habría presenciado alguno de los ritosancestrales y espeluznantes o tal vez se habría encontrado con algún símbolo revelador? Teníareputación de ser un joven tímido y de muy buenos modales. En Virginia se le conoció comoalguien de carácter atormentado y temeroso. El diario de otro aventurero de rancio abolengo,Francis Harley de Bellview, dice que era una persona de un estricto sentido de la justicia, delhonor y de la discreciónEl 22 de julio ocurrió el primer incidente, al que en el momento apenas se le prestó atención,pero que hoy recobra el carácter premonitorio de todo lo que vendría después. Fue taninsignificante que casi no se le dio importancia. Debemos recordar que puesto que el edificio eranuevo prácticamente en su totalidad, excepto los muros, y como estaba atendido por una eficienteservidumbre habría sido absurdo experimentar aprensión alguna ante las historias que circulaban.Esto es casi todo lo que puedo recordar del episodio del 22 de julio: el viejo gato negro, aquien tan bien conozco, estaba perceptiblemente nervioso y al acecho, estado que no condecíacon su humor habitual. Se paseaba por las habitaciones y olfateaba constantemente los muros.Advierto perfectamente lo trivial que puede parecer este dato —me recuerda al perro de lahistoria de fantasmas que con sus gruñidos anuncia al amo «algo» hasta que finalmente sedescubre la figura envuelta en sábanas—, pero en este caso tiene su importancia.Al día siguiente, uno de los criados se acercó para anunciarme el estado de inquietud quereinaba en los gatos de la casa. Yo estaba en el estudio, una habitación del segundo piso, detechos altos y orientada al oeste, tenía una triple ventana gótica que daba al precipicio y desdedonde se contemplaba el desolado valle. Mientras escuchaba al criado, advertí cómo Nigger-Manse movía a un lado y otro del muro, y arañaba el nuevo revoque que cubría a la antigua piedra.Conjeturé con el criado que debía tratarse de algún olor o emanación de la antiguamampostería, no perceptible para el olfato humano. En verdad, eso es lo que creía. El criadoaventuró la hipótesis de la presencia de ratas, pero yo la rebatí puesto que en aquel sitio no se lashabía visto al menos durante trescientos años y, en lo referente a los ratones de campo,difícilmente habrían podido trepar hasta tan altos muros y, además, tampoco nunca se los habíavisto merodear por allí. El capitán Norrys, a quien consulté aquella misma tarde, coincidióconmigo en que era francamente increíble que de pronto los ratones de campo invadieranmasivamente el priorato.Así tranquilizado, aquella noche liberé al criado de sus tareas de asistencia a mi persona, y meretiré al dormitorio de la torre que daba al oeste. Se llegaba a ella desde el estudio por unaescalinata de piedra y luego de atravesar una pequeña galería, la escalera —parte vieja y partenueva— y la galería completamente restaurada. La habitación era circular, de techo alto, sinrevestimiento; en las paredes colgaban algunos tapices que había comprado en Londres.Me aseguré que Nigger-Man estuviese conmigo, cerré la puerta y me acosté a la luz de unaslamparillas eléctricas que se parecían mucho a bujías. Poco después apagué la luz y me hundí enla mullida cama, sintiendo el peso del gato a mis pies. No cerré las cortinas; así pude mantener lamirada perdida en la angosta ventana que daba al norte. Un preanuncio del amanecer se dibujabaen el cielo.Poco después debí quedarme apaciblemente dormido, pues recuerdo perfectamente salir deprofundos y gratos sueños cuando el gato dio un súbito respingo. Pude verlo recortado contra laevanescente luz de la aurora que se dibujaba en la ventana. Mantenía la cabeza tensa, las patashundidas en mis tobillos. Tenía los ojos clavados en un punto de la pared ubicado al oeste de laventana, sitio en el que mi vista no encontraba nada digno de referir, pero donde se habíanconcentrado mis cinco sentidos.Tras unos momentos descubrí el motivo de la excitación de Nigger-Man. No sabría decir si lostapices se movieron o no, aunque en ese momento me pareció que sí. En cambio, no tengo dudasque tras los tapices se oyó un ruido, tenue pero nítido, como de ratas o ratones escabulléndoseprecipitadamente. En ese preciso instante el gato se arrojó literalmente sobre el tapiz de coloresllamativos haciéndolo caer y dejando al descubierto un antiguo y húmedo muro de piedra,reparado en varios sectores por los restauradores; de roedores, ningún rastro.Nigger-Man olisqueó escrupulosamente el muro, desgarró el tapiz caído e incluso intentóintroducir sus garras entre la pared y el zócalo. No encontró nada, por lo que luego de un ratovolvió muy fatigado a su posición inicial, a mis pies. Yo no me había movido de la cama, pero nopude volver a dormir en el resto de la noche.Al día siguiente pregunté a la servidumbre si había notado algo anormal durante la noche;nadie había advertido nada, excepto la cocinera, quien recordaba el extraño comportamiento deun gato que estaba tendido en el alféizar de la ventana. A cierta hora el gato se había puesto amaullar, despertando a la cocinera justo para verlo lanzarse desesperado escaleras abajo. Tras unaligera modorra a continuación del almuerzo, fui a visitar al capitán Norrys, quien se interesóespecialmente en mi relato de lo ocurrido la noche anterior. Los extraños sucesos —a la vez tancuriosos— apelaban a su sentido de lo pintoresco y, en consecuencia, le traían a la memoriainfinidad de historias locales sobre fantasmas. No conseguíamos explicar racionalmente lapresencia de ratas y lo único a que atinó Norrys fue a facilitarme unas trampas y veneno que, unavez en casa, ordené a los criados colocaran en lugares estratégicos.Pronto me fui a la cama pues estaba con mucho sueño. Sin embargo, mientras dormía tuvehorribles pesadillas. En ellas me despeñaba rodando vertiginosamente desde una gran altura auna gruta tenuemente iluminada, cuyo piso estaba cubierto por una gruesa capa de estiércol. En lagruta había una suerte de diablo porquerizo de barba canosa que arreaba con su bastón un rebañode bestias flácidas y con forma de hongo, cuya presencia me produjo una frenética repugnancia.El porquerizo se detenía un instante a divisar su rebaño; en ese momento un indescriptibleenjambre de ratas llovía del cielo sobre el pestilente abismo y devoraban a las bestias y alhombre.En medio de tan aterradora pesadilla, me desperté súbitamente a causa de bruscosmovimientos de Nigger-Man, que hasta un instante antes dormía tendido mis pies. Esta vez nofue necesario inquirir por el origen de sus bufidos y resoplidos ni del miedo que instintivamentele llevaba a hundir sus garras en mis tobillos; las paredes de la habitación exhalaban unrepugnante ruido, el producido por enormes ratas, seguramente famélicas, al desplazarse.Encendí la luz y pude ver el tapiz —que había sido reemplazado— en medio de una espantosasacudida que producía en los ya de por sí originales dibujos una especie de tétrica danza de lamuerte. La agitación del tapiz fue fugaz, así como los ruidos. Salté de la cama, examiné el tapizcon el largo mango del calentador de cama. Con el improvisado instrumento lo levanté y miréqué había debajo. Nuevamente sólo se veía el reparado muro de piedra. Para entonces el gato sehabía tranquilizado. Al inspeccionar la trampa circular que había puesto en la habitación,comprobé que todos los orificios estaban forzados, aunque no había rastro alguno de ratas.Por supuesto que ni se me ocurrió volver a la cama, así que encendí una vela, abrí la puerta,salí a la galería que terminaba en la escalinata de piedra que llevaba a mi estudio. Nigger-Man nose separaba de mis talones. Sin embargo, antes de llegar a la escalera, el gato salió disparadohacia adelante y desapareció de mi vista. Mientras bajaba por la escalera, me llegaron unossonidos producidos en la gran habitación que quedaba debajo, sonidos inconfundibles.Los muros revestidos de artesonado roble hervían de ratas que correteaban en medio de ungran frenesí; Nigger-Man corría de un lado al otro, con la desesperación del cazador que se sienteburlado. Al llegar abajo, encendí la luz, pero esta vez ésa no fue razón para que cesara el ruido.Las ratas seguían activas en medio de tal baraúnda que llegué a distinguir con precisión el sentidode su desplazamiento. Las bestias, al parecer en cantidad infinita, iban en una impresionantemigración desde una impredecible altura hacia una profundidad abismal.Escuché ruido de pasos humanos en el corredor y poco después dos criados abrían la sólidapuerta. Rastrearon toda la casa buscando el origen de aquella conmoción que echó a maullar atodos los gatos de la casa, mientras se abalanzaban sobre la cerrada puerta del sótano. Pregunté alos criados si habían visto a las ratas. Me respondieron que nadie las había visto. Junto con ellos,bajé hasta la puerta del sótano, de donde ya se habían dispersado los gatos. Tomé la decisión deexplorar la cripta que había debajo, pero por el momento me limité a revisar las trampas. Todashabían saltado, pero no tenían ninguna rata. Satisfecho que sólo los gatos y yo hubiésemos oído alas ratas, me quedé en mi estudio hasta que llegó el día, pensando denodadamente sobre la causade todo aquello y recordando todas las leyendas que había recopilado para extraer las referenciasque hacían al edificio.Durante la mañana conseguí dormir un rato, reclinado sobre el único sillón confortable de lahabitación. Cuando desperté, llamé por teléfono al capitán Norrys, quien poco después se hizopresente y me acompañó a explorar el sótano.No encontramos absolutamente nada, aunque sí averiguamos, no sin un estremecimiento, quela cripta había sido construida durante el tiempo de los romanos. Los arcos bajos y los sólidospilares eran de estilo romano, no de ese degradado estilo de los sajones, sino del severo yarmónico clasicismo del tiempo de los césares. En las paredes volvían a aparecer inscripcionesfamiliares a los arqueólogos que habían trabajado en el lugar; se leía: «P.GETAE, PROP...TEMP... DONA...» o «L.PRAEC... VS... PONTIFI... ATYS...» y otras cosas más.La referencia a Atys me perturbó, porque había leído a Cátulo, quien habla de losespeluznantes ritos que se ofrendaban al dios oriental, ritos que casi se confundían con losdebidos a Cibeles. A la luz de unas linternas, Norrys y yo tratamos de descifrar los extraños ydescoloridos dibujos trazados sobre unos bloques de piedra irregularmente rectangulares,seguramente altares. Nos vino a la memoria que uno de aquellos dibujos, una suerte de sol queproyectaba rayos en todas direcciones, sirvió a los arqueólogos para demostrar su origen noromano, sino de un tiempo muy anterior. Sobre uno de los bloques se veían unas manchasmarrones muy significativas. El más grande de todos, que se encontraba en medio de la estancia,tenía en su cara superior ciertos rastros que indicaban el paso del fuego: seguramente sobre él sehacían ofrendas incineradas.En lo esencial eso era todo lo que se veía en la cripta, frente a cuya puerta los gatos se habíanconcentrado a maullar desesperadamente. Norrys y yo decidimos pasar la noche en aquel lugar.Ordené a los criados que bajaran dos divanes, les advertí que no se preocuparan por la conductaque los gatos pudiesen mostrar durante la noche y admití a Nigger-Man como acompañante yayudante. Nos pareció del caso cerrar herméticamente la gran puerta de roble.La cripta estaba situada por debajo de los cimientos del priorato, en la cara del precipicio quedominaba el inhóspito valle. Tenía la certeza que hacia allí se habían desplazado las ratas. Enmedio de la expectante vigilia, se apoderaban de mí sueños no del todo formados, de los que merescataban los intranquilos movimientos del gato que, como siempre, estaba a mis pies.Los sueños eran tan espeluznantes como los de la noche anterior. Otra vez aparecía la siniestragruta, el porquero con sus inmundas bestias hozando en el estiércol. Podía ver con más precisiónla fisonomía de éstas, me acercaba a ellas cada vez más hasta que desperté profiriendo un alaridoque hizo dar un violento salto a Nigger-Man, en tanto que el capitán Norrys, que no había pegadoojo, se echaba a reír a carcajadas. Más se habría reído de haber conocido el motivo del alarido.Pero ni yo mismo lo recordé de inmediato; el horror absoluto tiene la facultad de disolver lamemoria.Poco después comenzó a manifestarse el extraño fenómeno. El capitán Norrys me sacudiólevemente, instándome a que escuchara el ruido de los gatos. ¡Vaya si se escuchaba! Al otro ladode la cerrada puerta, al pie de la escalinata de piedra, se oía un pandemónium de gatos aullando yarañando la madera. Por su parte, Nigger-Man corría frenéticamente a lo largo de los muros depiedra, en cuyo interior se sentía la misma baraúnda de ratas de la noche anterior.Me ganó una sensación de terror, pues todo aquello no podía explicarse racionalmente. Amenos que fuesen producto de un delirio que yo compartía con los gatos, aquellas ratas debíanescabullirse a una madriguera emplazada en medio de los muros romanos que hasta donde yosabía estaban hechos de sólidos bloques de roca caliza. Llegué a imaginar que al cabo dediecisiete siglos, el agua tal vez habría excavado túneles que luego los animales se encargarían deensanchar y conectar entre sí. Pese a estos intentos de explicación, el horror me paralizabaporque suponiendo que fuesen alimañas de carne y hueso, ¿por qué Norrys no oía el repugnantealboroto? ¿Por qué sólo me pidió que observara a Nigger-Man y que escuchara los maullidos delos gatos de afuera?Cuando estuve en condiciones de confiarle, lo más racionalmente posible, lo que creía estaroyendo, hasta mis oídos llegó el último acorde del escalofriante barullo. Ahora el ruido parecíaapagarse, se oía aún más abajo, mucho más abajo del sótano, hasta el extremo que todo elprecipicio parecía acribillado por ajetreadas ratas. Norrys no estaba tan escéptico como yo habíasupuesto; parecía profundamente agitado. Mediante señas me comunicó que había cesado elalboroto de los gatos, otra vez cazadores defraudados. Mientras tanto, Nigger-Man era invadidonuevamente por el desasosiego y se ponía a escarbar tenazmente en la base del gran altar depiedra.En ese momento mi terror llegaba al paroxismo. El capitán Norrys, hombre mucho más joveny fornido, y presumiblemente bastante más pragmático que yo, también se veía inquieto, tal vezporque conocía muy bien las leyendas locales. Ambos nos limitábamos a observar como Nigger-Man hundía sus garras, cada vez con menos entusiasmo, en la base del altar; de tanto en tantoalzaba la cabeza, me miraba y maullaba.Norrys acercó una linterna al altar para examinar de cerca el sitio donde el gato excavaba. Searrodilló y arrancó unos líquenes que seguramente estaban allí desde hacía siglos. Pero, pese amucho escarbar, no encontró nada singular y cuando volvía a levantarse, advertí algo trivial que,sin embargo, hizo que me estremeciera. Comuniqué el descubrimiento a Norrys y ambos nospusimos a investigar el hallazgo casi imperceptible con el entusiasmo propio de quien seencuentra con una pista que confirma lo acertado de sus sospechas. Se trataba de lo siguiente: lallama de la linterna que reposaba sobre el altar se movía, tenue pero perceptiblemente, por acciónde una corriente de aire que sin duda había comenzado a soplar por la ranura que había entre elsuelo y el altar, precisamente en el sitio donde Norrys había estado desbrozando los líquenes.Concluimos la noche en el estudio, discutiendo los próximos pasos que debíamos emprender.El descubrimiento de aquella cripta, que había pasado inadvertida a los especialistas que durantesiglos se dedicaron a explorar el edificio, nos produjo una considerable excitación. Por cierto queéramos profanos en todo lo que se relacionara con lo siniestro, circunstancia que nos colocabaante un dilema: abandonar cualquier acción ulterior —y el propio priorato— en nombre de unaprecaución supersticiosa o alimentar nuestro sentido de la aventura y el riesgo, fuesen cualesfueren los horrores que nos depararan aquellos insondables abismos.De mañana llegamos a un acuerdo. Buscaríamos en Londres científicos y arqueólogoscapacitados para desentrañar aquel misterio. Debe decirse también que antes de dejar el sótanohicimos vanos e ingentes esfuerzos por mover la gran piedra del altar central, portada de acceso,como ahora lo reconocíamos, a abismos de indescriptible terror. A hombres más sabios y máscapacitados que nosotros les correspondería develarlos.Permanecimos un largo tiempo en Londres, durante el que dimos a conocer nuestrasexperiencias, conjeturas y las legendarias anécdotas a cinco calificadas autoridades científicas,personas que además sabrían tratar con la debida discreción cualquier aspecto delicado delpasado familiar que pudieran revelar las investigaciones. La mayor parte de ellos mostraron graninterés por el asunto. No me parece del caso dar el nombre de todos ellos, pero sí puedo decir queentre ellos se encontraba Sir William Brinton, cuyos trabajos en el Troad, en su momentoconcitaron la atención de todo el mundo. Durante el viaje en tren con ellos rumbo a Anchester seapoderó de mí algo así como un desasosiego, como si estuviera en la víspera de atrocesrevelaciones. Desazón también se advertía en el rostro de muchos de los norteamericanos quevivían en Londres, por la inesperada muerte de su presidente, ocurrida del otro lado del océano.En la tarde del 7 de agosto llegamos a Exham Priory. Los criados me informaron que durantemi ausencia no había ocurrido nada digno de curiosidad. Todos los gatos se habían mostradotranquilos y ninguna trampa daba muestras de haber sido tocada. Las investigaciones tendríancomienzo al día siguiente. Por el momento me dediqué a asignar a mis huéspedes habitacionesprovistas de todo lo necesario para hacer confortable su estadía.De noche me fui a mi habitación de la torre, acompañado del siempre fiel Nigger-Man. Prontome dormí y fui asaltado, otra vez, por espantosos sueños. Una de las pesadillas me colocaba enuna fiesta romana del tipo de la Trimalción, donde debía presenciar una repugnantemonstruosidad sobre una fuente cubierta. Nuevamente volvió, recurrente, la pesadilla delporquero y su hediondo rebaño en la gruta tenebrosa. Cuando desperté ya era de día y en lashabitaciones de abajo no se oía ningún ruido. Las ratas, ya fuesen reales o imaginarias, no mehabían molestado; lo mismo le había pasado a Nigger-Man, que dormía plácidamente a mis pies.Ya abajo, comprobé que en el resto de la casa reinaba la más absoluta tranquilidad. Según lahipótesis de uno de los científicos que me acompañaban, alguien de apellido Thornton,especialista en fenómenos psíquicos, ello era debido a que en ese momento se me develaba loque determinadas fuerzas desconocidas deseaban que viese, hipótesis que, a decir verdad, mepareció un absurdo.Todo estaba listo, así que a eso de las once, los siete hombres que formábamos el grupo,cargando focos eléctricos y herramientas para excavación, bajamos al sótano y cerramos conllave la puerta tras nosotros. También nos acompañaba Nigger-Man, ya que los investigadoresconsideraron útil aprovechar su aguzada percepción para el caso que se produjeran difusasmanifestaciones de presencia de roedores. Poca atención prestamos a las inscripciones y a losdibujos del altar; tres de los científicos ya los habían visto y los demás estaban al tanto de suscaracterísticas. En cambio, el altar central concentró todos los esfuerzos; luego de una hora deduro trabajo, Sir William Brinton había conseguido desplazarlo hacia atrás empleando unaespecie de palanca totalmente desconocida para mí.De este modo se desplegó ante nuestra vista un espectáculo inaudito, frente al que nohabríamos sabido cómo reaccionar si no hubiésemos estado prevenidos. A través de un agujerocasi cuadrado abierto sobre el enlosado suelo y desparramados en un tramo de escalera tandesgastado que parecía casi una superficie plana, con una leve inclinación en el centro, podíaverse un espantoso amasijo de huesos humanos o, por lo menos, semihumanos. Los esqueletos,que conservaban la última posición vital, revelaban gestos de pánico y todos habían sidomondados por los roedores. Ningún rasgo de aquellos cráneos permitía suponer quepertenecieran a seres con alto grado de idiocia o cretinismo y, mucho menos, a antropoidesprehistóricos. Sobre los escalones atiborrados de esos restos se abría, en forma de arco, unpasadizo descendente, al parecer excavado en la roca viva, por el cual circulaba una corriente deaire. Ésta no era una bocanada impregnada de hediondez, propia de una cripta cerrada sino unamuy agradable brisa fresca. Luego de un momento de vacilación, en medio de escalofríos nosdispusimos a abrirnos paso escaleras abajo. Tras examinar escrupulosamente los labrados muros,Sir William nos comunicó la sorprendente observación que el pasadizo, a juzgar por las huellasde los golpes, debía haber sido trabajado desde abajo.Ha llegado el momento en que debo pensar detenidamente lo que digo y elegir muycuidadosamente las palabras.Después de avanzar un trecho en medio de los roídos huesos, vimos una luz frente a nosotros.No era una fosforescencia ni nada así, sino la luz solar filtrada cuyo único origen posible debíaser el de ignoradas fisuras abiertas sobre la ladera del precipicio. Por cierto que no resultabaextraño que desde el exterior nunca se hubieran advertido esas hendiduras, ya que además que elvalle siempre estuvo totalmente despoblado, la altura y lo escarpado del precipicio eran tales quehabría sido necesario un aeronauta para estudiar la pared en detalle.Caminamos unos pasos más y el espectáculo que se presentó ante nuestra vista nos dejóliteralmente sin aliento. Tan literalmente que Thornton, el especialista en fenómenos psíquicos,se desplomó desvanecido en brazos del azorado expedicionario que iba tras él. Norrys, lívido einerte, lanzó un grito inarticulado y en lo que a mí respecta, creo que emití un resuello o ronquidoy me tapé los ojos. El hombre que marchaba a mis espaldas —el único que tenía más edad queyo— pronunció el trillado: «¡Dios mío!» con una voz quebrada que aún recuerdo. De toda laexpedición, sólo Sir William Brinton conservó la sangre fría, mérito que debe reconocérsele,especialmente si se repara que al encabezar el grupo debió ser el primero en verlo todo.Estábamos ante una gruta iluminada por una mortecina luz que venía muy desde lo alto y cuyaprolongación escapaba a nuestro campo visual. Era un universo subterráneo de insondablemisterio y oscuras premoniciones. Podían verse edificaciones y otros restos arquitectónicos —con mirada aún enturbiada por el pánico divisé un singular túmulo, un impresionante círculo demonolitos, ruinas romanas de bóveda baja, los restos de una pira fúnebre sajona y hasta unaprimitiva construcción inglesa de madera—, pero todo esto era trivial ante el abominableespectáculo que se extendía hasta donde la vista podía llegar: una demencial maraña de huesoshumanos, o de aspecto humano, igual a los que habíamos visto antes. Como si fuera unespumante mar, los huesos cubrían todo. Unos estaban sueltos, otros aún permanecíanarticulados en esqueletos que denotaban posturas de diabólico frenesí, de repeler ataques o deconsumar intenciones caníbales.El doctor Trask, el antropólogo del grupo, intentó identificar los cráneos, pero se encontró conuna degradada mezcolanza que le causó gran perplejidad. La mayoría de ellos pertenecían a seresmuy anteriores al hombre de Piltdown, aunque de todos modos estaba fuera de toda discusión suorigen humano. Muchos eran de grado superior y sólo algunos podían atribuirse a seres concerebro y sentidos plenamente desarrollados. Prácticamente no había hueso que no estuvieseroído, en especial por las ratas, pero también por otros seres de aquel aquelarre infernal. Entreellos también se veían huesecillos de ratas.No creo que ninguno de nosotros conservase intacta su lucidez durante aquel día abrumadopor horribles descubrimientos. Hoffmann ni Hyusmans jamás habrían podido imaginar escenasmás increíbles, más pesadillescamente repulsivas, más atrozmente góticas que las que ofrecíaaquella tenebrosa gruta por la que avanzábamos como sonámbulos. Las revelaciones se sucedíanuna tras otra y creo que todos tratábamos de bloquear los pensamientos que nos llevaran aexplicar lo que podría haber sucedido en aquel lugar trescientos, mil, dos mil o hasta diez milaños antes. Estábamos en la antesala del infierno. El desdichado Thornton volvió a desvanecersecuando Trask le comunicó que algunos de aquellos esqueletos debían descender directamente decuadrúpedos.La interpretación de las ruinas arquitectónicas también nos condujo a una sucesión dehorrores. Los seres cuadrúpedos debían haber vivido en cuevas de piedra de donde debieronescapar por hambre o miedo a los roedores. Las ratas se contaban por legiones y evidentementese habían cebado con las verduras ordinarias, cuyos residuos aún podían encontrarse en el fondode grandes recipientes de piedra. Entendía ahora por qué mis antepasados cultivaban aquelloshuertos inmensos. ¡Ojalá pudiese olvidarlo todo! No fue preciso inquirir sobre el propósito deaquellas diabólicas huestes de roedores.Iluminando con su proyector la ruina romana, Sir William leyó en voz alta el mássorprendente ritual jamás conocido y habló de la dieta alimenticia del culto antediluviano queencontraron los sacerdotes de Cibeles y juntaron al suyo propio. Aunque acostumbrado a la vidade las trincheras, Norrys no podía caminar erguido al salir de la construcción inglesa.Por mi parte, me animé a entrar en lo que resultó ser la construcción sajona, cuya puerta deroble se encontraba en el suelo; encontré una hilera de celdas de piedra con barrotes carcomidospor el óxido. Tres estaban ocupadas por esqueletos pertenecientes a seres superiores y en el dedoíndice de uno de ellos pude ver un sello con nuestro escudo de armas. Sir William halló unacripta con celdas aún más antiguas debajo de la capilla romana; esta vez todas estabandesocupadas. Más abajo había otra cripta de techo bajo, cribada de nichos con huesosprolijamente alineados, en algunos de los cuales se leían terribles inscripciones geométricas enlatín, griego y lengua frigia.A su vez, el doctor Trask había abierto uno de los túmulos; en su interior había cráneos depoca capacidad, apenas más desarrollados que los de los gorilas, pero inscriptos con signosideográficos indescifrables. Era notable la imperturbabilidad de mi gato ante aquellosespectáculos. Una vez lo descubrí subido a una pavorosa montaña de huesos y en surelampagueante mirada amarilla presentí secretos cuyo sentido se me escapaba.Luego de hacernos una ligera idea de las terribles revelaciones que escondía aquella parte dela tenebrosa caverna —lugar tan espantosamente presagiado en mi recurrente sueño—, volvimosal abismo aparentemente sin fin, donde no se filtraba ni un solo rayo de luz. Ignoraremos parasiempre qué invisibles mundos estigios había más allá del muy pequeño trecho que recorrimos,pero coincidimos en que un mayor conocimiento en absoluto redundaría en beneficio alguno parala Humanidad. Pero aun en el escaso radio en que nos habíamos movido había suficientes cosaspara atraer nuestra atención; unos pasos más y la luz de los focos se posó sobre infinitos pozosdonde las ratas habían tenido un festín y cuyo agotamiento fue motivo para que las huestesfamélicas se arrojaran, en primera instancia, sobre los rebaños de seres hambrientos de la gruta yluego escaparan en tropel del priorato para producir aquella devastadora ordalía que loslugareños ya nunca olvidarían.Los pozos eran realmente inmundos, con sus huesos quebrados y abiertos cráneos. ¡Simas derebosantes huesos de pitecántropos, celtas, romanos e ingleses! Algunos de ellos estaban repletosy sería imposible aventurar alguna noción de profundidad. Otros tenían una profundidad mayorde la que podían entrever los focos y aun así se notaban abarrotados de cosas. Me pregunté quehabría sido de las desventuradas ratas que cayeron en aquellos siniestros cepos en medio de laoscuridad de tan horrible Tártaro.De pronto mi pie resbaló hacia un horrendo foso, circunstancia que me inmovilizó de terror.Debí quedar paralizado un buen rato, porque excepto al capitán Norrys no conseguía ver a nadiedel grupo. A continuación se oyó un ruido proveniente de la tenebrosa e infinita distancia que meparecía reconocer. También vi a mi viejo gato negro salir disparado, como si fuese un diosegipcio alado en pos de ignotos abismos de lo desconocido. El ruido no era tan lejano yrápidamente comprendí qué era: se trataba de una nueva estampida de las endiabladas ratassiempre a la búsqueda de nuevos horrores y decididas a que las siguiera hasta aquellas cavernasdel centro de la Tierra, donde Nyarlathotep, el enajenado dios carente de rostro, aúlla en laoscuridad secundado por dos flautistas amorfos.Mi linterna se apagó, pero ello no significó que detuviera mi carrera. Escuchaba voces,alaridos, ecos, pero dominándolo todo se oía el siniestro e inconfundible corretear, al principiotenuemente, luego con mayor vértigo, como un cadáver rígido e hinchado deslizándosetranquilamente por un río de grasa que se escurre bajo infinitos puentes de ónix hasta volcarsesúbita e inconteniblemente en un negro y putrefacto mar.Sentí que algo flácido y redondo me rozaba. ¡Las ratas! El viscoso, gelatinoso y voraz ejércitoque se nutre de vivos y muertos!... ¿Por qué las ratas no iban a comer a un De la Poer si los De laPoer nada se privaban de comer?... Si hasta la guerra se había comido a mi propio hijo... ¡Aldiablo con todo! Voraces lenguas de fuego yanquis habían devorado a Carfax, convirtiendo encenizas al viejo Delapore y al secreto de la familia... ¡No, no, lo repito, no soy el porqueromonstruoso de la gruta! ¡No era el rechoncho rostro de Norrys lo que había sobre aquel flácidoser en forma de hongo! Él seguía vivo, pero mi hijo había muerto... ¿Cómo pueden ser de unNorrys las tierras de un De la Poer?... Es vudú, puedo asegurarlo..., la serpiente manchada...¡Maldito Thornton, te enseñaré a desmayarte ante las obras de mis ancestros! ¡Canalla! ¡Teenseñaré el gusto por la sangre! Magna Mater ¡Magna Mater!... Atys... Dia ad aghaidh'adaoadaun... ¡Jagus bas dunach ort!... ¡Dhona’s dholas ort, agus leat-sa!... Ungl... ungl... rrlh...chchch...Según dicen, éstas son las cosas que yo musitaba cuando me encontraron en medio de lastinieblas, tres horas después. Me encontraba acuclillado sobre el cuerpo a medio devorar delcapitán Norrys y Nigger-Man se abalanzaba sobre mí para clavar sus garras en mi garganta. Perotodo ha pasado ahora. Exham Priory se ha desvanecido en el aire, me han separado de mi viejogato negro, me han confinado en esta enrejada habitación de Hanwell y sé que corren espantososrumores acerca de mi mansión y de lo que en ella me ocurrió. Thornton está en una habitacióncercana a la mía, pero no me permiten hablar con él. Cada vez que hablo del pobre Norrys, meacusan de haber hecho algo horrible; deberían saber que no fui yo. Deberían saber que fueron lasratas, las sigilosas y famélicas ratas, las que con su incesante ajetreo no me dejan conciliar elsueño, las diabólicas ratas que se pasan todo el tiempo correteando detrás de los acolchadosmuros de mi habitación y que me invitan a que las siga en la búsqueda de nuevos horrores que nopueden siquiera compararse con los hasta ahora conocidos, las ratas que nadie más que yo puedeoír, las ratas, las ratas de las paredes.F I NTítulo Original: The Rats in the Walls © 1923.Escaneado, Revisado y Editado por Arácnido.Revisión 3.