LA MUERTE DEARTUROPrefacio de Caxton ala edición de 1485Después que hube terminado y dado fina diversas historias, así de meditacióncomo de hechos históricos y mundanosde grandes conquistadores y príncipes, ytambién a ciertos libros de ejemplos yde doctrina, muchos nobles y diversosgentileshombres de este reino deInglaterra vinieron a demandarme,muchas y frecuentes veces, cómo era queno había hecho e impreso la noblehistoria del Santo Grial, y del másnombrado rey cristiano, primero yprincipal de los tres mejores cristianos ydignos, el rey Arturo, el cual debería serrecordado entre nosotros los inglesesantes que ningún otro rey cristiano.Pues es notoriamente sabido en elmundo universo que son nueve losdignos y mejores que ha habido nunca,que son, a saber, tres paganos, tresjudíos y tres cristianos. En cuanto a lospaganos, vivieron antes de laEncarnación de Cristo, y se llamaban, elprimero Héctor de Troya, cuya historianos ha llegado en verso y en prosa; elsegundo, Alejandro el Grande; y eltercero, Julio César, emperador deRoma, cuyas historias son bienconocidas y sabidas. En cuanto a los tresjudíos, vivieron también antes de laEncarnación de Nuestro Señor; de éstosel primero fue el duque Josué, quecondujo a los hijos de Israel a la tierrade promisión; el segundo, David, rey deJerusalén; y el tercero, Judas Macabeo;de estos tres la Biblia refiere todas susnobles historias y hechos. Y desde dichaEncarnación ha habido tres noblescristianos admitidos y puestos en elmundo universo entre los nueve mejoresy dignos, de los que fue primero el nobleArturo, cuyos nobles hechos tengopropósito de escribir en este presentelibro que aquí sigue. El segundo fueCarlomagno, o Carlos el Grande, delque se tiene historia en muchos lugaresen francés y en inglés; y el tercero yúltimo fue Godofredo de Bouillon, decuyos hechos y vida he hecho yo un libropara el excelente príncipe y rey de noblememoria, rey Eduardo IV.Dichos nobles gentileshombres merequirieron al punto que imprimiese lahistoria de dicho noble rey yconquistador, rey Arturo, y de suscaballeros, con la historia del SantoGrial, y de la muerte y acabamiento dedicho Arturo, afirmando que debíaimprimir antes sus hechos y nobleshazañas que los de Godofredo deBouillon, o de alguno de los otros ocho,considerando que era hombre nacido eneste reino, y rey y emperador del mismo;y que hay en francés diversos y muchosnobles libros de sus hechos, y tambiénde sus caballeros.A los que contesté que diversoshombres sostienen la opinión de que noexistió tal Arturo, y que todos esoslibros que se han hecho sobre él no sonsino fingimiento y fábula, ya que algunascrónicas no hacen mención alguna de élni lo recuerdan para nada, ni a suscaballeros.A lo que respondieron ellos, y enespecial uno dijo que en quien dijese opensase que no hubo nunca tal reyllamado Arturo se podía muy bienpresumir gran desatino y ceguera, puesdijo que había muchas pruebas de locontrario: en primer lugar se puede versu sepultura en el monasterio deGlastonbury; y también en elPolichronicon, en el libro V, capítulo 6,y en el libro VII capítulo 23, dónde fueenterrado su cuerpo, y después hallado ytrasladado a dicho monasterio. Tambiénse ve en la historia de Boccaccio, en sulibro De Casu Principum, parte de susnobles hechos, y también de su caída.También Galfridus[1] cuenta su vida ensu libro británico. Y en diversos lugaresde Inglaterra hay aún muchos recuerdosde él que durarán eternamente, y tambiénde sus caballeros. Primero en la abadíade Westminster, en la capilla de SanEduardo, permanece aún la huella de susello en cera roja encerrado en berilo,en la que hay escrito Patricius Arthurus,Britannie, Gallie, Germanie, Dacie,Imperator. Item en el castillo de Doverse puede ver la calavera de Gawain y elmanto de Craddok; en Winchester, laTabla Redonda; en otros lugares, laespada de Lanzarote y muchos otrosobjetos. Consideradas, pues, todas estascosas, nadie puede negarrazonablemente que hubo un rey de estatierra llamado Arturo. Pues en todos loslugares, cristianos y paganos, esreputado y tenido por uno de los nuevedignos, y el primero de los trescristianos. Y también es del que más seha hablado al otro lado de la mar, dondese han escrito más libros sobre susnobles hechos que aquí en Inglaterra,tanto en holandés, italiano, español ygriego, como en francés. Y aún perdurancomo testimonios que dan prueba de élen Gales, en la ciudad de Camelot, lasgrandes piedras y maravillosos trabajosde hierro que yacen bajo el suelo, y lascriptas reales que algunos de los queahora viven han visto. Por dondemaravilla que no sea ya renombrado ensu propio país, sino que concuerda conla palabra de Dios, que dice que nadiees aceptado como profeta en su propiatierra.Así que, alegadas todas estas cosasantedichas, no podía yo negar queexistió tal noble rey llamado Arturo,reputado entre los nueve dignos, yprimero y principal de los cristianos. Ymuchos nobles libros se han hecho de ély de sus nobles caballeros en francés,que yo he visto y leído al otro lado de lamar, que no tenemos en nuestra lenguamaterna, sino que muchos están en galés,y también en francés, y algunos eninglés, aunque de ninguna manera casitodos. Y dado que hace poco han sidopasados abreviadamente al inglés hedeterminado, con la modesta capacidadque Dios me ha dado, y amparado en elfavor y la corrección de todos losnobles señores y gentileshombres,imprimir un libro sobre las nobleshistorias de dicho rey Arturo, y dealgunos de sus caballeros, según unacopia a mí entregada, la cual copia hasacado sir Thomas Malory de ciertoslibros en francés, y puesto en inglés.Y yo, según esa copia, lo heimpreso, a fin de que los noblescaballeros puedan ver y conocer losnobles hechos de caballería, las gentilesy virtuosas hazañas que algunoscaballeros llevaron a cabo en aqueltiempo, por las que alcanzaron honra; ycómo los viciosos fueron castigados ypuestos a menudo en vergüenza yreproche, rogando humildemente a todoslos nobles señores y señoras, y a todoslos demás estados, sea cual sea su gradoo condición, que vieren y leyeren en estedicho libro y obra, que tengan presenteslos hechos buenos y honestos, y lossigan, donde hallarán muchas historiasgozosas y amenas, y nobles yrenombrados hechos de humanidad,gentileza y caballerías. Pues aquí puedeverse la noble caballería, cortesía,humanidad, bondad, osadía, amor,amistad, cobardía, crimen, odio, virtud ypecado. Seguid el bien y abandonad elmal, que él os llevará a la buena fama yrenombre.Y para entretener el tiempo, estelibro será agradable de leer; pero encuanto a dar fe y creer que es cierto todolo que aquí se contiene, queda a vuestradiscreción. Pero todo está escrito paradoctrina nuestra, y para guardarnos decaer en el vicio y el pecado, sino queejercitemos y sigamos la virtud, por laque podamos llegar a alcanzar buenafama y renombre en esta vida, y despuésde esta vida corta y transitoria llegar ala dicha eterna del cielo, la cual nosconcede quien allí reina, la santísimaTrinidad. Amén.Continuando, pues, con este dicholibro, me dirijo a todos los noblespríncipes, señores y señoras,gentileshombres y dueñas, que deseenleer u oír leer la noble y gozosa historiadel gran conquistador y excelente rey,rey Arturo, antiguo rey de este noblereino, entonces llamado Bretaña, yo,William Caxton, simple persona,presento el libro a continuación, que hedeterminado imprimir; trata de lasnobles hazañas, hechos de armas decaballería, proeza, osadía, humanidad,amor, cortesía y mucha gentileza, conmuchas historias y aventurasprodigiosas. Y para comprenderbrevemente el contenido de esta obra, lahe distribuido en veintiún libros, y hecapitulado cada libro como sigue acontinuación, por la gracia de Dios.El primer libro tratará de cómoUther Pendragon engendró al nobleconquistador rey Arturo, y comprendeveintiocho capítulos. El segundo librotrata del noble caballero Balin, ycomprende diecinueve capítulos. Eltercer libro trata del matrimonio del reyArturo con la reina Ginebra, con otrascuestiones, y comprende quincecapítulos. El cuarto libro, de cómoMerlín se enamoró insensatamente, y dela guerra hecha al rey Arturo, ycomprende veintinueve capítulos. Elquinto libro trata de la conquista delemperador Lucio, y comprende docecapítulos. El sexto libro trata de sirLanzarote y sir Lionel, y de maravillosasaventuras, y comprende dieciochocapítulos. El séptimo libro trata de unnoble caballero llamado sir Gareth, aquien sir Kay puso Beaumains, ycomprende treinta y seis capítulos. Eloctavo libro trata del nacimiento delnoble caballero sir Tristán, y de sushechos, y comprende cuarenta y uncapítulos. El noveno libro trata de uncaballero llamado por sir Kay La CoteMale Tailé, y también de sir Tristán, ycomprende cuarenta y cuatro capítulos.El décimo libro trata de sir Tristán yotras maravillosas aventuras, ycomprende ochenta y ocho capítulos. Elundécimo libro trata de sir Lanzarote ysir Galahad, y comprende catorcecapítulos. El duodécimo libro trata desir Lanzarote y su locura, y comprendecatorce capítulos. El décimo tercer librotrata de cómo Galahad llegó por vezprimera a la corte del rey Arturo, ycómo fue empezada la demanda delSanto Grial, y comprende diez capítulos.El décimo cuarto libro trata de lademanda del Santo Grial, y comprendediez capítulos. El décimo quinto librotrata de sir Lanzarote, y comprende seiscapítulos. El décimo sexto libro trata desir Bors y su hermano sir Lionel, ycomprende diecisiete capítulos. Eldécimo séptimo libro trata del SantoGrial y comprende veintitrés capítulos.El décimo octavo libro trata de sirLanzarote y la reina, y comprendeveinticinco capítulos. El décimo novenolibro trata de la reina Ginebra yLanzarote, y comprende trece capítulos.El vigésimo libro trata de la piadosamuerte de Arturo, y comprende veintidóscapítulos. El vigésimo primer libro tratade su postrera partida, y cómo sirLanzarote vino a vengar su muerte, ycomprende trece capítulos. Son, ensuma, veintiún libros, que comprendenen total quinientos siete capítulos, comomás claramente sigue a continuación.Libro ICapítulo 1Primero, cómo UtherPendragon envió por el duquede Cornualles y su esposaIgraine, y de su súbita partidaotra vezAcaeció en los tiempos de UtherPendragon, cuando éste era rey de todaInglaterra, y como tal reinaba, que habíaun poderoso duque en Cornualles quellevaba mucho tiempo sosteniendoguerra contra él. Y el duque se llamabaDuque de Tintagel. Y por mediación,envió el rey Uther por este duque,encargándole que trajese consigo a suesposa, pues era tenida por hermosadama, y muy discreta, y se llamabaIgraine.Cuando el duque y su esposallegaron ante el rey, por intermedio degrandes señores fueron acordadosambos. Plació y amó bien a esta dama elrey, y les hizo muy buen recibimiento, ydeseó yacer con ella. Pero ella eramujer muy buena, y no accedió a losrequerimientos del rey. Y entonces hablóal duque, su marido, y dijo:—Creo que nos han mandado venirpara deshonrarme; por tanto, esposo, osaconsejo que partamos de aquísúbitamente, que podamos cabalgar todala noche hasta nuestro castillo.Y partieron como ella dijo, demanera que ni el rey ni nadie de suconsejo advirtieron su marcha. Encuanto el rey Uther supo de su súbitapartida, se enojó en extremo. Llamó enseguida a su consejo privado, y leshabló de la súbita partida del duque y suesposa. Entonces ellos aconsejaron alrey que enviase por el duque y su esposacon gran requerimiento:—Y si se niega a acudir a vuestrallamada, entonces podéis hacer lo quecreáis mejor; tendréis motivo para hacerpoderosa guerra sobre él.Así se hizo, y los mensajerosrecibieron respuesta, y fue éstabrevemente: que ni él ni su esposa irían.Entonces el rey se enojó en extremo, y leenvió claro mensaje otra vez,intimándole a que se aprestase,pertrechase y guarneciese, pues entérmino de cuarenta días lo desalojaríadel castillo más fuerte que tuviera.Cuando el duque recibió estaadvertencia, al punto fue y abasteció yguarneció dos de sus castillos fuertes, delos cuales uno se llamaba Tintagel, y elotro Terrabil. Puso a su esposa, doñaIgraine, en el Castillo de Tintagel, y élse puso en el Castillo de Terrabil, quetenía muchas salidas y poternas. Llegóentonces a toda prisa Uther con una granhueste, y puso cerco al Castillo deTerrabil. Plantó allí muchos pabellones,y hubo gran guerra por ambas partes, ymucha gente muerta.Entonces de pura rabia, y gran amorpor la hermosa Igraine, el rey Uther cayóenfermo. Y vino al rey Uther sir Ulfius,un noble caballero, y preguntó al rey porqué estaba enfermo.—Te lo voy a decir —dijo el rey—.Estoy enfermo de rabia y amor por lahermosa Igraine, de manera que nopuedo sanar.—Mi señor —dijo sir Ulfius—,buscaré a Merlín, y él os hará unremedio que placerá a vuestro corazón.Partió Ulfius, encontró por ventura aMerlín con atavío de mendigo, y lepreguntó Merlín a quién buscaba. YUlfius dijo que no tenía por qué decirlenada.—Yo sé a quién buscas —dijoMerlín—, buscas a Merlín; por ende nobusques más, pues soy yo, y si el reyUther se aviene a recompensarme bien, yjura cumplir mi deseo, será más parahonra y beneficio suyo que mío, puesharé que tenga todo su deseo.—Todo eso prometo —dijo Ulfius—, pues nada más razonable sino quetengas tu deseo.—Bien —dijo Merlín— entoncestendrá su propósito y deseo. Por tanto,ponte en camino, que no tardaré yo enllegar.Capítulo 2Cómo Uther Pendragon hizo laguerra al duque de Cornualles,y cómo por mediación deMerlín yació con la duquesa yengendró a ArturoEntonces se alegró Ulfius, y cabalgó amás andar hasta que llegó al rey UtherPendragon, y le dijo que habíaencontrado a Merlín.—¿Dónde está? —dijo el rey.—Señor —dijo Ulfius—, no tardarámucho.En esto advirtió Ulfius dónde estabaMerlín, de pie bajo el toldo de la puertadel pabellón. Y entonces se mandó aMerlín que se presentase al rey. Cuandoel rey Uther lo vio, dijo que era bienvenido.—Señor —dijo Merlín—, conozcocada parte de vuestro corazón. Si mejuráis como verdadero rey ungido quesois, cumplir mi deseo, tendréis elvuestro.Entonces el rey juró sobre los cuatroEvangelios.—Señor —dijo Merlín—, éste es mideseo: la primera noche que yazgáis conIgraine engendraréis un hijo en ella; ycuando nazca, me será entregado a mípara criarlo como yo quiera, pues serápara honra vuestra, y el niño valdrásegún sus merecimientos.—Haré de buen grado —dijo el rey— como tú quieras.—Pues aprestad —dijo Merlín—.Esta noche yaceréis con Igraine en elCastillo de Tintagel, y tendréis laapariencia del duque su marido; Ulfius,la de sir Brastias, uno de los caballerosdel duque; y yo, la de un caballerollamado sir Jordans, otro caballero delduque. Pero cuidad de no hacer muchaspreguntas a ella ni a sus hombres, sinodecid que estáis cansado, y apresuraos ameteros en la cama, y no os levantéispor la mañana hasta que yo vaya a vos,pues el Castillo de Tintagel está a sólodiez millas de aquí. Conque hicieroncomo habían tramado. Pero el duque deTintagel divisó cómo el rey dejaba elcerco de Terrabil, y esa noche salió delcastillo por una poterna para acosar a lahueste del rey. Y a causa de su propiasalida fue muerto el duque antes que elrey llegase al Castillo de Tintagel.Así, pues, el rey Uther yació conIgraine más de tres horas después de lamuerte del duque, y esa noche engendróen ella a Arturo; y antes que fuese dedía, fue Merlín al rey y le rogó queaprestase; así que besó el rey a laseñora Igraine, y partió a toda prisa.Pero cuando la dama oyó la nueva delduque su marido, que según todotestimonio había muerto antes que el reyUther viniese a ella, entonces semaravilló de quién podía ser el quehabía yacido con ella con apariencia desu señor; y lloró secretamente y no dijonada.Entonces todos los barones decomún acuerdo pidieron al rey ponerconcordia entre la señora Igraine y él. Elrey les dio licencia, pues mucho queríaacordarse con ella. Así que puso el reytoda la confianza en Ulfius para negociarentre ambos; y por esta negociación, elrey y ella se conciliaron finalmente.—Ahora obremos bien —dijo Ulfius—: nuestro rey es caballero lozano ysoltero, y mi señora Igraine es muyhermosa dama; sería gran alegría paratodos nosotros que placiera al reyhacerla su reina.En lo cual estuvieron todos acordes,y lo propusieron al rey. Y al punto, comocaballero lozano, consintió en ello debuen grado, y a toda prisa se casaronuna mañana con gran alegría y júbilo.Y el rey Lot de Lothian y de Orkneycasó entonces con Margawse, que fuemadre de Gawain, y el rey Nentres de latierra de Garlot casó con Elaine. Todoesto se hizo a requerimiento del reyUther. Y la tercera hermana, Morgana elHada, fue enviada a instruirse a unconvento de monjas, donde aprendiótanto que fue una gran maestra de lanigromancia, y después casó con el reyUriens de la tierra de Gore, el cual fuepadre de sir Uwain le Blanchemains.Capítulo 3Del nacimiento del rey Arturo yde su crianzaLa reina Igraine engordaba de día endía, y acaeció que, pasado medio año,mientras yacía el rey Uther con ella, lepreguntó por la fe que le debía de quiénera el hijo que tenía en el vientre;entonces ella se sintió muy turbada detener que dar respuesta.—No desmayéis —dijo el rey—,sino decidme la verdad, y os amaré más,por mi fe.—Señor —dijo ella—, os diré laverdad. La misma noche en que muriómi señor, a la hora de su muerte, comoatestiguan sus caballeros, entró en miCastillo de Tintagel un hombre comocon la apariencia y la voz de mi señor; ydos caballeros con él con la aparienciade sus dos caballeros Brastias yJordans, y fui a la cama con él como erami deber para con mi señor, y esa mismanoche, como he de responder ante Dios,fue engendrado este hijo en mí.—Verdad es como decís —dijo elrey—, pues fui yo quien entró con esaapariencia. Así que no tengáis desmayo,pues yo soy el padre de ese hijo —y lecontó toda la causa, cómo fue porconsejo de Merlín. Entonces la reinatuvo gran gozo al saber quién era elpadre de su hijo. Poco después fueMerlín al rey, y le dijo:—Señor, debéis proveer la crianzade vuestro hijo.—Hágase —dijo el rey— como túquieras.—Bien —dijo Merlín—, pues sé deun señor vuestro en esta tierra que eshombre muy verdadero y fiel; él seencargará de la crianza de vuestro hijo;se llama sir Héctor, y es señor degrandes posesiones en muchas partes deInglaterra y Gales; mandad llamar, pues,a este señor, sir Héctor, para que vengaa hablar con vos, y pedidle, por el amorque os tiene, que dé a criar su propiohijo a otra mujer, y que su mujer críe alvuestro. Y cuando el niño nazca, mandadque me sea entregado en aquella poternasecreta, sin bautizar.Y se hizo como Merlín habíadispuesto. Y cuando llegó sir Héctor,dio promesa al rey de criar al niño comoel rey deseaba; y el rey otorgó a sirHéctor grandes recompensas. Y cuandoparió la señora, el rey mandó a doscaballeros y dos dueñas que tomasen alniño y lo envolviesen en un paño de oro,«y entregadlo al mendigo que halléis enla poterna del castillo». Así, pues,entregaron el niño a Merlín, y éste lollevó a sir Héctor, quien mandó a unhombre santo que lo bautizase, y lepusiese de nombre Arturo; y la esposade sir Héctor lo crió con su propia teta.Capítulo 4De la muerte del rey UtherPendragon.A los dos años, el rey Uther cayóenfermo de un grave mal. Y entre tanto,sus enemigos lo despojaron, hicierongran batalla a sus hombres y mataron amucha de su gente.—Señor —dijo Merlín—, no podéisyacer así como hacéis, pues debéis ir alcampo, aunque sea en una litera decaballos; pues nunca venceréis avuestros enemigos a menos que estéisallí en persona; entonces obtendréis lavictoria.Así, pues, se hizo, como Merlínhabía discurrido; y transportaron al reyen una litera de caballos, con una granhueste, hacia sus enemigos. Y en St.Albans se enfrentó al rey una gran huestedel norte. Y ese día sir Ulfius y sirBrastias hicieron grandes hechos dearmas, y los hombres del rey Uthervencieron en esa batalla a los del norte ymataron mucha gente poniendo en fuga alos restantes. Volvió después el rey aLondres, y celebró con gran alegría suvictoria.Entonces cayó muy gravementeenfermo, de manera que estuvo sin hablatres días y tres noches, por lo que todoslos barones hicieron gran lamentación, ypreguntaron a Merlín qué era lo másaconsejable.—No hay otro remedio —dijoMerlín—, que la voluntad de Dios. Peroved de estar todos ante el rey Uther porla mañana, que Dios y yo le haremoshablar.Así que por la mañana fueron todoslos barones con Merlín ante el rey; ydijo Merlín en voz alta al rey Uther:—Señor, ¿será vuestro hijo Arturo,después de vuestros días, rey de estereino con todos los derechos?Entonces se volvió Uther Pendragon,y dijo de manera que lo oyeron todos:—A él doy la bendición de Dios ymía, y le ruego que rece por mi alma, yreclame justa y dignamente la corona, sopena de perder mi bendición.Y con esto rindió el espíritu, y fueenterrado después como corresponde aun rey; por lo cual la reina, la hermosaIgraine, hizo gran lamentación, así comotodos los barones.Capítulo 5De los prodigios y maravillasde una espada sacada de unapiedra por dicho ArturoSeguidamente corrió el reino granpeligro durante mucho tiempo, pues cadaseñor poderoso en hombres se hizofuerte, y muchos pensaron proclamarserey. Entonces fue Merlín al arzobispo deCanterbury, y le aconsejó que mandaramensaje a todos los señores del reino, ya todos los gentileshombres de armas,de que debían acudir a Londres porNavidad so pena de execración; y poreste motivo: porque Jesús, que habíanacido esa noche, obrase con su granmerced algún milagro, ya que habíavenido para ser rey de la humanidad, yseñalase por ese milagro quién debía serel rey legítimo de este reino. Así, pues,el arzobispo, por consejo de Merlín,mandó que todos los señores ygentileshombres de armas acudiesen aLondres por Navidad; y muchos de ellospurificaron su vida, a fin de que susplegarias fuesen más aceptables a Dios.Así pues, mucho antes de queamaneciese se hallaban todos losestados en la más grande iglesia deLondres (el libro francés no menciona siera o no la de San Pablo) para rezar. Yuna vez terminados los maitines y lamisa primera, vieron en el patio de laiglesia, ante el altar mayor, una granpiedra cuadrada, semejante a un bloquede mármol, en cuyo centro había comoun yunque de acero de un pie de alto, ehincada en él de punta, una hermosaespada desnuda, y en ella unas palabrasescritas en oro que decían:QUIENQUIERA QUE SAQUE ESTAESPADA DE ESTA PIEDRA YYUNQUE, ES LEGÍTIMO REY NATODE TODA INGLATERRA. Entonces lagente se maravilló, y fue a contárselo alarzobispo.—Os ordeno —dijo el arzobispo—que permanezcáis dentro de la iglesia, ysigáis rezando a Dios; que ningúnhombre toque la espada hasta que hayaacabado del todo la misa mayor.Y una vez acabadas las misas fuerontodos a ver la piedra y la espada. Y alleer su leyenda, probaron algunos, losque querían ser rey. Pero nadie pudomover la espada, ni sacarla.—No está aquí —dijo el arzobispo— el que ha de conseguir la espada,pero no dudéis que Dios lo dará aconocer. Pero éste es mi consejo: queproveamos diez caballeros, hombres debuena fama, para que guarden estaespada.Así se estableció, y se hizo pregónde que cualquiera que quisiese podíaintentar ganar la espada. Y el día de AñoNuevo los barones hicieron un torneo yjusta para que todos los caballeros quequisiesen justar o tornear pudiesenhacerlo. Y todo esto se dispuso conobjeto de tener juntos a señores ycomunes, pues el arzobispo fiaba en queDios le haría saber quién ganaría laespada.Así, pues, el día de Año Nuevo,acabado el servicio religioso, fueron losbarones al campo, unos a justar y otros atornear. Y acaeció que sir Héctor, quetenía grandes posesiones en Londres,acudió a la justa, y con él fueron su hijosir Kay y el joven Arturo, hermano deleche de éste; y sir Kay había sido hechocaballero en la anterior fiesta de Todoslos Santos. Y mientras cabalgabancamino de la justa, sir Kay echó demenos su espada, que se había dejado encasa de su padre; así que rogó al jovenArturo que fuese por su espada.—De buen grado lo haré —dijoArturo, y cabalgó deprisa en busca de laespada. Y cuando llegó a la casa, laseñora y todos se habían ido a ver justar.Entonces Arturo, contrariado, sedijo: «Iré al atrio de la iglesia y mellevaré la espada que hay hincada en lapiedra, pues no estará mi hermano sirKay sin espada este día».Y al llegar al atrio de la iglesia seapeó sir Arturo, ató el caballo en laentrada, fue a la tienda, y no halló aningún caballero en ella, ya que estabanen la justa; tomó la espada por el puño yla sacó de la piedra vigorosamente confacilidad; tomó el caballo, emprendió elcamino, fue a su hermano sir Kay y leentregó la espada. Luego que sir Kay viola espada, supo que era la espada de lapiedra; así que fue a su padre, sirHéctor, y dijo:—Señor, he aquí la espada de lapiedra; por tanto debo ser rey de estatierra.Cuando sir Héctor vio la espada,volvió a la iglesia, se apearon allí lostres, y entraron en la iglesia. Y al puntoordenó a sir Kay que le dijese, jurandosobre los Evangelios cómo habíaobtenido la espada.—Señor —dijo sir Kay—, por mihermano Arturo, pues él me la ha traído.—¿Cómo habéis sacado estaespada? —dijo sir Héctor a Arturo.—Señor, os lo diré. Al volver por laespada de mi hermano, no he hallado anadie en la casa para que me laentregase; y pensando que mi hermanono debía quedar sin espada, he venidoaquí con presteza y la he sacado de lapiedra sin esfuerzo.—¿Hallasteis algún caballero juntoa esta espada? —dijo sir Héctor.—No —dijo Arturo.—Ahora comprendo —dijo sirHéctor a Arturo— que debes ser rey deesta tierra.—¿Por qué yo —dijo Arturo—, ypor qué motivo?—Señor —dijo Héctor—, Dios asílo quiere, pues ningún hombre habríasacado esta espada, sino el que serálegítimo rey de esta tierra. Ahoramostradme si podéis meter la espadadonde estaba, y sacarla otra vez.—Eso no requiere ninguna destreza—dijo Arturo, y la hincó en la piedra. Acontinuación probó sir Héctor a sacarla,y no pudo.Capítulo 6Cómo Arturo sacó la espadavarias veces—Ahora probad vos —dijo sir Héctor asir Kay. Y al punto tiró éste de la espadacon todas sus fuerzas, pero no salió—.Ahora vos —dijo sir Héctor a Arturo.—De buen grado —dijo Arturo, y lasacó fácilmente. Y al ver esto searrodillaron en tierra sir Héctor y sirKay—. ¡Ay!, padre mío y hermano mío,¿por qué os arrodilláis ante mí?—No, no, mi señor Arturo; no mellaméis así. Yo nunca he sido vuestropadre ni de vuestra sangre, pero ahoraveo que sois de sangre más alta de loque yo pensaba —y entonces sir Héctorse lo contó todo, cómo había sidoentregado a él para que lo criase, y pormandamiento de quién, y por entrega deMerlín. Entonces Arturo se dolió muchoal saber que sir Héctor no era su padre—. Señor —dijo Héctor a Arturo—,¿querréis ser mi bueno y gentil señorcuando seáis rey?—Si no, merecería reprobación —dijo Arturo—, pues sois el hombre delmundo al que estoy más obligado, y a mibuena señora y madre, vuestra esposa,que me ha criado y guardado como hijosuyo. Y si es voluntad de Dios que seayo rey como decís, podréis pedir de mícuanto yo pueda hacer, que no osdefraudaré. No consienta Dios que yo osdefraude.—Señor —dijo sir Héctor—, sóloos pido que hagáis a mi hijo, hermanovuestro de leche, sir Kay, senescal detodas vuestras tierras.—Así se hará —dijo Arturo—; ymás, a fe mía, de manera que nadietendrá ese oficio más que, mientras él yyo vivamos.A continuación fueron al arzobispo yle contaron cómo había sido conseguidala espada, y por quién. Y acudieron allítodos los barones el día de la Epifanía,y probaron a tomar la espada, los quequerían probar. Pero delante de todos,no la pudo tomar nadie sino Arturo; pordonde muchos señores se enojaron ydijeron que era gran afrenta para todosellos, y para el reino, ser gobernadospor un mancebo que no era de sangrealta, y hubo tal disputa que lo aplazaronhasta la Candelaria, día en que debíanreunirse todos los barones allí otra vez;pero se dispuso que los diez caballerossiguiesen velando la espada día y noche,por lo que instalaron un pabellón sobrela piedra y la espada, velando siemprecinco.Y acaeció que el día de laCandelaria acudieron muchos másgrandes señores deseosos de ganar laespada, pero no lo consiguió ninguno. Ycomo había hecho Arturo en Navidad,así hizo en la Candelaria, y sacó laespada fácilmente, de lo que los baronesse sintieron muy agraviados, y aplazaronla prueba hasta la gran fiesta de Pascuade Resurrección. Y del mismo modo quela había conseguido antes, así laconsiguió Arturo en Pascua, aunque aalgunos de los grandes señores lesindignaba que Arturo fuese rey, yaplazaron la prueba hasta la fiesta dePentecostés. Entonces el arzobispo deCanterbury, por consejo de Merlín,mandó llamar a los mejores caballerosque se pudiesen tener, a los que UtherPendragon había amado más, y enquienes más había confiado en sus días.Y fueron puestos alrededor de Arturocaballeros como sir Baudwin deBretaña, sir Kay, sir Ulfius y sirBrastias. Todos éstos, con otros muchos,permanecieron junto a Arturo, día ynoche hasta la fiesta de Pentecostés.Capítulo 7Cómo fue coronado el reyArturo, y cómo nombró oficialesY en la fiesta de Pentecostés probaron asacar la espada toda clase de hombres,pero ninguno consiguió salir airososalvo Arturo, que la sacó delante detodos los señores y comunes que allíestaban, por donde la gente gritó a unavoz:—Queremos tener a Arturo por rey;no queremos aplazarlo más, pues vemosque es voluntad de Dios que sea élnuestro rey, y mataremos al que seoponga.Y seguidamente se arrodillarontodos a un tiempo, ricos y pobres, ysuplicaron a Arturo merced, por haberlepostergado tanto tiempo. Los perdonóArturo, tomó la espada con ambasmanos, y la ofrendó sobre el altar dondeestaba el arzobispo, y fue hechocaballero por el mejor hombre que allíestaba.Seguidamente se llevó a cabo lacoronación. Y allí juró a sus señores ycomunes ser rey verdadero, y mantenerla justicia mientras viviese. Tambiénhizo venir entonces a todos los señoresque gobernaban las tierras de la coronaa rendir cuentas como debían. Y fueronmuchas las quejas hechas a sir Arturo degrandes injusticias cometidas desde lamuerte del rey Uther; sobre las muchastierras arrebatadas a señores,caballeros, damas y gentileshombres.Por lo que el rey Arturo mandó quefuesen devueltas las tierras a quienespertenecían. Hecho esto, de manera queel rey hubo puesto orden en todos lospaíses alrededor de Londres, nombró asir Kay senescal de Inglaterra; y a sirBaudwin de Bretaña lo hizocondestable; y a sir Ulfius lo nombróchambelán; y a sir Brastias gobernador;para que guardase el norte desde elTrent adelante, pues de allí venía enaquel tiempo la mayor parte de losenemigos del rey; aunque pocos añosdespués Arturo venció a todo el norte, aEscocia, y a cuantos estaban bajo laobediencia de ésta. Y también Gales,parte de ella, se levantó contra Arturo;pero a todos los venció, como hizo conlos restantes, por noble proeza suya y desus caballeros de la Tabla Redonda.Capítulo 8Cómo el rey Arturo celebró enGales, en Pentecostés, una granfiesta, y qué reyes y señoresacudieron a su fiestaEntonces el rey se trasladó a Gales, ehizo pregonar una gran fiesta, que debíacelebrarse en Pentecostés, después de sucoronación en la ciudad de Caerleon. Ala fiesta acudió el rey Lot de Lothian yde Orkney, con quinientos caballeros.Acudió también el rey Uriens de Gorecon cuatrocientos caballeros. También elrey Nentres de Garlot, con setecientoscaballeros. También acudió el rey deEscocia con seiscientos caballeros, queera muy joven. También acudió a lafiesta el rey llamado Rey de los CienCaballeros; él y sus hombres fueron muybien aparejados en todos los puntos.También acudió el rey de Carados conquinientos caballeros.Y el rey Arturo se alegró de estaasistencia, porque creía que todos estosreyes y caballeros habían venido porgran amor, y para honrarle en su fiesta;por lo que el rey mostró gran alegría, yenvió a los reyes y caballeros muchospresentes. Pero los reyes no quisieronaceptarlos, sino que rechazaronafrentosamente a los mensajeros, ydijeron que ningún contento tenían enrecibir dones de un mancebo imberbeque venía de sangre baja, y mandarondecirle que no querían ninguno de susdones, sino que habían venido a darledones ellos a él, con recia espada, entreel cuello y los hombros; y dijeronclaramente a los mensajeros a quéhabían venido, porque era una granafrenta para todos ellos ver a talmancebo gobernar un reino tan noblecomo era esta tierra. Partieron losmensajeros con esta respuesta, y se ladieron al rey Arturo. Por lo que,aconsejado de sus barones, se trasladó auna torre con quinientos hombres buenoscon él; y todos los reyes antedichos lepusieron cerco, pero el rey Arturoestaba bien avituallado.Y al cabo de quince días entróMerlín en la ciudad de Caerleon. Todoslos reyes se alegraron mucho de tenerentre ellos a Merlín, y le preguntaron:—¿Por qué causa ha sido nombradoese mancebo, Arturo, rey vuestro?—Señores —dijo Merlín—, yo osdiré la causa: porque es hijo del reyUther Pendragon, nacido dentro delmatrimonio, engendrado en Igraine,mujer del duque de Tintagel.—Entonces es un bastardo —dijerontodos.—No —dijo Merlín—; Arturo fueengendrado más de tres horas despuésde la muerte del duque; y trece días mástarde, el rey Uther se casó con Igraine;por tanto declaro que no es bastardo. Ypese a quien diga que no, será rey yvencerá a todos sus enemigos; y reinarálargamente en toda Inglaterra hasta sumuerte, y tendrá bajo su obediencia aGales, Irlanda y Escocia, y más reinosque ahora no hace falta nombrar.Algunos reyes se maravillaron de laspalabras de Merlín, y creyeron que seríacomo él había dicho; otros se burlaroncon desprecio de él, como el rey Lot; yotros le llamaron brujo. Pero acontinuación acordaron con Merlín queel rey Arturo debía salir a hablar con losreyes, dando seguridad de que saldría yse volvería sin daño. Así pues, fueMerlín al rey Arturo, le dijo loacordado, y le pidió que no temiese,«sino salid osadamente y hablad conellos; y no los excuséis, sinorespondedles como su rey y capitán,pues los venceréis a todos, quieran ono».Capítulo 9De la primera guerra que hizoel rey Arturo, y cómo ganó elcampoEntonces salió el rey Arturo de su torre,llevando bajo su vestido una cota dedoble malla; con él iban el arzobispo deCanterbury, sir Baudwin de Bretaña, sirKay, y sir Brastias; éstos eran loshombres de más honor que estaban conél. Y en esa reunión no hubo cordialidadninguna, sino fuertes palabras por ambaspartes; pero el rey Arturo les respondió,y dijo que les haría inclinarse si vivía.Así que se separaron airados; el reyArturo les aconsejó que se guardasenbien, y lo mismo le aconsejaron ellos.Así pues, volvió el rey a la torre, searmó, y también todos sus caballeros.—¿Qué vais a hacer? —dijo Merlína los reyes—. Mejor será querenunciéis, pues no venceréis aunquefueseis diez veces más.—¿Acaso estaría bien que nosasustara un interpretador de sueños? —dijo el rey Lot.En esto desapareció Merlín, fue alrey Arturo, y le aconsejó que cayesesobre ellos fieramente. Y entre tanto,hubo de los reyes trescientos hombresbuenos, los mejores, que se pasaron sinmás al rey Arturo, lo que animó mucho aéste.—Señor —dijo Merlín a Arturo—,no luchéis con la espada que habéisobtenido milagrosamente hasta que veáisque vais a ser vencido; sacadlaentonces. Y luchad con todas vuestrasfuerzas.Así que les atacó Arturo al punto ensus aposentamientos. Y sir Baudwin, sirKay y sir Brastias mataban a diestra y asiniestra que era maravilla; y el reyArturo, a caballo, no paraba de herir conuna espada, y hacer maravillosos hechosde armas, de manera que muchos de losreyes tenían gran contento de sus hechosy osadía. Entonces irrumpió el rey Lotpor detrás, así como el Rey de los CienCaballeros y el rey Carados, y atacaronfieramente a Arturo por detrás. En estose volvió sir Arturo con sus caballeros,hiriendo adelante y atrás, ymanteniéndose siempre sir Arturo en ladelantera de la lucha, hasta que cayómuerto su caballo debajo de él. Acontinuación el rey Lot derribó de ungolpe al rey Arturo. Inmediatamente lorescataron sus cuatro caballeros y lopusieron a caballo. Entonces sacó suespada Excalibur; y era tanresplandeciente a los ojos de susenemigos que despedía el fulgor detreinta antorchas. Así los hizoretroceder, y mató a muchos. Entonces elpueblo de Caerleon se alzó con palos yestacas y mató muchos caballeros; perotodos los reyes se mantuvieron juntoscon los caballeros que les quedabanvivos, y huyeron. Y fue Merlín a Arturo,y le aconsejó que no los persiguiese.Capítulo 10Cómo aconsejó Merlín al reyArturo que enviase por el reyBan y el rey BorsDespués de la fiesta y la jornada, el reyArturo fue a Londres, y por consejo deMerlín convocó a sus barones, porqueMerlín había dicho al rey que los seisreyes que le hacían la guerra seapresurarían a tomar represalia sobre ély sus tierras. Por lo que el rey pidióconsejo a todos. Y ellos no pudierondarle ninguno, aunque dijeron que eransuficientemente fuertes.—Eso está bien dicho —dijo Arturo—; y os agradezco vuestro valor, pero¿por qué no habláis, todos los que mequeréis, con Merlín? Sabéis bien que hahecho mucho por mí, y que sabe muchascosas; cuando esté ante vosotros, quieroque le pidáis vivamente su mejorconsejo.Todos los barones dijeron que así selo pedirían y rogarían. Conquemandaron llamar a Merlín, y todos losbarones le suplicaron que sinceramenteles diese su mejor consejo.—Os lo voy a dar —dijo Merlín—:pongo en conocimiento de todos quevuestros enemigos son demasiadofuertes para vosotros; son los mejoreshombres de armas de cuantos viven, yahora tienen ya con ellos cuatro reyesmás y un poderoso duque; y a menos quenuestro rey tenga más caballería con élde la que puede reunir en los límites desu propio reino, y luche con ellos enbatalla, será vencido y muerto.—¿Qué es lo más aconsejable eneste caso? —dijeron todos los barones.—Os diré mi opinión —dijo Merlín—: hay dos hermanos al otro lado delmar, reyes ambos, y hombresexcepcionalmente buenos y esforzados;el uno se llama rey Ban de Benwick y elotro rey Bors de Gaula, que es Francia.Contra estos dos reyes hace la guerra unseñor poderoso en hombres, el reyClaudas, el cual les disputa un castillo, yhay gran guerra entre ellos; pero esteClaudas es tan poderoso en bienes, conlos que consigue buenos caballeros, quecasi siempre vence a estos dos reyes;por lo que mi consejo es éste: quenuestro rey y soberano envíe a los reyesBan y Bors, por dos fieles caballeros,cartas bien razonadas, haciéndoles saberque si acuden a reunirse con el reyArturo y su corte, y la ayudan en susguerras, él jurará ayudarles en las suyascontra el rey Claudas. Bien, ¿qué decís aeste consejo?—Está bien aconsejado —dijeron elrey y todos los barones.Y a toda prisa se ordenó que fuesendos caballeros con este mensaje a losdos reyes. Y se redactaron cartas entérminos corteses, conforme a losdeseos del rey Arturo. Se designaronmensajeros a Ulfius y Brastias,emprendieron viaje y bien encabalgadosy armados, como era costumbre en aqueltiempo, cruzaron la mar y se dirigieron ala ciudad de Benwick. Y había allí cercaocho caballeros que los vieron, y lessalieron al encuentro en un pasoestrecho, con propósito de hacerlosprisioneros; y ellos les rogaron que losdejasen pasar, ya que eran mensajerosenviados del rey Arturo a los reyes Bany Bors.—Por eso mismo —dijeron los ochocaballeros— moriréis o seréisprisioneros, pues somos caballeros delrey Claudas —y al punto enderezaronsus lanzas dos de ellos, enderezaron lassuyas Ulfius y Brastias; y corrieroncontra sí con gran fuerza, quebraron suslanzas los caballeros de Claudas, yUlfius y Brastias los derribaron de sussillas a tierra, dejándolos allí tendidos,y siguieron su camino. Entonces losotros seis caballeros corrieron a un pasopara salirles al encuentro otra vez, yUlfius y Brastias derribaron a otros dos,y siguieron adelante. Y en el cuarto pasose enfrentaron dos contra dos, y dejarona ambos tendidos en tierra; y no huboninguno de los ocho caballeros que noquedara gravemente herido o magullado.Y acaeció, cuando llegaron aBenwick, que estaban allí los dos reyes,Ban y Bors. Y al ser informados de quehabían llegado mensajeros, les enviarondos dignos caballeros, el uno llamadoLionses, señor del país de Payarne, y elotro sir Phariance, un noble caballero.Al punto les preguntaron éstos de dóndevenían, y dijeron que del rey Arturo, reyde Inglaterra; así que se abrazaron y sehicieron gran demostración de alegríaunos a otros. Pero cuando los dos reyessupieron que eran mensajeros de Arturo,no quisieron tardar en recibirlos, sinoque hablaron enseguida con loscaballeros, les dieron la bienvenida dela más digna manera, y les dijeron queeran muy bien recibidos, más que deningún otro rey vivo. Seguidamentebesaron ellos las cartas y las entregaron;y cuando Ban y Bors conocieron elcontenido de las cartas, aún fueronmejor acogidos que antes.Y por la premura de las cartas, lesdieron esta respuesta: que cumpliríanlos deseos expresados por el rey Arturo;y rogaron a Ulfius y a Brastias que sequedasen allí el tiempo que quisieran,pues tendrían toda la buena acogida quepodía dispensarse en estas marcas.Entonces Ulfius y Brastias contaron alos reyes la aventura de los pasos conlos ocho caballeros.—¡Ja, ja! —dijeron Ban y Bors—;eran mis buenos amigos. Si hubiesesabido yo de ellos, no habrían escapadoasí.Así pues, Ulfius y Brastias tuvieronbuena acogida y valiosos presentes,cuantos podían llevar, y recibieronrespuesta, de palabra y por escrito, deque estos dos reyes irían a unirse aArturo lo más pronto que pudiesen.Fueron delante los dos caballeros, ycruzaron la mar, llegaron a su señor; y lecontaron cómo les había ido, de lo queel rey Arturo tuvo gran alegría.—¿Cuándo creéis que los dos reyesestarán aquí?—Señor —dijeron—, antes deTodos los Santos.Entonces el rey mandó proveer paraun gran festín, y pregonar grandes justas.Y por Todos los Santos los dos reyescruzaron la mar con trescientoscaballeros bien aparejados para la paz ypara la guerra. Y el rey Arturo salió a suencuentro a diez millas de Londres, yhubo todo el contento que se podíapensar o hacer.Y el día de Todos los Santos, en elgran festín, se sentaron en la sala los tresreyes, y sirvieron en la sala sir Kay elSenescal, sir Lucan el Mayordomo, queera hijo del duque Corneus, y sir Griflet,que era el hijo de Cardol; estos trescaballeros tuvieron el gobierno de todoel servicio de los reyes. Y después, tanpronto como se hubieron lavado ylevantado, se aprestaron todos loscaballeros que querían justar. A la sazónhabía ya apercibidos a caballosetecientos caballeros. Y Arturo, Ban yBors, con el arzobispo de Canterbury, ysir Héctor, padre de Kay, estaban en unestrado cubierto con paño de oro, comouna sala, en compañía de dueñas ydoncellas, para ver quién salíavencedor, y dar juicio de ello.Capítulo 11De un gran torneo que hicieronel rey Arturo y los dos reyes Bany Bors, y como cruzaron la marY el rey Arturo y los dos reyesordenaron que los setecientos caballerosse dividieran en dos bandos. Ytrescientos caballeros del reino deBenwick y de Gaula se pusieron en elotro lado. Embrazaron a continuaciónsus escudos, y comenzaron a bajar suslanzas muchos buenos caballeros.Griflet fue el primero en enfrentarse conun caballero, un tal Ladinas; y lohicieron con tanta gana que todos loshombres se asombraron; y lucharon detal manera que sus escudos saltaron enpedazos, y cayeron a tierra hombre ycaballo; y yacieron tanto tiempo elcaballero francés y el caballero inglésque todos creyeron que habían muerto.Cuando Lucan el Mayordomo vioyacer de esa manera a Griflet, al puntolo subió otra vez a caballo, y amboshicieron maravillosos hechos de armascon muchos caballeros noveles. Tambiénsir Kay salió de una emboscadura concinco caballeros con él, y los seisderribaron a otros tantos. Pero sir Kayhizo este día maravillosos hechos dearmas, de manera que nadie se portó tanbien como él. A continuación salieronLadinas y Gracian, dos caballeros deFrancia, y se portaron muy bien, demanera que todos los alabaron. Despuéssalió sir Placidas, un buen caballero, seenfrentó con sir Kay y lo derribó,hombre y caballo, lo que enojó a sirGriflet, y se enfrentó con sir Placidascon tal saña que hombre y caballocayeron a tierra. Pero cuando los cincocaballeros supieron que sir Kay habíatenido una caída, se pusieron fuera de sí,y al punto cada uno de los cinco derribóun caballero.Cuando el rey Arturo y los dos reyesvieron que empezaba a crecer el enojoen ambos bandos, saltaron sobre dospequeñas hacaneas y mandaron pregonarque todos los hombres debían regresar asus aposentos. Así que volvieron, sedesarmaron, y acudieron a vísperas y acenar. Después se retiraron los tresreyes a un jardín, y dieron el premio asir Kay, a Lucan el Mayordomo y a sirGriflet. Seguidamente se reunieron enconsejo, y con ellos Gwenbaus, hermanode sir Ban y Bors, un clérigo sabio, ytambién Ulfius y Brastias y Merlín. Ydespués de celebrado el consejo seretiraron a dormir. Y por la mañanaoyeron misa, fueron a comer, y a suconsejo, y tuvieron un gran debate sobrequé era mejor hacer. A la postreconcluyeron que Merlín debía ir con unacontraseña del rey Ban, la cual sería unanillo, a sus hombres y los del rey Bors;y que Gracian y Placidas regresasenpara guardar sus castillos y sus países,como el rey Ban de Benwick y el reyBors de Gaula les habían ordenado; asíque pasaron la mar, y fueron a Benwick.Y cuando las gentes vieron el anillo delrey Ban, y a Gracian y Placidas, sealegraron, y preguntaron cómo sehallaban los reyes, mostraron granjúbilo al saber que estaban bien. Yconforme al deseo de sus señoressoberanos se aprestaron los hombres deguerra con la mayor celeridad, demanera que se reunieron quince mil, acaballo y a pie, con gran cantidad devituallas con ellos, por provisión deMerlín. Pero Gracian y Placidas sequedaron para abastecer y guarnecer loscastillos, por temor al rey Claudas.Volvió a cruzar Merlín, la mar, bienabastecido por agua y por tierra. Pero alllegar a la orilla envió a los de a pie deregreso otra vez, y sólo llevó consigodiez mil de a caballo, hombres de armasla mayor parte; y embarcó y pasó aInglaterra, y desembarcó en Dover. Ycon astucia, condujo Merlín la huestehacia el norte, por el camino másapartado que podía, a la Floresta deBedegraine, y allí, en un valle, losapostó en secreto. Entonces fue Merlín aArturo y a los dos reyes, y les contó loque había hecho, por lo que se quedaronmaravillados de que un hombre terrenalpudiese ir y volver tan presto. Tambiénles dijo Merlín que tenía diez milhombres en la Floresta de Bedegraine,bien armados en todos los respectos.Así, pues, no hubo más que decir; montóla hueste a caballo, como Arturo habíadispuesto antes, y marchó con treinta mildía y noche. Pero Merlín había dadoorden de que ningún hombre de guerraanduviese a pie ni a caballo por ningúncampo a este lado del Trent, a menosque tuviese la contraseña del rey Arturo,por lo que los enemigos del rey noosaron andar como hacían antes paraespiar.Capítulo 12Cómo once reyes reunieron unagran hueste contra el rey ArturoY en breve espacio llegaron los tresreyes al castillo de Bedegraine, dondehallaron muy gentil compañía, y bienataviada, por lo que tuvieron granalegría; y no les faltó vitualla ninguna.Ésta era la causa de la hueste delnorte: había sido levantada por laafrenta y reproche que los seis reyeshabían recibido en Caerleon. Y estosseis reyes, por sus medios, consiguieronla adhesión de otros cinco reyes; y sepusieron a reunir a su gente, y juraron nosepararse ni por ventura ni pordesventura, hasta haber destruido aArturo. A continuación hicieron otrojuramento. El primero en empezar fue elduque de Cambenet, que juró quellevaría consigo cinco mil hombres dearmas, los cuales estaban prestos acaballo. Después el rey Brandegoris deStrangore juró que aportaría cinco milhombres de armas a caballo. Despuésjuró el rey Clarivaus de Northumberlandque traería tres mil hombres de armas.Después juró el Rey de los CienCaballeros, que era muy buen hombre dearmas, y joven, que traería cuatro milhombres de armas a caballo. Despuésjuró el rey Lot, muy buen caballero, ypadre de sir Gawain, que traería cincomil hombres de armas a caballo.También juró el rey Uriens, que erapadre de sir Uwain, de la tierra de Gore,que traería seis mil hombres de armas acaballo. También juró el rey Idres deCornualles, que traería cinco milhombres de armas a caballo. Tambiénjuró el rey Cradelment traer cinco milhombres a caballo. También juró el reyAgwisance de Irlanda traer cinco milhombres de armas a caballo. Tambiénjuró el rey Nentres traer cinco milhombres de armas a caballo. Y jurótambién el rey Carados traer cinco milhombres de armas a caballo. De maneraque su hueste entera estuvo formada depuros hombres de armas: cincuenta mil acaballo; y a pie, diez mil hombresbuenos. Tan pronto estuvieron prestosmontaron a caballo, y enviaron pordelante a su avanzada. Estos once reyes,en su marcha, pusieron cerco al castillode Bedegraine, y prosiguieron haciaArturo, dejando a unos pocos para quecontinuasen el cerco, pues el castillo deBedegraine pertenecía al rey Arturo, ysuyos eran los hombres que estaban enél.Capítulo 13De un sueño del Rey de los CienCaballerosEntonces, por consejo de Merlín, seenvió una avanzada que ojease elcampo, la cual se encontró con laavanzada del norte, y la obligó a decirpor qué camino venía la hueste;informaron de esto después a Arturo, yéste, por consejo de los reyes Ban yBors, mandó quemar y destruir todos loscampos por donde tenían que pasar.El Rey de los Cien Caballeros tuvoun extraño sueño dos noches antes de labatalla: que soplaba un gran viento yderribaba sus castillos y ciudades, ydespués sobrevenía una riada y se lollevaba todo. Todos los que supieron delsueño dijeron que era presagio de unagran batalla. Entonces, por consejo deMerlín, enterados de qué camino haríanlos once reyes, y dónde acamparían esanoche, los atacaron a media noche,cuando estaban en sus pabellones.Aunque los centinelas dieron la voz,gritando: «¡A las armas, señores! ¡Puesaquí vienen vuestros enemigos!».Capítulo 14Cómo los once reyes con suhueste se enfrentaron a Arturo ysu hueste, y muchas grandeshazañas de guerraEntonces el rey Arturo, el rey Ban y elrey Bors, con sus buenos y lealescaballeros, los atacaron tan fieramenteque derribaron los pabellones sobre suscabezas; sin embargo los once reyes,con gran proeza de armas, conservaronmucho campo; esa madrugada murieronallí diez mil hombres buenos. Y teníanante ellos un paso fuerte, aunque erancincuenta mil hombres bravos. Entoncesempezó a clarear el día.—Ahora debéis seguir mi consejo—dijo Merlín a los tres reyes—:sugiero que el rey Ban y el rey Bors sedirijan con su compañía de diez milhombres a un bosque que hay aquí cerca,secretamente de manera que se hallenapostados antes que venga el día, y no semuevan hasta que vos y vuestroscaballeros hayáis luchado muchotiempo. Y cuando sea de díadesplegaréis a vuestros hombres anteellos, en el paso, de manera que puedanver vuestra hueste, pues cuando veanque sólo sois veinte mil se volverán másosados, y consentirán que os acerquéisal paso vos y vuestra hueste.Los tres reyes y todos los baronesdijeron que Merlín había hablado muyrazonablemente, y al punto hicieroncomo él había discurrido. Así que, porla mañana, cuando cada hueste vio a laotra, la del norte se sintió tranquilizada.Entonces Ulfius y Brastias recibierontres mil hombres de armas, y atacaronferozmente en el paso, matando a diestray a siniestra, que era maravilla contar.Cuando los once reyes vieron que tanpoca gente hacía tales hechos de armas,sintieron vergüenza y se lanzaron sobreellos fieramente. Y allí cayó muerto elcaballo de sir Ulfius, debajo de él; peroél se portó maravillosamente bien a pie.Pero el duque Eustace de Cambenet y elrey Clarivaus de Northumberland noparaban de acometer a Ulfiusenconadamente. Cuando Brastias viotratado así a su compañero, acometió alduque con una lanza, de manera quecayeron hombre y caballo. Al ver esto elrey Clarivaus se volvió hacia Brastias, yde tal manera se acometieron el uno alotro que cayeron hombre y caballo atierra, donde quedaron buen ratoaturdidos, con las rodillas de suscaballos quebradas hasta el hueso.Entonces llegó sir Kay el Senescalcon seis de los suyos, y se portaron muybravamente. En esto llegaron los oncereyes, y el rey Brandegoris, el rey Idresy el rey Agwisance derribaron a Griflet,hombre y caballo, y a Lucan elMayordomo, hombre y caballo.Entonces se volvió la lucha muyenconada por ambas partes.Cuando sir Kay vio apeado a Griflet,fue sobre el rey Nentres, lo derribó,llevó su caballo a sir Griflet y lo volvióa montar. También sir Kay, con la mismalanza, derribó al rey Lot, y lo hirió muygravemente. Al ver eso el Rey de losCien Caballeros corrió sobre sir Kay, loderribó, tomó su caballo y se lo dio alrey Lot, quien exclamó: «Muchasgracias». Cuando sir Griflet vio a sirKay y a Lucan el Mayordomo apeados,tomó una lanza afilada, gruesa y recia,fue a Pinel, buen hombre de armas,derribó a hombre y caballo, tomó luegosu caballo y se lo dio a sir Kay.Cuando el rey Lot vio al rey Nentresapeado, fue sobre Melot de la Roche, loderribó, hombre y caballo, dio al reyNentres el caballo y lo montó otra vez.También vio el Rey de los CienCaballeros al rey Idres a pie, fue sobreGwinas de Bloi, lo derribó, hombre ycaballo, dio el caballo al rey Idres y lomontó otra vez; y el rey Lot derribó aClariance de la Forest Savage y dio sucaballo al duque Eustace. Y cuandoestuvieron los reyes a caballo otra vezse reunieron los once, y dijeron que sevengarían del estrago recibido este día.Entretanto llegó el rey Arturo conansioso continente, y halló a Ulfius yBrastias a pie, en gran peligro de morirbajo los pies de los caballos. Entoncesel rey Arturo, como un león, fue sobre elrey Cradelment del Norte de Gales, y lohirió en el costado izquierdo, de maneraque cayeron el caballo y el rey, tomó elcaballo por la rienda, lo llevó a Ulfius,y le dijo:—Toma este caballo, mi viejoamigo, pues mucha necesidad tienes deél.—Muchas gracias —dijo Ulfius.Entonces sir Arturo se portó tanmaravillosamente con las armas quetodos los hombres estaban asombrados.Cuando el Rey de los Cien Caballerosvio al rey Cradelment a pie, fue sobresir Héctor, padre de sir Kay, que teníabuen caballo, derribó al hombre y alcaballo, dio el caballo al rey, y lo montóotra vez; y cuando el rey Arturo vio alrey montado sobre el caballo de sirHéctor, se enojó, y le descargó con laespada tal golpe en el yelmo que le tajóun trozo de yelmo y de escudo, y entró laespada en el cuello del caballo, cayendoal suelo rey y caballo. Entonces sir Kayfue sobre sir Morganor, senescal delRey de los Cien Caballeros, lo derribó,hombre y caballo, y llevó el caballo a supadre, sir Héctor; a continuación fue sirHéctor sobre un caballero llamadoLardans, derribó al hombre y al caballo,y llevó el caballo a sir Brastias, quetenía gran necesidad de uno, y habíasido muy pisoteado. Cuando Brastiasdescubrió a Lucan el Mayordomocombatiendo herido a los pies de loscaballos, y que sir Griflet no cesaba deluchar maravillosamente para rescatarlo,y que eran catorce los caballeros queatacaban a sir Lucan, descargó un golpesobre el yelmo a uno de ellos que leentró hasta los dientes; y fue a otro, y deotro golpe le hizo volar un brazo alcampo; fue después a un tercero y le dioen el hombro, de manera que hombro ybrazo volaron al campo. Cuando Grifletvio que le llegaba ayuda, hirió a uncaballero en la sien, de manera queyelmo y cabeza fueron a tierra, tomó elcaballo de este caballero, lo llevó a sirLucan, y le dijo que montase en él yvengase sus heridas. Pues Brastias habíamatado a un caballero antes yencabalgado a Griflet.Capítulo 15Más de la misma batallaEntonces Lucan vio al rey Agwisance,que casi había matado antes a Moris dela Roche, y corrió sobre él con una lanzacorta y gruesa, y le dio tal golpe, quecayó el caballo a tierra. También hallóLucan a pie a Bellias de Flandes y a sirGwinas, dos esforzados caballeros; y enla furia que le entró mató a doscaballeros noveles, y los encabalgó otravez. Entonces la batalla se volvió máscruda por ambas partes, aunque Arturose alegró de que sus caballerosestuviesen a caballo otra vez; y de talmanera luchaban que el ruido yestruendo resonaba por el río y elbosque. Por lo cual se aprestaron el reyBan y el rey Bors, embrazaron susescudos y arneses, y mostraron taldenuedo que muchos enemigos seespantaban y temblaban de ansiedad.Entretanto Lucan, Gwinas, Brian yBellias de Flandes, sostenían empeñadacontienda contra seis reyes, a saber: elrey Lot, el rey Nentres, el reyBrandegoris, el rey Idres, el rey Uriens yel rey Agwisance. Y con ayuda de sirKay y de sir Griflet, tenía a estos seisreyes en tal agobio, que apenas sepodían defender. Pero cuando sir Arturovio que no acababa la batalla porninguna manera, se enfureció como unleón, dirigiendo su caballo aquí y allá, adiestra y a siniestra, de manera que noparó hasta que hubo matado veintecaballeros. También hirió gravemente alrey Lot en el hombro, obligándolo aabandonar el campo, pues sir Kay y sirGriflet hacían con el rey Arturo grandeshechos de armas.Entonces Ulfius, Brastias y sirHéctor se enfrentaron con el duqueEustace, el rey Cradelment, el reyClarivaus de Northumberland, el reyCarados y el Rey de los CienCaballeros. Se enfrentaron, pues, estoscaballeros con estos reyes, y leshicieron abandonar el campo. Entoncesel rey Lot hizo gran lamentación por sudestrozo y el de sus compañeros, y dijoa los diez reyes:—A menos que hagáis lo que pienso,seremos destruidos: que vengan conmigoel Rey de los Cien Caballeros, el reyAgwisance, el rey Idres, y el Duque deCambenet, y con quince mil hombres dearmas con nosotros, nos apartaremosmientras vosotros seis sostenéis la luchacon doce mil; y cuando veamos quehabéis luchado con ellos mucho tiempo,atacaremos ferozmente; pues nunca losvenceremos —dijo el rey Lot— sino poreste medio.Así que se separaron como habíanpensado, y seis reyes se hicieron fuertescontra Arturo, y sostuvieron la batallalargamente.Entretanto salieron de su emboscadael rey Ban y el rey Bors, con Lionses yPhariance en la vanguardia; estos doscaballeros se enfrentaron con el reyIdres y su compañía, y allí comenzó unagran confusión de quebrar de lanzas ychocar de espadas, con gran mortandadde hombres y caballos, en la que el reyIdres casi fue vencido. Al ver estoAgwisance, el rey, estuvo a punto deacabar con Lionses y Phariance; pues elduque de Cambenet acudió connumerosa compañía, por lo que estosdos caballeros se vieron en tan granpeligro de sus vidas que tuvieron queretroceder, aunque siempre se librabanellos y su compañía maravillosamente.Cuando el rey Bors vio retroceder aestos caballeros se enfureciósobremanera; y acudió con tantos que sucompañía parecía oscura como elíndigo. Cuando el rey Lot divisó al reyBors, lo reconoció, y dijo:—¡Oh, Jesús, defiéndenos de lamuerte y las amputaciones horribles!Pues bien veo que estamos en granpeligro de muerte; pues allá veo a unrey, que es uno de los hombres másdignos, y los mejores caballeros delmundo buscan su amistad.—¿Quién es? —dijo el Rey de losCien Caballeros.—Es —dijo el rey Lot— el rey Borsde Gaula; me maravilla cómo ha venidoa este país sin que nos hayamos enteradoninguno de nosotros.—Ha sido por consejo de Merlín —dijo un caballero.—Pues yo quiero enfrentarme con elrey Bors —dijo el rey Carados—;vosotros me rescataréis si es menester.—Id —dijeron todos—; haremoscuanto podamos.Entonces cabalgaron el rey Caradosy su hueste con paso sosegado, hasta queestuvieron a un tiro de arco del reyBors; entonces ambas batallas dejaroncorrer a sus caballos lo más deprisa quepodían. Bleoberis, ahijado del rey Bors,llevaba el estandarte principal, y eramuy buen caballero.—Ahora veremos —dijo el rey Bors— si estos bretones del norte saben usarlas armas.Y el rey Bors embistió a uncaballero, y lo atravesó con una lanza,de manera que cayó muerto a tierra; sacódespués la espada, e hizo maravillososhechos de armas, de los que seasombraron ambos bandos. Y nodefraudaron sus caballeros, sinohicieron su parte, y el rey Carados fuederribado a tierra. En esto vino el Reyde los Cien Caballeros y rescató al reyCarados por la fuerza de sus armas, puesera este rey muy buen caballero aunquemuy mancebo.Capítulo 16[Cómo entró el rey Ban en labatalla y ambos bandos sedieron una tregua paradescansar]Entonces entró en el campo el rey Ban,fiero como un león, con bandas verdes yoro encima.—¡Ah, ah! —dijo el rey Lot—,ahora nos vencerán, pues allá veo alcaballero más valiente del mundo, yhombre de más fama, pues no hay doshermanos como el rey Ban y el rey Bors,por lo que no tenemos más remedio queabandonar o morir; pues a menos queabandonemos esforzada yprudentemente, no podemos esperar otracosa que la muerte.Cuando el rey Ban entró en labatalla, lo hizo con tal fiereza que susgolpes resonaban en el bosque y el río;por lo que el rey Lot lloró de piedad yaflicción, viendo el fin de tantos buenoscaballeros. Pero la gran fuerza del reyBan hizo que los dos ejércitos del norteque se habían dividido se juntasen pormiedo, mientras los tres reyes y suscaballeros seguían matando, de maneraque daba piedad ver aquella multitud degente que huía.Pero el rey Lot, el Rey de los CienCaballeros, y el rey Morganor reunieroncaballerescamente a la gente, e hicierongrandes proezas de armas, y sostuvieronla batalla todo ese día, como bravos.Cuando el Rey de los Cien Caballerosobservó el gran estrago que el rey Banhabía hecho, se abalanzó sobre él con sucaballo, y le descargó sobre el yelmo ungran golpe que lo atontó. Entonces el reyBan se enojó con él, y lo siguiófieramente; se dio cuenta el otro, levantóel escudo y espoleó al caballo, perocayó el tajo del rey Ban, le cortó uncanto del escudo, resbaló la espada ensu cota por la espalda, y tajó la cubiertade acero del caballo, y al mismo caballoen dos piezas, de manera que la espadadio en tierra. Entonces el Rey de losCien Caballeros evitó el caballo conpresteza, y con su espada ensartó una yotra vez el caballo del rey Ban. En estosaltó ligero el rey Ban del caballomuerto, y acometió al otro con tantagana, golpeándole encima del yelmo,que lo derribó a tierra. También, en esaira, derribó al rey Morganor, y hubogran mortandad de buenos caballeros yde mucha gente.Entonces entró el rey Arturo en lapelea, y halló al rey Ban a pie entrehombres y caballos muertos, luchandocomo un león sañudo, de manera quenadie se podía acercar a donde élalcanzaba con la espada sin llevarse ungrave revés, de lo que tuvo el rey Arturomucha piedad. Y estaba Arturo tanensangrentado que ninguno le podíareconocer por su escudo, ya que todo lotenía cubierto de sangre y de sesos, elescudo y la espada. Y al mirar Arturo enderredor suyo vio a un caballero sobremuy buen caballo, y al punto corrió sirArturo a él, y le dio tal golpe encima delyelmo que la espada le entró hasta losdientes, y el caballero cayó muerto atierra; tomó Arturo luego el caballo porla rienda, y se lo llevó al rey Ban; ydijo:—Gentil hermano, tomad estecaballo, pues mucha necesidad tenéis deél; y mucho pesar tengo de vuestro daño.—Pronto me habré vengado —dijoel rey Ban—, pues confío en Dios quemi fortuna no sea tal que no pueda pesaresto a algunos de ellos.—Mucho me place —dijo Arturo—,pues veo vuestras hazañas muyesforzadas; sin embargo, podía no habertenido yo ocasión de acudir a socorrerosesta vez.Pero cuando el rey Ban hubomontado a caballo comenzó nuevabatalla, dura y cruel, en la que hubo granmortandad. Y con gran trabajo, el reyArturo, el rey Ban y el rey Bors hicieronretraerse un poco a sus caballeros. Perono cedían los once reyes y su caballería;así que se retiraron a un pequeñobosque, pasaron un riachuelo, y allídescansaron, ya que de noche no podíandescansar en el campo. Entonces losonce reyes y sus caballeros se reunieronen un montecillo, como hombresamedrentados y sin sosiego. Pero nohabía hombre que pudiese pasar entreellos, tan apretados se mantenían delantey detrás, de manera que el rey Arturo semaravilló de sus hechos de armas yenojó mucho.—¡Ah, sir Arturo! —dijeron el reyBan y el rey Bors—, no los culpéis,pues hacen lo que los hombres buenosdeben hacer.—Por mi fe —dijo el rey Ban—, sonlos mejores guerreros, y los caballerosde más proeza que he visto o conocido,y esos once reyes son hombres de granhonor; y si fuesen vuestros, no habría reybajo el cielo que tuviese oncecaballeros iguales, y de tantomerecimiento.—Puedo no amarlos —dijo Arturo—, ya que quieren destruirme.—Lo sabemos —dijeron el rey Bany el rey Bors—; sabemos que sonvuestros mortales enemigos, y lo hanprobado de antemano; y este día hanhecho su parte, y es gran lástima suporfía.Se reunieron entonces los oncereyes, y dijo el rey Lot:—Señores, debéis proceder de otramanera, o nos infligirán una granderrota. Ved cuánta gente hemosperdido, y los buenos hombres queperdemos; porque vamos guardandosiempre a estos peones, y por cada peónque salvamos perdemos diez de acaballo; por tanto, éste es mi consejo:apartemos a nuestros peones, ahora quees casi de noche, pues el noble Arturono perderá tiempo en acometer a lospeones, y pueden ponerse a salvo, yaque el bosque está cerca. Y cuandoestemos juntos los jinetes,establezcamos la orden de que ningunoabandone so pena de muerte. Y el quevea a alguno aprestarse a huir, sintardanza lo mate, pues es mejor matar aun cobarde, que no que nos maten atodos por un cobarde. ¿Qué decís?Respondedme todos.—Bien dicho está —dijo el reyNentres; lo mismo dijo el Rey de losCien Caballeros; y lo mismo dijeron elrey Carados y el rey Uriens; y lo mismoel rey Idres y el rey Brandegoris; y lomismo el rey Cradelment y el duque deCambenet; lo mismo dijeron el reyClarivaus y el rey Agwisance, y juraronno defraudar a los demás, ni por vida nipor muerte. Y todo el que huyese seríamuerto. Seguidamente repararon losarneses, enderezaron los escudos,tomaron nuevas lanzas, las posaronsobre sus muslos, y se mantuvieron taninmóviles como si fuesen un grupo detroncos.Capítulo 17Más sobre dicha batalla, ycómo fue acabada por MerlínCuando sir Arturo y los reyes Ban yBors los vieron, a ellos y a suscaballeros, alabaron mucho su noblecomportamiento, pues eran los másesforzados guerreros que habíanconocido o visto. En esto llegaron aellos cuarenta nobles caballeros, ydijeron a los tres reyes que ellosromperían su ejército; éstos eran susnombres: Lionses, Phariance, Ulfius,Brastias, Héctor, Kay, Lucan elMayordomo, Griflet le Fise de Dieu,Moris de la Roche, Gwinas de Bloi,Brian de la Forest Savage, Bellias,Morians del Castillo de las Doncellas,Flannedrius del Castillo de las Damas,Annecians, que era ahijado del rey Bors,noble caballero, Ladinas de la Rouse,Emerause, Caulas, Gracian le Castelein,un tal Blois de la Case, y sirColgrevaunce de Gore. Todos estoscaballeros cabalgaron delante con lalanza sobre el muslo, y espolearon confuerza a sus caballos cuanto podíancorrer. Y los once reyes con parte de suscaballeros arremetieron, a todo correrde sus caballos, con sus lanzas, y allí sehicieron maravillosos hechos de armaspor ambas partes. Entraron tambiénArturo, Ban y Bors en lo espeso de lalucha, matando a una y otra mano, demanera que sus caballos andaban consangre hasta las cernejas. Pero los oncereyes y su hueste seguían haciendo frentea Arturo. Por lo que Ban y Bors estabanmaravillados, contemplando la granmortandad que había; pero a la postrefueron rechazados al otro lado de unpequeño río. En eso llegó Merlín sobreun gran caballo negro, y dijo a Arturo:—¿Aún no has terminado, acaso notienes bastante? De sesenta mil hombressólo te quedan vivos quince mil. Así queya es hora de decir basta, pues Dios estáenojado contigo de ver que no te das porsatisfecho; además, no saldrán vencidosesta vez los once reyes, sino que sisigues luchando con ellos más tiempo teabandonará tu suerte y aumentará la deellos. Así que retírate a tu campamento adescansar lo más presto que puedas, yrecompensa a tus buenos caballeros conoro y plata, pues bien se lo han ganado;ninguna riqueza será demasiada paraellos, pues con tan pocos hombres comotienes, nunca hubo otros que hicierantanta proeza como han hecho ellos hoy,pues este día han igualado a los mejoresguerreros del mundo.—Eso es verdad —dijeron los reyesBan y Bors.—Y también —dijo Merlín—,retírate a donde quieras, pues en estostres años puedo asegurarte que no teinfligirán ningún daño; y después de eseplazo recibirás más nuevas —y entoncesdijo Merlín a Arturo—: estos once reyestienen más agobios sobre sus hombrosde lo que ellos se imaginan, pues lossarracenos han desembarcado en suspaíses, más de cuarenta mil, y queman ymatan, han puesto cerco al castillo deWandesborow, y están causando grandestrucción; por tanto nada temáis enestos tres años. También, señor, mandadque sean recogidos todos los bienesganados en esta batalla, y cuando lostengáis en vuestras manos, dadlosgenerosamente a estos dos reyes, Ban yBors, a fin de que puedan recompensarcon ellos a sus caballeros; eso hará quelos extranjeros estén mejor dispuestos arendiros servicio cuando lo necesitéis.A vuestros propios caballeros lospodéis recompensar también convuestros bienes en el momento quequeráis.—Has dicho bien —dijo Arturo—; ycomo has discurrido, así se hará.Cuando les fueron entregados losbienes a Ban y Bors, éstos los dieron tangenerosamente a sus caballeros comolos habían recibido ellos. SeguidamenteMerlín tomó licencia de Arturo y de losdos reyes para ir a visitar a su maestroBleise, que vivía en Northumberland; ypartió y fue a visitar a su maestro, que sealegró mucho de su llegada.Y allí le contó cómo les había ido aArturo y los dos reyes en la gran batalla,y cómo la habían acabado, y citó por sunombre a cada rey y caballero demerecimiento que allí estuvo. Y Bleiseescribió la batalla, palabra por palabra,como Merlín se la había contado: cómoempezó, y por quién, y cómo habíaacabado, y quién salió vencido. Todaslas batallas que tuvieron lugar entiempos de Arturo, hizo Merlín que sumaestro Bleise las escribiese; tambiénle hizo escribir todas las batallas quecada caballero de honor de la corte deArturo llevó a cabo.Después de esto, se despidió Merlínde su maestro y fue al rey Arturo queestaba en el castillo de Bedegraine, queera uno de los castillos que hay en laFloresta de Sherwood. Y se presentóMerlín tan disfrazado que el rey Arturono lo reconoció, pues iba todo cubiertocon pieles de oveja negra, un par degrandes botas, arco y flechas, y toscovestido pardo, y llevaba gansossilvestres en la mano; y era el díadespués de la Candelaria; pero el reyArturo no lo reconoció.—Señor —dijo Merlín al rey—,¿queréis concederme un don?—¿Por qué —dijo el rey Arturo—he de concederte un don, patán?—Señor —dijo Merlín—, mejorsería concederme un don que no está envuestra mano, que perder grandesriquezas, pues aquí en este mismo lugardonde tuvo lugar la gran batalla hay ungran tesoro oculto en la tierra.—¿Quién te ha dicho eso, patán? —dijo Arturo.—Merlín —dijo él.Entonces Ulfius y Brastias loreconocieron bien, y sonrieron.—Señor —dijeron estos doscaballeros—, es Merlín quien así oshabla.Entonces el rey Arturo se sintió muyturbado, y maravillado de Merlín, y lomismo el rey Ban y el rey Bors, y serieron mucho de él.Entretanto vino una doncella que erahija de un conde; se llamaba éste Sanam,y ella Lionors, y era muy hermosadoncella; y acudía para rendir homenaje,como otros señores habían hechodespués de la gran batalla. Y el reyArturo sintió mucho amor por ella, y ellapor él, y tuvo que ver con ella, yengendró en ella un hijo que se llamóBorre, que después fue buen caballero, yde la Tabla Redonda.Entonces llegó noticia de que el reyRience del Norte de Gales hacía granguerra al rey Leodegrance de Camelerd,lo que enojó al rey Arturo, pues loamaba mucho, y odiaba al rey Rience,pues estaba siempre contra él. Y pororden de los tres reyes, fueron enviadosde regreso a Benwick todos los quequisieron partir, por temor al reyClaudas: Phariance y Antemes, yGracian, y Lionses de Payarne, con losprincipales de los que debían guardarlas tierras de los dos reyes.Capítulo 18Cómo el rey Arturo, el rey Ban yel rey Bors rescataron al reyLeodegrance, y otros incidentesY entonces el rey Arturo, y el rey Ban, yel rey Bors partieron con su compañía,veinte mil, y en seis días llegaron al paísde Camelerd, y allí rescataron al reyLeodegrance, y mataron a mucha gentedel rey Rience, unos diez mil hombres, ylo pusieron en fuga.Entonces fueron muy bien acogidosestos tres reyes por el rey Leodegrance,que les agradeció su gran bondad, yhaberlo vengado de sus enemigos; y allívio Arturo por primera vez a Ginebra,hija del rey de Camelerd, y desdeentonces la amó siempre. Después secasaron, como se cuenta en el libro. Ypara concluir brevemente, Ban y Bors sedespidieron para volver a sus propiospaíses, pues el rey Claudas estabainfligiendo gran destrucción a sustierras.—Entonces —dijo Arturo—, iré convosotros.—No —dijeron los reyes—, no enestos momentos, pues aún tenéis muchoque hacer en estas tierras; por tantopartiremos, y con los grandes bienes quehemos ganado en estas tierras porvuestra donación, pagaremos a buenoscaballeros y resistiremos el encono delrey Claudas con la ayuda de Dios, y sitenemos necesidad, enviaremos porvuestro socorro; y si tenéis necesidadvos, mandadnos llamar, que notardaremos, por nuestra fe.—No habrá necesidad —dijo Merlín— de que estos dos reyes vuelvan aquípara guerrear; aunque sé que el reyArturo no estará mucho tiempo sinveros; pues dentro de un año o dosestaréis en gran dificultad, y entonces élos vengará de vuestros enemigos comovosotros lo habéis vengado de los suyos.Estos once reyes morirán todos en undía, por la gran fuerza y proeza de armasde dos bravos caballeros —como secuenta después—, llamados Balin leSavage, y Balan, su hermano, y estánentre los mejores de cuantos viven.Volvemos ahora a los once reyes,que regresaron a una ciudad llamadaSorhaute, que se hallaba en la tierra delrey Uriens; allí se refrescaron comopudieron, hicieron que los físicos lescurasen las llagas, y lamentaron muchola muerte de su gente.En eso llegó un mensajero y contócómo había entrado en sus tierras gentesin ley, y también sarracena, unoscuarenta mil, «y queman y matan acuanta gente hallan a su paso, sinpiedad, y han puesto cerco al castillo deWandesborow».—Ay —dijeron los once reyes—, heaquí dolor sobre dolor; si nohubiésemos guerreado contra Arturocomo hemos hecho, no habría tardado enayudarnos; en cuanto al reyLeodegrance, ama a Arturo más que anosotros; y en cuanto al rey Rience,harto trabajo tiene con Leodegrance, yaque le ha puesto cerco. Así queacordaron defender juntos todas lasfronteras de Cornualles, Gales y elnorte.Primeramente, pusieron al rey Idresen la ciudad de Nantes, en Bretaña, concuatro mil hombres de armas, para quevigilase la tierra y el río. Tambiénpusieron en la ciudad de Windesan alrey Nentres de Garlot, con cuatro milcaballeros, para que vigilase por agua ypor tierra. También mandaron más deocho mil hombres de guerra, parareforzar todas las fortalezas de lasfronteras de Cornualles. Y pusierontambién más caballeros en todas lasfronteras de Gales y de Escocia, connumerosos hombres de armas, y de estamanera permanecieron durante tres años,aliados siempre con poderosos reyes yduques y señores. Y se les unieron el reyRience del Norte de Gales, que erafuerte en hombres, y Nerón, tambiénpoderoso en hombres. Y todo estetiempo guarnecieron las fronteras y lasabastecieron de buenos hombres dearmas, y vituallas, y toda clase depertrechos de guerra, para vengarse dela batalla de Bedegraine, como se cuentaen el libro de aventuras siguiente.Capítulo 19Cómo el rey Arturo cabalgó aCaerleon, y de su sueño, y cómovio a la Bestia AulladoraDespués de partir los reyes Ban y Bors,el rey Arturo se dirigió a Caerleon. Yallí acudió a él la esposa del rey Lot deOrkney, en manera de embajada, aunqueera enviada para que espiase la cortedel rey Arturo; y llegó ricamenteataviada, con sus cuatro hijos: Gawain,Gaheris, Agravain y Gareth, con muchosotros caballeros y damas. Y como eramuy hermosa dama, el rey concibió granamor por ella, y deseó yacer con ella. Yacordados ambos, engendró en ella aMordred, siendo como era su hermana,por parte de la madre, Igraine. Ypermaneció ella un mes, y finalmentepartió.Entonces el rey tuvo un sueñomaravilloso del que se sintió muyespantado (pero en todo este tiempo elrey Arturo no sabía que la mujer del reyLot era su hermana). Este fue el sueñode Arturo:Imaginó que entraban en esta tierragrifos y serpientes, y que quemaban ymataban a toda la gente; despuésimaginó que luchaba con ellos, y que leinfligían muchísimo daño, y le heríandolorosamente; pero al final los mataba.Cuando el rey despertó, se sintiómuy afectado por el sueño; y paraapartarlo de su pensamiento, se aprestócon muchos caballeros a salir a montear.Y en cuanto estuvo en la floresta, vio ungran ciervo ante él.—Seguiré a ese ciervo —dijo el reyArturo.Y espoleó al caballo, y corrió tras élmucho tiempo, y por pura fuerza estuvocerca muchas veces de acertarle; sinembargo, lo persiguió tanto tiempo quereventó al caballo, que cayó muerto;entonces un criado le trajo otro caballo.Al ver el rey al ciervo emboscado, y asu caballo muerto, se sentó junto a unafuente, y se quedó ensimismadopensando.Y estando así sentado, le pareció oírvoces de perros, como de unos treinta. Yen eso vio venir hacia él a la másextraña bestia que había visto ni oídonombrar. Se acercó la bestia a la fuentea beber, y el ruido que salía de suvientre era como el gañido de treintapares de perros; pero todo el tiempo quela bestia estuvo bebiendo no salióestruendo ninguno de su vientre; yseguidamente partió la bestia con granruido, de lo que tuvo el rey granmaravilla. Y se quedó ensimismado, ypoco después le venció el sueño. Yllegó seguidamente un caballero a pie adonde estaba Arturo, y le dijo:—Caballero absorto y soñoliento,dime si has visto pasar por aquí unabestia extraña.—Tal he visto —dijo el rey—, demanera que estará a dos millas; ¿quéqueréis con esa bestia?—Señor, hace mucho que la sigo, yme ha matado el caballo; y pluguiera, aDios que tuviese otro para seguir midemanda.En eso llegó uno con el caballo delrey; y cuando el caballero vio elcaballo, rogó al rey que se lo diese:—Pues desde hace un año sigo estademanda; y o bien la acabo, o dejo enella la mejor sangre de mi cuerpo.Pellinor, rey en aquella sazón, seguíaa la Bestia Aulladora; y después de sumuerte la siguió sir Palomides.Capítulo 20Cómo el rey Pellinor tomó elcaballo de Arturo y siguió a laBestia Aulladora, y cómoMerlín topó con Arturo—Señor caballero —dijo el rey—,dejad esa demanda y consentid que yo latenga, y yo la seguiré otro año.—Ah, loco —dijo el caballero aArturo—, es vano tu deseo, pues sóloserá acabada por mí, o por uno de milinaje.Dicho esto saltó al caballo del rey,montó en la silla, y dijo:—Muchas gracias, pues este caballova a ser mío.—Bien —dijo el rey—; puedestomar mi caballo por fuerza, peroquisiera probar si eres mejor a caballoque yo.—Pues búscame aquí cuandoquieras —dijo el caballero—, que aquícerca de esta fuente me hallarás —ycontinuó su camino.Entonces el rey permaneció sentadopensativo, y mandó a sus hombres que letrajesen un caballo lo más deprisa quepudiesen. A poco llegó junto a él Merlíncon apariencia de un mancebo decatorce años, saludó al rey, y le preguntópor qué estaba tan pensativo.—Bien puedo estarlo —dijo el rey—, pues he tenido la visión másmaravillosa de mi vida.—Lo sé tan bien como tú mismo —dijo Merlín—; y conozco todos tuspensamientos; pero es una necedad quepienses tanto, pues eso no te va aenmendar. También sé quién eres, yquién fue tu padre, y en quién fuisteengendrado: tu padre fue el rey UtherPendragon, y te engendró en Igraine.—Eso es falso —dijo el rey Arturo—. ¿Cómo puedes saber tú eso si notienes edad para haber conocido a mipadre?—Sí —dijo Merlín—. Lo sé mejorque tú y que ningún hombre vivo.—No te creo —dijo Arturo, y seenojó con el mancebo.Partió Merlín y volvió con lasemejanza de un viejo de ochenta años,de lo que el rey se alegró mucho, ya queparecía muy sabio. Entonces dijo elanciano:—¿Por qué estáis tan triste?—Bien puedo estar triste —dijoArturo—, por muchas cosas. Hace pocoha estado aquí un mancebo, y me hadicho muchas cosas que a mi entenderno debía saber, pues no tenía edad paraconocer a mi padre.—Sí —dijo el anciano—; elmancebo os ha dicho la verdad, y más oshabría dicho si le hubieseis dejado. Perohabéis hecho algo hace poco por lo queDios está descontento de vos, pueshabéis yacido con vuestra hermana, yhabéis engendrado en ella un hijo que osdestruirá, a vos y a todos los caballerosde vuestro reino.—¿Quién sois —dijo Arturo—, queme dais estas nuevas?—Soy Merlín, y era yo consemejanza de mancebo.—Ah —dijo el rey Arturo—, eres unhombre maravilloso; pero mucho measombran tus palabras, de que debomorir en batalla.—No os asombréis —dijo Merlín—, pues es voluntad de Dios quevuestro cuerpo sea castigado porvuestras acciones deshonestas. Yo sípuedo bien estar triste, ya que tendré unamuerte vergonzosa, y pronto estaré bajotierra; en cambio vos tendréis unamuerte honrosa.Y mientras así hablaban, llegó unocon el caballo del rey; y montó el rey ensu caballo, y Merlín en otro, y partieronhacia Caerleon.Y luego preguntó el rey a Héctor y aUlfius cómo había sido engendrado él, yambos le contaron que su padre fueUther Pendragon, y su madre la reinaIgraine. Entonces dijo a Merlín:—Quiero que me traigan a mi madrea fin de hablar yo con ella; si dice quees así, entonces lo creeré.Enviaron a toda prisa por la reina, yllegó trayendo con ella a Morgana elHada, su hija, que era una de las damasmás hermosas, y el rey dispensó aIgraine muy buena acogida.Capítulo 21Cómo Ulfius acusó a la reinaIgraine, madre de Arturo, detraición; y cómo llegó uncaballero y deseó que fuesevengada la muerte de su señorPoco después llegó Ulfius y dijoabiertamente, de manera que pudiesenoírlo el rey y todos los que estaban en lamesa ese día:—Sois la dama más falsa del mundo,y la más traidora a la persona del rey.—Ten cuidado —dijo Arturo—,pues esa que dices es muy graveacusación.—Sé bien lo que digo —dijo Ulfius—, y aquí está mi guante para probarsobre quien diga lo contrario, que estareina Igraine es causante de vuestro grandaño y vuestra gran guerra. Pues sihubiese explicado en vida del rey UtherPendragon vuestro origen, y cómofuisteis engendrado, no habríais tenidolas guerras mortales que habéis tenido;pues la mayor parte de los barones devuestro reino no sabían de quién eraishijo, ni por quién fuisteis engendrado; yella, que os parió de su cuerpo, debióhaberlo hecho conocer públicamente enexcusa de su honra y la vuestra, asícomo la de todo el reino, por lo queafirmo que es falsa a Dios y a vos y atodo vuestro reino; y a quien diga locontrario se lo probaré sobre su cuerpo.Entonces habló Igraine y dijo:—Soy mujer y no puedo luchar; peroantes que sea deshonrada, habrá algúnhombre bueno que asuma mi querella.Además, Merlín sabe bien, y vos sirUlfius, cómo el rey Uther vino a mí en elcastillo de Tintagel con la apariencia demi señor, que había muerto tres horasantes, y de esa manera engendró un hijoesa noche en mí. Y el décimo tercer díadespués el rey Uther se desposóconmigo, y por su mandamiento, cuandoel niño nació, fue entregado a Merlín, ycriado por él, y no vi nunca más al niño,ni supe cuál era su nombre, pues hastaahora no lo había visto.Y dijo allí Ulfius a la reina:—Merlín es más culpable que vos.—Bien sé yo —dijo la reina— queparí un hijo de mi señor el rey Uther,pero no sé qué ha sido de él.Entonces Merlín tomó al rey por lamano, diciendo:—Esta es vuestra madre.Y seguidamente sir Héctor atestiguócómo lo había criado él por mandato deUther. Y seguidamente el rey Arturotomó a su madre, la reina Igraine, en susbrazos, y la besó, y lloraron ambos eluno sobre el otro. Y entonces el reymandó celebrar una fiesta que duró ochodías.Más tarde, un día, llegó a la corte unescudero a caballo, trayendo a uncaballero delante de él, mortalmenteherido, y contó cómo había un caballeroen la floresta que había plantado supabellón junto a una fuente «y ha matadoa mi señor, un buen caballero, cuyonombre era Miles; por lo que os pidoque pueda ser enterrado mi señor, y quealgún caballero vengue su muerte».Entonces corrió gran rumor en la cortesobre la muerte de este caballero, y cadahombre dio su opinión.Llegó entonces Griflet, que a lasazón sólo era escudero, y muy joven, dela edad del rey Arturo, y suplicó al rey,por todo el servicio que le había hecho,que lo hiciese caballero.Capítulo 22Cómo Griflet fue hechocaballero, y justó con uncaballero—Eres muy joven y de tierna edad —dijo Arturo— para tomar tan alta ordensobre ti.—Señor —dijo Griflet—, os suplicoque me hagáis caballero.—Señor —dijo Merlín—, sería granlástima perder a Griflet, pues será muybuen hombre cuando sea mayor de edad,y permanecerá a vuestro lado toda suvida. Y si arriesga su vida con esecaballero de la fuente, correrá granpeligro de no volver, pues es uno de losmejores caballeros del mundo, y el másfuerte hombre de armas.—Bien —dijo Arturo. Ysatisfaciendo el deseo de Griflet, el reylo hizo caballero—. Ahora —dijoArturo a sir Griflet—, ya que te hehecho caballero, debes concederme túun don.—Lo que queráis —dijo Griflet.—Me prometerás por la fe de tuvida que, cuando hayas justado con elcaballero de la fuente, quedes a pie o acaballo, volverás derechamente a mí sinmás debate.—Os lo prometo —dijo Griflet.Entonces tomó Griflet su caballo congran prisa, embrazó su escudo, tomó unalanza en la mano, y cabalgó a grangalope hasta que llegó a la fuente; y allícerca vio un rico pabellón, y junto a él,bajo un paño, había un hermoso caballobien ensillado y embridado, y en unárbol un escudo de diversos colores yuna gruesa lanza. Entonces Griflet hirióel escudo con el cuento de su lanza. Eneso salió el caballero del pabellón, ydijo:—Gentil caballero, ¿por quéderribáis mi escudo?—Porque quiero justar con vos —dijo Griflet.—Será mejor que no lo hagáis —dijo el caballero—, pues sois muyjoven, y recién hecho caballero, yvuestra fuerza no es nada frente a la mía.—Pese a eso —dijo Griflet—,quiero justar con vos.—No es de mi agrado —dijo elcaballero—, pero ya que me obligas, meaprestaré a ello. ¿De dónde sois?—Señor, soy de la corte de Arturo.Así pues, corrieron contra sí los doscaballeros, y la lanza de Griflet se hizotoda trozos; y el otro atravesó a Grifletel escudo y el costado izquierdo,quebrando la lanza, de manera que eltrozo le quedó en el cuerpo, y cayeroncaballo y caballero.Capítulo 23Cómo los doce caballerosllegaron de Roma y pidierontributo por esta tierra deArturo, y cómo Arturo luchó conun caballeroCuando el caballero lo vio tendido deesta manera en el suelo, se apeó, y tuvomucho pesar, pues creyó que lo habíamatado. Entonces le desenlazó el yelmoy le dio aire, y con el trozo de la lanza,lo puso sobre su caballo, lo reanimó, yencomendó a Dios, y dijo que tenía uncorazón fuerte, y que si podía vivirprobaría ser muy buen caballero. Y asívolvió sir Griflet a la corte, donde hubogran lamentación por él. Pero porintervención de buenos físicos fuesanado y salvado.A poco llegaron doce caballeros a lacorte, hombres de mucha edad, loscuales venían del emperador de Roma, ypidieron a Arturo tributo por este reino,de lo contrario el emperador ledestruiría a él y su tierra.—Sois mensajeros —dijo Arturo—,y por tanto tenéis libertad para decircuanto queráis; de lo contrario,moriríais por tales palabras. Pero éstaes mi respuesta: no debo al emperadorningún tributo, ni quiero tenerle ninguno,sino que se lo daré en campo llano, yserá con una lanza afilada, o la espada, yno tardaré mucho, por el alma de mipadre, Uther Pendragon.Y partieron a continuación losmensajeros muy enojados, quedando elrey Arturo muy airado también, pueshabían llegado en mala hora, ya quetenía mucho enojo por la herida de sirGriflet. Y mandó a un criado de sucámara que antes de que amanecieratomase su mejor caballo y armadura, concuanto pertenecía a su persona, y leesperase fuera de la ciudad antes delalba. Así, pues, antes de amanecer sereunió con su criado y su caballo,montó, enderezó el escudo, tomó unalanza, y mandó a su chambelán queaguardase allí hasta que él volviera.Y cabalgó Arturo sosegadamentehasta que se hizo de día, y vio entoncesa tres patanes persiguiendo a Merlín conintención de matarlo. Así que fue el reyhacia ellos y dijo: «¡Huid, patanes!»;cuando ellos vieron a un caballero,tuvieron miedo y huyeron.—Ah, Merlín —dijo Arturo—; aquíte habrían muerto, pese a todas tus artes,de no haber estado yo.—No —dijo Merlín—; no habríasido así, pues podía haberme salvado sihubiese querido; tú en cambio estás máscerca de la muerte que yo, pues tediriges a ella, si no va Dios contigo.Y mientras iban hablando llegaron ala fuente, y al rico pabellón que habíajunto a ella. Entonces el rey Arturoadvirtió dónde estaba sentado uncaballero armado, en una silla.—Señor caballero —dijo Arturo—,¿por qué causa estás aquí, de maneraque no puede pasar ningún caballero poreste camino a menos que juste contigo?Te aconsejo que dejes esa costumbre.—Esta costumbre he usado —dijo elcaballero—, y usaré contra quien digaque no, y a quien desagrade micostumbre que la enmiende si quiere.—Yo la enmendaré —dijo Arturo.—Y yo te lo impediré —dijo elcaballero.Tomó al punto su caballo, embrazóel escudo, tomó una lanza, y se dieron enlos escudos con tal saña que hicieronpedazos sus lanzas. En seguida Arturosacó su espada.—No, eso no —dijo el caballero—;es más justo que nos enfrentemos otravez con lanzas afiladas.—De grado lo haría —dijo Arturo—, si tuviese aquí más lanzas.—Yo tengo bastantes —dijo elcaballero.Y acudió un escudero con dosbuenas lanzas, y escogieron Arturo una yél otra.Espolearon luego a sus caballos ychocaron con todas sus fuerzas, demanera que ambos quebraron las lanzashasta sus manos. Entonces Arturo echómano a su espada.—No —dijo el caballero—; serámejor, ya que sois el mejor justador decuantos hasta aquí he tenido ante mí, quepor el amor de la alta orden decaballería justemos otra vez.—De acuerdo —dijo Arturo.Al punto les trajeron gruesas lanzas,tomó una cada caballero, y corrieroncontra sí, de manera que la lanza deArturo se hizo toda trozos. Pero la delotro caballero le hirió con tal fuerza enmedio del escudo que hombre y caballocayeron a tierra; entonces Arturo sacó laespada airado, y dijo:—Ahora te probaré a pie, señorcaballero, ya que he perdido el honor acaballo.—Yo seguiré a caballo —dijo elcaballero.Entonces se enojó Arturo, yenderezó el escudo hacia él con laespada desenvainada. Cuando elcaballero vio ese gesto, se apeó, puespensó que ninguna honra tendría uncaballero con tal ventaja, estando acaballo y el otro a pie, así que se apeó yenderezó su escudo hacia Arturo. Allícomenzó una fuerte batalla de muchosgrandes golpes, tajando con sus espadasde tal suerte que las rajas saltaban alcampo, y derramaban ambos muchasangre, de manera que todo el lugardonde luchaban estaba cubierto de ella;así estuvieron luchando mucho tiempo, ydescansando, y después volvían a labatalla otra vez, y se arremetían comodos carneros, de manera que uno y otrocaían a tierra. Y por último sedescargaron ambos tal golpe que susespadas se encontraron derechamente.Pero la espada del caballero partió endos trozos la del rey Arturo, lo que pesóa éste. Entonces dijo el caballero aArturo:—Estás a mi merced, si quieroperdonarte o matarte, y a menos que terindas como vencido y menguado,morirás.—En cuanto a la muerte —dijo elrey Arturo—, bien venida sea cuandollegue, pero rendirme a ti comomenguado, antes quiero morir queadmitir semejante afrenta.Y seguidamente saltó el rey sobrePellinor, lo tomó por en medio, loderribó, y le arrancó el yelmo. Cuandoel caballero vio esto, se enfureció, puesera muy grande de cuerpo y de muchafuerza; y al punto puso a Arturo debajode él, le arrancó el yelmo, y se dispuso acortarle la cabeza.Capítulo 24Cómo Merlín salvó la vida aArturo, y arrojó unencantamiento sobre el reyPellinor y lo durmióEn esto llegó Merlín y dijo:—Caballero, ten tu mano, pues simatas a ese caballero harás a este reinoel más grande estrago que ha recibidoningún reino, pues este caballero eshombre de más merecimiento de lo quetú imaginas.—Pues, ¿quién es? —dijo elcaballero.—Es el rey Arturo.Entonces quiso matarlo por miedo asu enojo, levantó la espada, y al puntoMerlín arrojó un encantamiento alcaballero, de manera que cayó a tierravencido por un gran sueño. EntoncesMerlín cogió al rey Arturo, montó sobreel caballo del caballero y se lo llevó.—¡Ay! —dijo Arturo—, ¿qué hashecho, Merlín? ¿Has matado a este buencaballero con tus artes? No existeningún caballero tan digno como era él;antes quisiera desterrarme un año con talque viviese él.—No tengáis cuidado —dijo Merlín—, pues más sano está que vos; puessólo está dormido, y despertará dentrode tres horas. Os he dicho qué caballeroera; aquí habríais muerto de no haberestado yo. Además, no hay ningúncaballero tan grande de cuerpo como él,y en adelante os hará muy buen servicio;se llama Pellinor, y tendrá dos hijos queserán muy buenos hombres; salvo uno,no habrá quien los iguale en proeza yvida honesta, y sus nombres seránPerceval de Gales y Lamorak de Gales;y él os dirá el nombre de vuestro hijoengendrado en vuestra hermana, el cualserá la destrucción de todo este reino.Capítulo 25Cómo Arturo, por medio deMerlín, obtuvo la espadaExcalibur de la Dama del LagoPartieron, pues, el rey y él, y fueron a unermitaño que era hombre santo y granfísico. Y el ermitaño le curó todas lasheridas y le dio buenos bálsamos; y elrey permaneció allí tres días, y cuandoestuvo bien curado de sus heridas, demanera que fue capaz de cabalgar yandar, partieron. Y mientras cabalgabandijo Arturo:—No tengo espada.—No importa —dijo Merlín—, aquícerca hay una espada que será vuestra,si puedo.Siguieron cabalgando hasta quellegaron a un extenso lago de hermosaagua, y en medio del lago advirtióArturo un brazo vestido con brocadoblanco que sostenía una hermosa espadaen la mano.—Mirad —dijo Merlín—, allí estála espada de la que os he hablado.En eso vieron una doncella queandaba sobre el lago.—¿Qué doncella es ésa? —dijoArturo.—Es la Dama del Lago —dijoMerlín—; y dentro del lago hay unagran peña, y en ella un hermoso palaciocomo no existe otro en la tierra, yricamente aderezado. Y esta doncellavendrá en seguida a vos; habladlegentilmente a fin de que quiera daros esaespada.Al punto fue la doncella a Arturo, losaludó, y él a ella también.—Doncella —dijo Arturo—, ¿quéespada es aquella que sostiene aquelbrazo por encima del agua? Quisiera quefuese mía, pues no tengo espada.—Señor rey Arturo —dijo ladoncella—; aquella espada es mía, y sios dignáis concederme un don cuando yoos lo pida, la tendréis.—Por mi fe —dijo Arturo—, osdaré el don que me pidáis.—Bien —dijo la doncella—. Subida aquella barca, remad hasta la espada ytomadla con la vaina, que yo os pediréel don cuando llegue el momento.Así que se apearon sir Arturo yMerlín, ataron sus caballos a dosárboles, y subieron a la nave; y cuandollegaron a la espada que sostenía lamano, sir Arturo la tomó por el puño, laasió, y el brazo y la mano sesumergieron en el agua; volvieron atierra, se pusieron en camino, y al pocorato vio sir Arturo un rico pabellón.—¿Qué significa aquel pabellón?—Es el pabellón de sir Pellinor —dijo Merlín—, con el que luchasteishace poco; pero se ha ido; no está ahí.Se ha enfrentado con un caballerovuestro llamado Egglame; han luchado,pero a la postre Egglame ha huido; si no,habría muerto; y lo ha perseguido hastaCaerleon, y nosotros toparemos con élen seguida, por el camino.—Bien está eso —dijo Arturo—:ahora que tengo espada quiero trabarbatalla con él y vengarme.—Señor, no lo debéis hacer —dijoMerlín—, pues el caballero estácansado de luchar y perseguir, y noganaríais honra ninguna en haberlas conél; también, no será vencido fácilmentepor ningún caballero de cuantos viven;por tanto, mi consejo es que lo dejéispasar, pues os hará buen servicio enbreve, y sus hijos después de sus días.También veréis el día, en breve, en queos placerá mucho darle vuestra hermanapor esposa.—Cuando lo vea, haré como meaconsejáis —dijo Arturo.Entonces sir Arturo miró su espada,y le agradó mucho.—¿Qué os gusta más —dijo Merlín—, la espada o la vaina?—Me gusta más la espada —dijoArturo.—Pues andáis descaminado —dijoMerlín—, porque la vaina vale por diezespadas; pues mientras tengáis la vainacon vos, no perderéis sangre ni seréisherido gravemente; así que guardad bienla vaina siempre con vos.Y cabalgaron hasta Caerleon, y porel camino se encontraron con sirPellinor; pero Merlín había hecho talartificio que Pellinor no vio a Arturo, ypasó sin decir palabra.—Me maravilla —dijo Arturo—que no haya dicho nada el caballero.—Señor —dijo Merlín—, no os havisto; pues si os hubiera visto nohabríais seguido tan fácilmente.Y llegaron a Caerleon, de lo que sealegraron mucho sus caballeros. Ycuando conocieron sus aventuras, semaravillaron de que hubiese arriesgadoasí su persona solo. Pero todos loshombres de merecimiento dijeron queera una gran alegría estar bajo talcapitán, que ponía su persona enaventura como hacían los otros pobrescaballeros.Capítulo 26Cómo llegaron nuevas a Arturode que el rey Rience habíavencido a once reyes, y cómodeseó la barba de Arturo paraorlar su mantoEntretanto llegó un mensajero del reyRience del Norte de Gales, que eratambién rey de toda Irlanda y de muchasislas. Y éste era su mensaje, saludandoal rey Arturo de esta manera: que el reyRience había desbaratado y vencido aonce reyes, y cada uno de ellos le habíarendido un homenaje; a saber: le habíanentregado sus barbas limpiamentecortadas, y cuanta tenían; por lo que elmensajero venía por la barba del reyArturo. Pues el rey Rience habíamandado orlar un manto con barbas dereyes, y quedaba un lugar vacío en elmanto, por lo que le enviaba por subarba; si no, entraría en sus tierras afuego y a sangre, «y no parará hastatener la cabeza y la barba».—Bien —dijo Arturo—, ya hasdicho tu mensaje, que es el más villano yruin que haya oído nadie enviar a un rey;también puedes ver que mi barba estodavía demasiado joven para hacer unaorla con ella. Pero le vas a decir esto atu rey: que no le debo ningún homenaje,ni ninguno de mis mayores, pero antesque pase mucho tiempo me rendiráhomenaje él a mí sobre ambas rodillas,o perderá su cabeza, por la fe de mivida, pues éste es el mensaje másvergonzoso que jamás he oído.Comprendo que tu rey no ha topado aúncon hombres de merecimiento, pero dileque tendré su cabeza si no me rindehomenaje.Y seguidamente partió el mensajero.—Bien. ¿hay alguno aquí —dijoArturo— que conozca al rey Rience?Entonces respondió un caballerollamado Naram:—Señor, yo conozco bien a ese rey;es hombre muy fuerte de cuerpo, comohay pocos, y muy soberbio; y, señor, nodudéis que os hará guerra con poderosafuerza.—Bien —dijo Arturo—, dispondrélas cosas para recibirle en breve tiempo.Capítulo 27Cómo fueron mandados traertodos los niños nacidos elprimero de mayo, y cómo sesalvó MordredEntonces el rey Arturo mandó traer atodos los niños nacidos el primero demayo, engendrados por señores ynacidos de damas; pues Merlín habíadicho al rey Arturo que nacería elprimero de mayo el que le había dedestruir; por lo que mandó traerlostodos, so pena de muerte; y fueronhallados muchos hijos de señores yllevados todos al rey, y lo mismoMordred por la esposa del rey Lot, y losembarcaron a todos en una nave, y sehizo a la mar; y algunos tenían cuatrosemanas de edad, y otros menos.Y por mala fortuna la nave fueempujada contra un castillo, donde sedestrozó toda, y perecieron la mayorparte, salvo Mordred, que fue arrojadofuera, y lo halló un hombre santo que locrió hasta que cumplió catorce años, yentonces lo llevó a la corte, como secuenta después, hacia el final de Lamuerte de Arturo.Muchos señores y barones de estereino se disgustaron de haber perdidoasí a sus hijos, y muchos culparon aMerlín más que a Arturo; pero todoscallaron, unos por miedo y otros poramor.Pero cuando el mensajero llegó alrey Rience, éste se enojó sobremanera, yse proveyó de una gran hueste, como serefiere en el libro de Balin le Savageque sigue a continuación: cómo porventura Balin obtuvo la espada.Explicit liber primus.Libro IICapítulo 1De una doncella que llegóceñida con una espada en buscade un hombre de tal virtud quela sacase de la vainaDespués de la muerte de UtherPendragon reinó Arturo, su hijo, el cualsostuvo una gran guerra en sus días paratener toda Inglaterra en su mano. Pueshabía muchos reyes en el reino deInglaterra, así como en Gales, Escocia yCornualles.Y acaeció un día, estando el reyArturo en Londres, que llegó uncaballero y dio nuevas al rey, cómo elrey Rience del Norte de Gales habíalevantado gran número de gente, y habíaentrado en la tierra, y quemado y matadoal pueblo vasallo del rey.—Si es verdad eso —dijo Arturo—,sería gran vergüenza para mi estado nopresentarle fuerte resistencia.—Es verdad —dijo el caballero—,pues yo mismo he visto la hueste.—Bien —dijo el rey—, ordenaréresistir su malicia.Entonces mandó pregonar, que todoslos señores, caballeros ygentileshombres de armas acudiesen aun castillo llamado en aquel tiempoCamelot, donde el rey mandaría celebrarun consejo general y una gran justa.Así, pues, cuando el rey llegó allícon toda su baronía, y se aposentaroncomo mejor les pareció, vino unadoncella con un mensaje de la granseñora Lile de Avelion. Y cuando estuvodelante del rey Arturo, dijo de parte dequién venía, y cómo era enviada a él conun mensaje por esta causa. Entoncesdejó caer su manto, ricamente forrado, yse vio que ceñía una noble espada, de loque se maravilló el rey, y dijo:—Doncella, ¿por qué causa ceñísesa espada? No se acuerda con vos.—Os lo diré —dijo la doncella—:esta espada que ciño me da muchaaflicción y estorbo, pues sólo puedelibrarme de ella un caballero, pero ha deser muy buen hombre de sus manos y desus hechos, y carecer de malicia yengaño, y carecer de traición.Y si puedo hallar un caballero quetenga todas estas virtudes, podrá sacaresta espada de la vaina; pues he estadoen la corte del rey Rience, donde mehabían dicho que había muy buenoscaballeros, y él y todos han probadopero ninguno ha conseguido sacarla.—Ésta es gran maravilla —dijoArturo—, si es verdad; yo mismoprobaré a sacar la espada, no porquepresuma ser el mejor caballero, sinoporque quiero empezar yo la prueba,dando ejemplo a todos los barones paraque prueben uno tras otro cuando yo lohaya hecho.Entonces Arturo tomó la espada porla vaina y el ceñidor, y tiró de ella congana; pero la espada no salió.—Señor —dijo la doncella—, nohace falta tirar tan fuerte, pues el que lasaque lo hará con poco esfuerzo.—Decís bien —dijo Arturo—; ahoraprobad todos mis barones.—Pero mirad de no estar manchadosde vergüenza, engaño ni traición, porqueentonces será inútil —dijo la doncella—; pues ha de ser un caballero limpiode toda malicia, y de noble linaje por ellado del padre y por lado de la madre.Los más de los barones de la TablaRedonda que en esta sazón estaban allíprobaron uno tras otro, aunque no loconsiguieron; por lo que la doncella seafligió mucho, y dijo:—¡Ay! Yo creía que en esta corteestaban los mejores caballeros, sinfalsedad ni traición.—Por mi fe —dijo Arturo—, aquíestán buenos caballeros, a mi parecer,como no los hay en el resto del mundo;pero no es su gracia ayudaros, lo que mecausa mucho pesar.Capítulo 2Cómo Balin, vestido como unpobre caballero, sacó la espada,que después fue causa de sumuerteY acaeció en aquella sazón que había unpobre caballero con el rey Arturo quehabía sido prisionero suyo más demedio año por matar a un caballeropariente del rey Arturo. El nombre deeste caballero era Balin, y por buenamediación de los barones había sidoliberado de prisión, pues tenía fama debuen hombre de su cuerpo, y habíanacido en Northumberland; y entródisimuladamente en la corte, y al veresta aventura, se le animó el corazón, yquiso probar como los otros caballeros;pero como iba pobremente vestido sepuso entre la multitud; pero en sucorazón estaba seguro de conseguirlo, sisu gracia le ayudaba, como ninguno delos caballeros que allí estaban. Ycuando la doncella ya se habíadespedido de Arturo y de todos losbarones, e iba a partir, la llamó estecaballero Balin y le dijo:—Doncella, os ruego de vuestracortesía que me dejéis probar a mítambién, como a estos señores; aunquevoy pobremente vestido, en mi corazónsoy tan determinado como algunos deestos otros, y creo que puedoconseguirlo.Miró la doncella al pobre caballero,y vio que era hombre apuesto; pero porsu pobre atavío pensó que no debía serde merecimiento, y que no estaría limpiode malicia y traición. Y dijo alcaballero:—Señor, no me pongáis en más penay trabajo, pues no parece que vayáis asalir airoso donde otros han fracasado.—Ah, gentil doncella —dijo Balin—, la honra y las buenas prendas ybuenos hechos no están sólo en elatavío, sino que la hombría y la honra seesconden en la persona del hombre, yhay muchos caballeros dignos que noson conocidos de todo el pueblo, y portanto la honra y la osadía no están en elatavío.—Por Dios —dijo la doncella—que decís verdad; por tanto probaréis ahacer lo que podáis.Entonces Balin tomó la espada porel ceñidor y la vaina, y la sacófácilmente; y cuando miró la espada, legustó mucho. Entonces el rey y todos losbarones se maravillaron sobremanera deque Balin hubiese ganado esta aventura;y muchos caballeros sintieron granrencor hacia Balin.—En verdad —dijo la doncella—,éste es muy buen caballero; el mejor quejamás he conocido, y de másmerecimiento, y sin falsedad, traición nivillanía, el cual hará muchas maravillas.Ahora, gentil y cortés caballero,devolvedme la espada.—No —dijo Balin—, pues tendréesta espada a menos que alguien me laquite por fuerza.—No obráis con sensatez —dijo ladoncella— al quitarme la espada, puescon ella mataréis al mejor amigo quetenéis, y al hombre que más amáis en elmundo; además esa espada será vuestradestrucción.—Tomaré la aventura que Diosquiera ordenarme —dijo Balin—, perono tendréis la espada, por la fe de mivida.—Dentro de breve tiempo os pesará—dijo la doncella—, pues quisieratener la espada más por vuestro bien quepor el mío, pues mucho pesar tengo porvos; pues no queréis creer que esaespada será vuestra destrucción, y ésa esgran lástima —con esto partió ladoncella, haciendo gran lamentación.Envió luego Balin por su caballo yarmadura, y quiso partir de la corte, ypidió licencia al rey Arturo.—No —dijo el rey—, espero que noquerréis partir tan prestamente de estacompañía. Creo que estáis disgustadopor el desamor que os mostré. Culpadmemenos, pues había sido mal informadode vos, pues no suponía que fueseiscaballero de tanto honor y proeza, y siqueréis permanecer en esta corte entremi compañía, yo acrecentaré a vuestrocontento.—Dios agradezca a vuestra alteza—dijo Balin—; ningún hombre podráalabar vuestra generosidad y alteza lamitad de lo que vale; pero en esta sazónde necesidad debo partir, suplicándoossiempre vuestra buena gracia.—Ciertamente —dijo el rey—,quedo muy a disgusto por vuestrapartida; os ruego, gentil caballero, queno tardéis mucho tiempo, y seréis muybien acogido por mí y mis barones, y yoenmendaré todo el yerro que os hehecho.—Dios bendiga a vuestra alteza poreso —dijo Balin, y seguidamente seaprestó a partir.Entonces la mayor parte de loscaballeros de la Tabla Redonda dijeronque Balin no había acabado estaaventura por su fuerza solamente, sinopor brujería.Capítulo 3Cómo la Dama del Lagodemandó la cabeza delcaballero que había ganado laespada, o la cabeza de ladoncellaEn tanto este caballero se disponía apartir entró en la corte una damallamada la Dama del Lago. Llegó acaballo, ricamente ataviada, y saludó alrey Arturo, y le reclamó el don que lehabía prometido cuando le dio laespada.—Es verdad —dijo Arturo—; undon os prometí, pero he olvidado elnombre de la espada que me disteis.—Su nombre —dijo la dama— esExcalibur, que es tanto como decirAcero afilado[2].—Decís bien —dijo el rey—; pedidahora lo que queráis y lo tendréis, siestá en mi poder darlo.—Bien —dijo la dama—; pues pidola cabeza del caballero que ha ganado laespada; y si no, la cabeza de la doncellaque la trajo, aunque no me desagradaríatener sus dos cabezas, pues él mató a mihermano, buen caballero y verdadero, yla dama fue causante de la muerte de mipadre.—En verdad —dijo el rey Arturo—,no puedo con honor otorgaros la cabezade ninguno de los dos; así que pedidcualquier otra cosa, que yo satisfarévuestro deseo.—No quiero pedir otra cosa —dijola dama.Cuando Balin estuvo presto a partir,vio a la Dama del Lago, por cuyamediación habían matado a la madre deBalin, y a la que buscaba hacía tresaños; y cuando le dijeron que habíapedido su cabeza al rey Arturo fuederechamente a ella y dijo: «Malhallada seáis; pedís mi cabeza, y por esomismo vais a perder la vuestra», y consu espada le tajó la cabeza delante delrey Arturo.—¡Ah, qué afrenta! —dijo Arturo—.¿Por qué habéis hecho eso? Me habéisafrentado a mí y a toda mi corte, puesésta era una dama a la que estaba yoobligado, y aquí había venido bajo misalvoconducto. Nunca os perdonaré estaofensa.—Señor —dijo Balin—, sientovuestro disgusto, pero esta dama era ladama más desleal del mundo, y porencantamiento y hechicería ha sidodestructora de muchos buenoscaballeros, y ella fue causante de que mimadre fuese quemada, por su falsedad ytraición.—Cualquiera que sea la causa quetuvieseis —dijo Arturo—, debíaishaberos abstenido en mi presencia. Portanto, estad seguro de que os pesará,pues desaire como éste no he tenido otroen mi corte. Así que abandonad mi cortelo antes que podáis.Recogió Balin la cabeza de la dama,la llevó a su aposento, y se encontró allícon su escudero, al que pesó quehubiese disgustado al rey Arturo, y sefueron de la ciudad.—Ahora debemos separarnos —dijoBalin—. Toma esta cabeza, llévala a misamigos, y cuéntales qué ha pasado; y dia mis amigos de Northumberland que mimayor enemiga ha muerto. Diles tambiéncómo estoy fuera de prisión, y quéaventura me ha acaecido en la gananciade esta espada.—¡Ay! —dijo el escudero—, muchareprobación merecéis por haberdisgustado al rey Arturo.—En cuanto a eso —dijo Balin—,correré a encontrarme a toda prisa conel rey Rience y destruirle, o morir enello; y si tengo la fortuna de vencerlo,entonces el rey Arturo será mi bueno ygracioso señor.—¿Dónde os hallaré? —dijo elescudero.—En la corte del rey Arturo —dijoBalin.Y se separaron su escudero y él enesta sazón.Entonces el rey Arturo y toda lacorte hicieron gran lamentación, ysintieron vergüenza de la muerte de laDama del Lago.Y el rey la enterró con granceremonia.Capítulo 4Cómo Merlín contó la aventurade esta doncellaEn aquel tiempo había un caballero, hijodel rey de Irlanda, llamado Lanceor, elcual era un caballero orgulloso que seconsideraba uno de los mejores de lacorte. Y tenía gran rencor a Balin porhaber ganado la espada, y por que lehubiesen tenido por más osado y de másproeza. Y preguntó al rey Arturo si ledaba licencia para ir en pos de Balin, yvengar el desaire que había hecho a lacorte.—Haced como gustéis —dijo Arturo—, me disgusta que Balin se haya idosin castigo por el desaire que nos hahecho a mí y a mi corte.Entonces este Lanceor fue a suaposento para apretarse. Entre tantollegó Merlín a la corte del rey Arturo, yle contaron la aventura de la espada, y lamuerte de la Dama del Lago.—Bien —dijo Merlín—, pues deesta doncella que aquí está de pie y hatraído la espada a vuestra corte oscontaré la causa de su venida: es la másfalsa doncella de cuantas viven.—No digáis eso —dijeron muchos.—Tiene un hermano, muy buencaballero y hombre verdadero; y estadoncella amaba a otro caballero al quetenía por amante. Y este buen caballerohermano suyo se enfrentó con el que ellatenía por amante y lo mató por fuerza desus manos. Cuando esta falsa doncellase enteró de esto, fue a la señora Lile deAvelion y le suplicó ayuda paravengarse de su propio hermano.Capítulo 5Cómo Balin fue perseguido porsir Lanceor, caballero deIrlanda, y cómo justó con él y lomató»Y esta señora Lile de Avelion tomóesta espada que traía consigo, y dijo queningún hombre la sacaría de la vaina amenos que fuese uno de los mejorescaballeros de este reino, el cual seríabravo y esforzado, y que con esa espadamataría a su hermano. Ésa es la causapor la que tal doncella ha venido a estacorte. Lo sé tan bien como vosotros.Pluguiera a Dios que no hubiese venido,pues no hizo en honrosa hermandad parahacer el bien, sino siempre gran daño.Ese caballero que ha ganado la espadamorirá por esa espada, por la cualcausará gran daño, pues no existecaballero de más proeza que él, y a vosos hará, mi señor Arturo, gran honor ycortesía; y es gran lástima que vaya avivir poco tiempo, pues no sé que existaotro igual de su fuerza y osadía.Así, pues, se armó el caballero deIrlanda en todos los puntos, enderezó elescudo en su hombro, montó a caballo,tomó su lanza en la mano, y fue detrás amás andar, cuanto podía correr sucaballo. Y en poco espacio, en unamontaña, vio a Balin; y a grandes vocesle gritó:—Aguardad, caballero, puesaguardaréis lo queráis o no, y de nada osvaldrá el escudo que lleváis delante.Cuando Balin oyó las voces, volviósu caballo fieramente, y dijo:—Gentil caballero, ¿qué queréis,acaso queréis justar conmigo?—Sí —dijo el caballero irlandés—;para eso vengo tras de vos.—Mejor habría sido —dijo Balin—que os hubieseis quedado dondeestabais, pues muchos creen poner enreproche a su enemigo, y a menudo sonellos mismos los que salen reprochados.¿De qué corte sois enviado?—Vengo de la corte del rey Arturo—dijo el caballero de Irlanda—; de allívengo para vengar el menosprecio quehabéis hecho hoy al rey Arturo y sucorte.—Bien veo —dijo Balin— que deboenfrentarme con vos; siento haberagraviado al rey Arturo, o a cualquierade su corte; y vuestra querella conmigoes muy simple, pues la dama que hamuerto me hizo gran daño; de no ser así,habría sido yo el caballero másaborrecible de cuantos viven por matara una dama.—Aprestaos —dijo el caballeroLanceor— y enderezad hacia mí, puesuno de los dos ha de quedar en elcampo.Enristraron entonces sus lanzas, seembistieron con toda la fuerza que suscaballos podían correr y el caballeroirlandés hirió a Balin en el escudo, demanera que su lanza se saltó hechatrozos. Y Balin le atravesó el escudo, ledesgarró la cota, y le traspasó el cuerpoy la grupa del caballo; y al punto dio lavuelta fieramente a su caballo, y sacó laespada sin saber que lo había matado;entonces lo vio tendido como uncadáver.Capítulo 6Cómo una doncella, amada deLanceor, se dio muerte poramor, y cómo Balin se encontrócon su hermano BalanEntonces miró en su derredor, y advirtióque venía una doncella todo lo deprisaque el caballo podía correr, sobre unhermoso palafrén. Y cuando vio muertoa Lanceor fue indecible su aflicción, ydijo:—¡Ah, Balin, dos cuerpos hasmatado y un corazón, y dos corazones enun cuerpo, y dos almas has perdido!Y seguidamente tomó la espada desu amor, que yacía muerto, y cayó alsuelo desvanecida. Y cuando volvió ensí se lamentó de manera conmovedora,lo que afligió sobremanera a Balin.Y se llegó a ella para quitarle laespada de la mano; pero ella la asió tanfuertemente que no se la podía quitar sinherirla. Y súbitamente la dama apoyó elpomo en el suelo, y se ensartó el cuerpode parte a parte.Cuando Balin vio su acción, tuvogran pesar en su corazón, y vergüenza deque tan hermosa doncella se hubiesequitado la vida por amor del que habíamuerto.—Ay —dijo Balin—, mucho mepesa la muerte de este caballero por elamor de esta doncella, pues muy grandey verdadero amor había entre ellos —yera tanta su aflicción que no pudo seguirmirándolos, sino que volvió el caballo ymiró hacia una gran floresta. Ydescubrió, por las armas, a su hermanoBalan. Y cuando estuvieron cerca el unodel otro, se quitaron los yelmos, sebesaron, y lloraron de alegría y piedad.Entonces dijo Balin—: Poco imaginabayo que iba a topar con vos en esta súbitaaventura; mucho me alegra veros librede vuestra dolorosa prisión, pues medijo un hombre, en el Castillo de lasCuatro Piedras[3], que habíais sidoliberado, y que os había visto en la cortedel rey Arturo; y por eso he venido aeste país, pues aquí suponía que oshallaría.Al punto contó Balin a su hermanosu aventura de la espada, y la muerte dela Dama del Lago, y cómo el rey Arturose había disgustado con él.—Por lo que ha mandado tras de mía este caballero, que aquí yace muerto; yme aflige mucho la muerte de estadoncella.—También a mí —dijo Balan—;pero debéis aceptar la aventura queDios quiera ordenaros.—En verdad —dijo Balin—, muchome pesa que mi señor Arturo estédisgustado conmigo, pues es el másdigno rey que ahora gobierna en latierra, y quiero ganar su amor, o ponermi vida en aventura. Pues el rey Rienceha puesto cerco al Castillo Terrabil; nosdirigiremos a él sin demora, para probarnuestro merecimiento y proeza sobre él.—De buen grado —dijo Balan— irécon vos; y nos ayudaremos uno al otrocomo deben hacer los hermanos.Capítulo 7Cómo un enano reprobó a Balinpor la muerte de Lanceor, ycómo los halló el rey Marco deCornualles, mandó erigir unsepulcro sobre ellos—Vayámonos ahora de aquí —dijoBalin—, y alegrémonos de habernosencontrado.Mientras hablaban llegó a caballo unenano de la ciudad de Camelot lo másdeprisa que podía, y halló los cuerposmuertos, por donde hizo gran duelo, y semesó los cabellos de aflicción, y dijo:—¿Quién de vosotros, caballeros, hahecho esto?—¿Por qué lo preguntas? —dijoBalan.—Porque quisiera saberlo —dijo elenano.—Yo he sido —dijo Balin—; que hematado a este caballero en mi defensa,pues venía en mi seguimiento, y o lomataba yo a él, o él a mí; y esta doncellase ha quitado la vida por amor a él, locual me pesa, y por ella deberé a todaslas mujeres el mejor amor.—Ay —dijo el enano—, gran dañote has hecho a ti mismo, pues estecaballero que aquí yace muerto era unode los hombres más valientes quevivían, y ten por seguro, Balin, que ellinaje de este caballero te perseguirápor todo el mundo hasta acabar contigo.—En cuanto a eso —dijo Balin—,no me causa ningún temor, pero me pesamucho haber disgustado a mi señor elrey Arturo por la muerte de estecaballero.Y mientras así hablaban llegó acaballo un rey de Cornualles que sellamaba rey Marco. Y cuando vio estosdos cuerpos muertos, y supo cómohabían muerto, por los dos antedichoscaballeros, hizo gran lamentación por elamor verdadero que había entre ellos, ydijo: «No partiré hasta haber erigidosobre esta tierra un sepulcro»; y plantóallí sus pabellones, y buscó por todo elpaís un sepulcro, y en una iglesiahallaron uno que era hermoso y rico; yentonces el rey mandó poner a ambos enla tierra, y el sepulcro sobre ellos, ymandó escribir los nombres de ambos,sobre la piedra, así: AQUÍ YACELANCEOR HIJO DEL REY DEIRLANDA, QUE A SU PROPIOREQUERIMIENTO MURIÓ PORMANO DE BALIN, Y CÓMO SUDAMA Y AMANTE, COLOMBE, SEDIO MUERTE CON LA ESPADA DESU AMADO POR AFLICCIÓN YDOLOR.Capítulo 8Cómo profetizó Merlín quelucharían allí dos de losmejores caballeros del mundo,que eran sir Lanzarote y sirTristánMientras esto acaecía llegó Merlín alrey Marco; y al ver lo que había hechodijo:—Aquí en este mismo sitio tendrálugar la batalla más grande entre doscaballeros que ha habido ni habrá, y másfieles amantes; sin embargo, ninguno deellos matará al otro.Y Merlín escribió sobre la piedra,con letras de oro, los nombres de losque lucharían en este lugar; a saber,Lanzarote del Lago y Tristán.—Eres un hombre maravilloso —dijo el rey Marco a Merlín—, al hablarde tales maravillas; eres un simple y unnecio al decir tales cosas. ¿Cómo tellamas?—En esta sazón —dijo Merlín—, nolo diré; pero en la hora en que sirTristán sea prendido con su damasoberana, entonces oiréis y sabréis minombre, y entonces tendréis nuevas queno os placerán —y dijo después a Balin—: Gran daño te has hecho a ti mismo;por no salvar a esta dama se ha dadomuerte, pudiendo haberla salvado sihubieses querido.—Por la fe de mi vida —dijo Balin—, que no la he podido salvar, pues seha matado súbitamente.—Mucho lo lamento —dijo Merlín—, pues por la muerte de esa damadarás el golpe más doloroso que hadado jamás hombre ninguno, salvo elrecibido por Nuestro Señor; puesherirás al caballero más probado yhombre más honrado de cuantos ahoraviven, y por ese golpe tres reinossufrirán gran pobreza, miseria ydesdicha doce años, y no sanará elcaballero de esa herida en muchos años.Entonces Merlín se despidió deBalin. Y dijo Balin:—Si supiese yo con certeza que esverdad lo que dices, que cometeré esaterrible acción, ahora mismo me daríamuerte para dejarte en mentira.En eso desapareció Merlínsúbitamente. Y entonces Balin y suhermano pidieron licencia al rey Marcopara marcharse.—Antes —dijo el rey—, decidmevuestro nombre.—Señor —dijo Balin—, podéis verque llevo dos espadas, por tanto podéisllamarme el Caballero de las DosEspadas.Y se separaron, dirigiéndose el reyMarco hacia Camelot, donde estaba elrey Arturo, y Balin tomó el camino delrey Rience; y mientras cabalgaban juntostoparon con Merlín disfrazado, aunqueno lo reconocieron.—¿Adonde vais? —dijo Merlín.—Poca cuenta tenemos que darte a ti—dijeron los dos hermanos.—Pero ¿cuál es tu nombre? —dijoBalin.—En esta sazón no te lo diré —dijoMerlín.—Mal se ve —dijeron loscaballeros— que seas hombreverdadero, cuando no quieres decir tunombre.—En cuanto a eso —dijo Merlín—,como quiera que sea, puedo decir porqué lleváis ese camino: vais en buscadel rey Rience; pero de nada os valdrá,a menos que sigáis mi consejo.—Ah —dijo Balin—, sois Merlín;de buen grado seguiremos vuestroconsejo.—Venid conmigo —dijo Merlín—,ganaréis gran honra; pero ved de obrarcaballerescamente, pues tendréis granmenester de ella.—En cuanto a eso —dijo Balan—,no temáis: pondremos en ello todonuestro empeño.Capítulo 9Cómo Balin y su hermano, porconsejo de Merlín, prendieronal rey Rience y lo llevaron alrey ArturoEntonces Merlín los apostó en unbosque, entre las hojas junto al camino,y quitó las bridas a sus caballos y lospuso a pacer, dejando que ellos seacostaran y descansasen hasta que fuecerca de la medianoche. EntoncesMerlín les ordenó que se levantasen y seapercibiesen, pues el rey estaba cercade ellos, ya que se había apartadosecretamente de su hueste con tresveintenas de caballos de sus mejorescaballeros, y veinte de ellos ibandelante para anunciar a la Señora deVance de que el rey estaba en camino,pues esa noche el rey Rience yaceríacon ella.—¿Cuál de ellos es el rey? —dijoBalin.—Aguardad —dijo Merlín—, aquíen un camino estrecho daréis con él —ya continuación mostró a Balin y a suhermano por dónde venía.Al punto Balin y su hermano seenfrentaron al rey, lo derribaron ehirieron fieramente, y lo dejaron tendidoen el suelo; y allí mataron a diestra y asiniestra, más de cuarenta de sushombres, y pusieron en fuga a losrestantes. Entonces volvieron al reyRience, y lo habrían matado de nohaberse rendido él a la gracia de ambos.Y les dijo así:—Caballeros acabados de proeza,no me matéis, pues con mi vida podéisganar, y con mi muerte no ganaréis nada.Entonces dijeron estos doscaballeros: «Cierto y verdad es lo quedecís», así que lo pusieron en una literade caballos.En eso desapareció Merlín, fue alrey Arturo y le contó cómo había sidoprendido y desbaratado su mayorenemigo.—¿Por quién? —dijo el rey Arturo.—Por dos caballeros —dijo Merlín— que quisieran placer a vuestraseñoría; mañana sabréis qué caballerosson.Poco más tarde llegaron elCaballero de las Dos Espadas y Balan,su hermano, trayendo con ellos al reyRience del Norte de Gales, y allí loentregaron a los porteros, quienes sehicieron cargo de él; y sin otra cosa sevolvieron a ir con el alba del día.Fue entonces el rey Arturo al reyRience, y le dijo:—Señor, sed bien venido. ¿Por quéaventura habéis llegado aquí?—Señor —dijo el rey Rience—,aquí me ha traído una fuerte aventura.—¿Quién os ha ganado? —dijo elrey Arturo.—Señor —dijo el rey—, elCaballero de las Dos Espadas y suhermano, que son dos maravillososcaballeros de proeza.—No los conozco —dijo Arturo—,pero muy obligado estoy a ellos.—Ah —dijo Merlín—, yo os lodiré: son Balin, el que ganó la espada, ysu hermano Balan, un buen caballero,pues no vive otro de más proeza nihonra, y por él habrá el más grandeduelo que yo haya visto de ningúncaballero, pues no vivirá mucho.—Ay —dijo el rey Arturo—, ésa esgran lástima; pues muy obligado estoy aél, y mal he merecido su gentileza.—No —dijo Merlín—, hará muchomás por vos, como sabréis antes de quepase mucho tiempo. Pero, señor, ¿estáisabastecido?, pues mañana la hueste deNerón, hermano del rey Rience, vendrásobre vos antes del mediodía con unagran hueste, así que aparejad, pues yo noestaré con vos.Capítulo 10Cómo el rey Arturo sostuvo unabatalla contra Nerón y el reyLot de Orkney, y cómo el rey Lotfue engañado por Merlín, ycómo fueron muertos doce reyesEntonces el rey Arturo distribuyó suhueste en diez batallas, y Nerón estabaapercibido en el campo, ante el CastilloTerrabil, con una gran hueste de diezbatallas, con mucha más gente queArturo. Nerón mandaba la vanguardiacon la mayor parte de su gente. Y fueMerlín al rey Lot de la Isla de Orkney, ylo entretuvo con un cuento de profecía,mientras Nerón y su gente erandestruidos. Y allí sir Kay el Senescal seportó muy bien, de manera que nunca leabandonó la honra en los días de suvida; y sir Hervis de Revel llevó a cabomaravillosas acciones con Arturo, y elrey Arturo mató ese día a veintecaballeros y dejó malheridos a cuarenta.A la sazón llegaron el Caballero de lasDos Espadas y su hermano Balan; y seportaban los dos tan maravillosamenteque el rey y todos los caballeros semaravillaban de ellos, y todos los quelos observaban decían que eranenviados del Cielo como ángeles, odemonios del Infierno; y el mismo reyArturo se dijo que eran los mejorescaballeros que había visto jamás, puesdaban tales golpes que todos loshombres tenían asombro de ellos.Entretanto fue uno al rey Lot, y ledijo que mientras él se demoraba enentrar en combate, Nerón había sidodestruido y muerto con toda su gente.—Ay —dijo el rey Lot—, afrentadosoy, pues por mi culpa han muertomuchos hombres dignos, pues de haberestado juntos no habría habido huestebajo el cielo capaz de contender connosotros; ese embaucador se ha burladode mí con su profecía.Todo esto había sido obra de Merlín,pues sabía bien que si el rey Lot hubieseestado en persona en la primera batalla,el rey Arturo habría sido muerto, y todasu gente destruida; y bien sabía Merlínque uno de estos reyes moriría ese día, yaunque no quería que muriese ningunode los dos, prefería que muriese el reyLot, antes que el rey Arturo.—¿Qué será mejor? —dijo el reyLot de Orkney—. ¿Pactar con el reyArturo, o luchar?, pues la mayor partede nuestra gente ha sido muerta ydestruida.—Señor —dijo un caballero—, idsobre Arturo, pues están cansados yagotados de la lucha, y nosotros estamosfrescos.—En cuanto a mí —dijo el rey Lot—, quiero que cada caballero cumpla suparte como voy a cumplir yo la mía.Entonces avanzaron las banderas, searremetieron e hicieron pedazos suslanzas; y los caballeros de Arturo, conla ayuda del Caballero de las DosEspadas y su hermano Balan, derrotaronal rey Lot y su hueste. Aunque el rey Lotse mantuvo siempre en la primera línea,haciendo maravillosos hechos de armas,y manteniendo a toda su hueste con suejemplo, y resistiendo a todos loscaballeros. Ay, pero no pudo durar; locual fue gran lástima, que fuese vencidotan acabado caballero como era él, quepoco tiempo antes había sido uno de loscaballeros del rey Arturo, y estabacasado con la hermana del rey Arturo; yporque yació el rey Arturo con la esposadel rey Lot, que era su hermana, yengendró en ella a Mordred, el rey Lotse tuvo siempre contra Arturo.Y había un caballero al quellamaban Caballero de la ExtrañaBestia, cuyo nombre verdadero eraPellinor, el cual era buen hombre deproeza; y descargó éste un poderosogolpe al rey Lot cuando luchaba contodos sus enemigos, erró el golpe, y dioen el cuello del caballo, que cayó alsuelo con el rey Lot; y a continuaciónPellinor le abrió un gran tajo en elyelmo y cabeza, hasta las cejas.Entonces toda la hueste de Orkney huyó,por la muerte del rey Lot, y allí fueronmuertos muchos hijos de madres. Pero elrey Pellinor llevó siempre el baldón dela muerte del rey Lot, por lo que sirGawain vengó la muerte de su padre aldécimo año de ser hecho caballero, ymató al rey Pellinor con sus propiasmanos.También murieron en esa batalladoce reyes del bando del rey Lot conNerón, que fueron enterrados en laiglesia de San Esteban de Camelot, y losrestantes caballeros y otros fueronenterrados en una gran peña.Capítulo 11Del enterramiento de docereyes, y de la profecía deMerlín, y cómo Balin daría elGolpe DolorosoY acudió al enterramiento la esposa delrey Lot, Margawse, con sus cuatro hijos,Gawain, Agravain, Gaheris y Gareth.También acudieron el rey Uriens, padrede sir Uwain, y su esposa Morgana elHada, que era hermana del rey Arturo.Todos éstos asistieron al enterramiento.El rey Arturo mandó erigir una muyrica tumba para estos doce reyes, y parael rey Lot mandó erigir un sepulcroaparte; después ordenó fundir Arturodoce efigies de latón y cobre, y cloradascon oro, que representasen a los docereyes, y cada una de ellas tuvo un cirioardiendo día y noche; y fue hecho el reyArturo en imagen de una figura de pie,por encima de ellos, con una espada enla mano; y las doce figuras tenían actitudde hombres vencidos. En todo estointervino Merlín con sus artes sutiles, ydijo allí al rey:—Cuando yo muera dejarán de arderestos cirios, y poco después vendrán avos y serán acabadas las aventuras delSanto Grial.También dijo a Arturo cómo «Balin,el esforzado caballero, dará el GolpeDoloroso, que acarreará granvenganza».—¡Ah!, ¿dónde están Balin y Balan yPellinor? —dijo el rey Arturo.—En cuanto a Pellinor —dijoMerlín—, pronto se enfrentará con vos;y en cuanto a Balin, no estará muchotiempo lejos de vos; pero el otrohermano se irá y no lo veréis más.—Por mi fe —dijo Arturo—, sondos maravillosos caballeros, y enespecial Balin aventaja en proeza acuantos caballeros he conocido, y muyobligado estoy a él; pluguiera a Diosque permaneciese conmigo.—Señor —dijo Merlín—, ved deguardar bien la vaina de Excalibur, puesno perderéis sangre ninguna mientras latengáis con vos, así recibáis todas lasheridas que os puedan caber.(Después, muy confiadamente,Arturo encomendó la vaina a su hermanaMorgana el Hada; y ésta amaba más aotro caballero que a su marido el reyUriens, y que al rey Arturo, y quiso quematase a su hermano Arturo, para lo cualhizo otra vaina como ésta porencantamiento, y dio la vaina deExcalibur a su amante. Y este caballerose llamaba Accolon, que más tardeestuvo cerca de matar al rey Arturo.Después de esto Merlín profetizó alrey Arturo que habría una gran batallacerca de Salisbury, y su propio hijoMordred estaría contra él. También ledijo que Bagdemagus era primo suyo, ypariente cercano del rey Uriens.Capítulo 12Cómo llegó un afligidocaballero a Arturo, y cómo lofue a buscar Balin, y cómo estecaballero fue muerto por uncaballero invisibleUn día o dos después estaba el reyArturo algo enfermo, mandó plantar supabellón en un prado, y allí se acostósobre una colcha para dormir; pero nopodía conciliar el sueño. Al poco ratooyó un gran ruido de caballo, se asomó ala entrada del pabellón, y vio pasar a uncaballero justo ante él exhalandograndes lamentaciones.—Aguarda, gentil señor —dijoArturo—, y dime por qué vas tanafligido.—Poco me podéis ayudar —dijo elcaballero, y siguió camino del Castillode Meliot.Poco después llegó Balin, y al ver alrey Arturo se apeó de su caballo, sellegó a él a pie, y le hizo reverencia.—Por mi cabeza —dijo Arturo—,sed bien venido. Señor, ahora mismo hapasado por este camino un caballerohaciendo gran lamentación, no sé porqué causa; por lo que deseo de vuestracortesía y gentileza que traigáis aquí aese caballero de grado o por fuerza.—Haré por vuestra majestad másque eso —dijo Balin.Y cabalgó a todo correr, halló alcaballero con una doncella en unafloresta, y le dijo:—Señor caballero, debéis venirconmigo al rey Arturo, a contarlevuestra aflicción.—No lo haré —dijo el caballero—,pues eso me heriría grandemente y a vosno os aprovecharía.—Señor —dijo Balin—, os ruegoque os aprestéis, pues debéis venirconmigo, o habré de luchar con vos yllevaros por fuerza, lo cual medisgustaría.—¿Queréis ser mi valedor —dijo elcaballero—, y voy con vos?—Sí —dijo Balin—, o moriré porello.Se aprestó entonces a ir con Balin, ydejó a la doncella sosegada. Y cuandoestaban ante el pabellón del rey Arturo,llegó uno invisible, y atravesó el cuerpode parte a parte, con una lanza, a estecaballero que iba con Balin.—Ay —dijo el caballero—, muertosoy bajo vuestra conducción por uncaballero llamado Garlon; por tanto,tomad mi caballo, que es mejor que elvuestro, id a la doncella, seguid laempresa en que yo estaba como ella osguiará, y vengad mi muerte cuandopodáis.—Así lo haré —dijo Balin—, y deeso hago voto a la caballería —y sedespidió de este caballero con granaflicción.Y el rey Arturo mandó enterrar aeste caballero ricamente, y se hizomención, sobre su tumba, de cómo habíasido muerto Herlews le Berbeus, y quiénhabía cometido la traición: el caballeroGarlon. Pero la doncella llevó siempreconsigo el trozo de la lanza que habíamatado a sir Herlews.Capítulo 13Cómo Balin y la doncellatoparon con un caballero quefue muerto de la misma manera,y cómo sangró la doncella porla costumbre de un castilloAsí, pues, se internaron Balin y ladoncella en una floresta, y allí toparoncon un caballero que había estadomonteando; y este caballero preguntó aBalin por qué causa hacía tan granlamentación.—No me place decíroslo —dijoBalin.—Pues si estuviese yo armado comovos estáis —dijo el caballero—,lucharía con vos.—Poca necesidad habría —dijoBalin—, pues no tengo ningún temor endecíroslo —y le contó lo que habíaocurrido.—Ah —dijo el caballero—, ¿eso estodo? Aquí os prometo yo, por la fe demi vida, no separarme nunca de vosmientras dure mi vida.Fueron a la posada, se armaron, ycabalgó con Balin. Y al llegar a unaermita, justo delante de un cementerio,vino invisible el caballero Garlon, yatravesó a este caballero, Perin deMountbeliard, con una lanza.—Ay —dijo el caballero—, muertosoy por ese caballero traidor quecabalga invisible.—Ay —dijo Balin—, no es laprimera afrenta que me hace.Y el ermitaño y Balin enterraron alcaballero bajo una rica piedra y realtumba. Y por la mañana hallaron letrasde oro escritas, así: SIR GAWAINVENGARÁ LA MUERTE DE SUPADRE, EL REY LOT, EN EL REYPELLINOR.Poco después Balin y la doncellacabalgaron hasta que llegaron a uncastillo; se apeó allí Balin, y entraron enel castillo él y la doncella; y tan prontocomo Balin cruzó la entrada, cayó elrastrillo a su espalda, y muchos hombresrodearon a la doncella con intención dematarla. Al ver esto Balin tomó muchoagravio, pues no la podía ayudar; subióentonces a la torre, saltó de los muros alfoso sin daño, sacó luego la espada y sedispuso a luchar con ellos. Pero ellos ledijeron que no, que no querían luchar,pues no hacían sino cumplir la viejacostumbre del castillo; y le contaroncómo su señora estaba enferma, yllevaba acostada muchos años, y nopodía sanar a menos que tuviese unafuente de plata llena de sangre de unadoncella pura e hija de rey, «y por tanto,la costumbre del castillo es que estadoncella no pase por este camino amenos que dé de su sangre una fuente deplata llena».—Bien —dijo Balin—, puessangrará cuanto pueda sangrar, pero noperderé su vida mientras tenga yo vida.Y Balin la hizo sangrar porconsentimiento de ella, aunque su sangreno ayudó a la dama. Y descansaron allíél y ella toda la noche, y fueron muybien agasajados, y por la mañanasiguieron su camino. Y como se cuentadespués en el Santo Grial, la hermana desir Perceval ayudó a esta dama con susangre, por cuya causa murió.Capítulo 14Cómo Balin se enfrentó con esecaballero, llamado Garlon, enuna fiesta, y allí lo mató paratener su sangre y sanar con ellaal hijo de su huéspedCabalgaron tres o cuatro días sin darcon ninguna aventura, y por fortuna sealojaron con un gentilhombre que erahombre rico y de mucha hacienda. Yestando sentados cenando oyó Balin auno quejarse tristemente cerca de él, enuna cámara.—¿Qué son esas quejas? —dijoBalin.—En verdad —dijo su huésped—,os lo voy a contar. Hace muy pocoestuve en una justa, y allí justé con uncaballero que es hermano del reyPellam, y lo derribé dos veces; entoncesél prometió desquitarse en mi mejoramigo; y así hirió a mi hijo, que nopuede sanar hasta que tenga yo la sangrede ese caballero, el cual cabalgasiempre invisible, aunque no sé sunombre.—Ah —dijo Balin—, conozco a esecaballero, se llama Garlon; él ha matadoa dos caballeros míos de la mismamanera; y por esa razón más quisiera yoenfrentarme con ese caballero que todoel oro de este reino, por la afrenta queme ha hecho.—Pues os diré —dijo su huésped—que el rey Pellam de Listinoise ha hechoanunciar por todo este país una granfiesta que se celebrará dentro de veintedías, y ningún caballero podrá ir a ella,a menos que lleve a su esposa, o a suamante; y ese día veréis a dichocaballero, enemigo vuestro y mío.—Entonces os prometo —dijo Balin— parte de su sangre para sanar con ellaa vuestro hijo.—Mañana nos pondremos en camino—dijo su huésped.Así, pues, por la mañana, salieronlos tres hacia Listimoise, y tuvieronquince días de viaje antes de llegar; yese mismo día comenzaba la gran fiesta.Se apearon, llevaron los caballos a lacuadra, y entraron en el castillo; pero elhuésped de Balin no pudo entrar porqueno tenía ninguna dama. Pero Balin fuebien recibido, conducido a una cámara ydesarmado. Y le fueron traídas ropas desu agrado, y quisieron que Balin dejasesu espada.—No —dijo Balin—; eso no loharé, pues es costumbre de mi país queun caballero tenga siempre su armaconsigo, y quiero mantener esacostumbre; de lo contrario me iré comohe venido.Entonces le dieron licencia parallevar su espada, entró en el castillo y losentaron entre caballeros demerecimiento, y a su dama delante de él.Al poco rato preguntó Balin a uncaballero:—¿No hay en esta corte un caballerollamado Garlon?—Allá va —dijo el caballero—,aquel con la cara oscura; es el caballeromás maravilloso de cuantos ahora viven,pues destruye muchos buenoscaballeros, aprovechando que andainvisible.—¡Ah —dijo Balin—, ése es! —entonces Balin pensó mucho rato parasí: «Si lo mato aquí no escaparé, y si lodejo ahora, quizá no me enfrente con élen una ocasión como ésta y hará muchodaño mientras viva».En esto vio Garlon que Balin lemiraba; se llegó a él y le dio con elrevés de la mano en la cara; y dijo:—Caballero, ¿por qué me miras así?Por vergüenza, cómete tu vianda, y hazlo que has venido a hacer.—Verdad dices —dijo Balin—, noes ésta la primera afrenta que tú mehaces, así que haré lo que he venido ahacer —y se levantó fieramente, y lehendió la cabeza hasta los hombros—.Dadme el trozo de lanza —dijo Balin asu dama— con que mató a vuestrocaballero —al punto se lo dio ella, puessiempre llevaba aquel trozo consigo. Yseguidamente Balin le atravesó elcuerpo con él, diciendo en voz alta—:Con este trozo de lanza que ahora sehinca en tu cuerpo mataste a un buencaballero.Llamó entonces Balin a su huésped,diciendo:—Ahora podéis llevaros sobra desangre con que sanar a vuestro hijo.Capítulo 15Cómo Balin luchó con el reyPellam, y cómo se quebró suespada, y cómo tuvo una lanzacon la que dio el GolpeDolorosoAl punto se levantaron todos loscaballeros de la mesa para ir sobreBalin, y el mismo rey Pellam saltófieramente, y dijo:—Caballero, ¿por qué has matado ami hermano? Morirás por ello antes deque partas.—Bien —dijo Balin—, hacedlo vos.—Sí —dijo el rey Pellam—, ningúnhombre las habrá contigo más que yo,por el amor de mi hermano.Entonces el rey Pellam asió en sumano una arma esquiva y la descargórabiosamente sobre Balin; pero Balinpuso su espada entre su cabeza y elgolpe, con lo que se quebró su espada.Viéndose Balin desarmado, corrió a unacámara en busca de alguna arma; y fuede cámara en cámara, sin poder hallarninguna, siempre con el rey Pellamdetrás. Y finalmente entró en una cámaramaravillosamente bien aderezada, yricamente, con una cama ataviada conpaño de oro de lo más costoso que cabeimaginar, y vio a uno yaciendo en ella; ycerca de ella había una mesa de oro concuatro columnas de plata, y sobre ellaestaba una maravillosa lanzaextrañamente labrada.Cuando Balin vio la lanza, la tomóen su mano, se volvió al rey Pellam y lohirió muy gravemente con ella, demanera que el rey Pellam cayódesvanecido; y seguidamente sequebraron el techo y muros del castillo,viniéndose a tierra, y Balin cayó de talsuerte que no podía mover pie ni mano.Y la mayor parte del castillo,derrumbada por el Golpe Doloroso,quedó encima de Pellam y de Balin tresdías.Capítulo 16Cómo Balin fue librado porMerlín, y cómo salvó a uncaballero que quería darsemuerte por amorEntonces llegó Merlín, levantó a Balin,le dio un buen caballo, pues el suyohabía muerto, y le dijo que saliese deeste país.—Quisiera llevarme a mi doncella—dijo Balin.—Mira —dijo Merlín— dónde yacemuerta.Y el rey Pellam permaneció muchosaños malherido, sin sanar, hasta que losanó Galahad el Alto Príncipe[4] en lademanda del Santo Grial, pues en estelugar estaba parte de la sangre deNuestro Señor Jesucristo, que José deArimatea había traído a esta tierra, y élmismo yacía en aquella rica cama. Yaquélla era la misma lanza que Longiushabía hincado a Nuestro Señor en elcorazón. El rey Pellam era parientecercano de José, y el hombre más dignoque vivía en ese tiempo; y fue granlástima de su herida, pues por ese golpeaconteció gran dolor, congoja ydesventura. Entonces se despidió Balinde Merlín, y dijo éste:—No nos encontraremos más en estemundo —y recorrió hermosos países yciudades, y halló gente muerta ydestruida por todas partes. Y los queestaban vivos le gritaban: «¡Ah, Balin,gran estrago has causado en estospaíses!; por el Golpe Doloroso que disteal rey Pellam, tres países han sidodestruidos; pero no dudes que a lapostre caerá la venganza sobre ti».Cuando Balin dejó atrás estos paísesse alegró sobremanera.Y cabalgó ocho días antes deencontrar ninguna aventura. Y finalmenteentró en una hermosa floresta que habíaen un valle; advirtió una torre, y junto aella vio un gran caballo de guerra atadoa un árbol, y allí cerca, sentado en elsuelo, un hermoso caballero haciendogran lamentación, y era un hombrehermoso y bien hecho. Dijo Balin:—Dios os salve; ¿por qué estáis tanafligido? Decídmelo, que yo loremediaré en lo que pueda.—Señor caballero —replicó él—,tú me causas gran congoja, pues estabaen alegres pensamientos y ahora mecausas más pesar.Se apartó Balin un poco de él, yobservó su caballo; entonces le oyóBalin decir así:—Ah, hermosa señora, por qué hasroto la promesa, pues prometisteencontrarte aquí conmigo a medio día;ahora puedo maldecirte por habermedado esta espada, pues con ella mequitaré la vida —y la sacó. Saltó Balinal punto sobre él, y lo tomó por la mano—. Suelta mi mano —dijo el caballero—, o te mataré.—No será necesario —dijo Balin—,pues os prometo mi ayuda para obtener avuestra dama, si queréis decirme dóndeestá.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijoel caballero.—Mi nombre es Balin le Savage.—Ah, señor, harto bien os conozco;sois el Caballero de las Dos Espadas, yel hombre de más proeza con sus manosque existe.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijoBalin.—Mi nombre es Garnish del Monte,hijo de hombre pobre, pero por miproeza y osadía un duque me ha hechocaballero, me ha dado tierras; se llamaduque Hermel, y es a su hija a quienamo, y ella a mí, según creo.—¿A qué distancia está de aquí? —dijo Balin.—A sólo seis millas —dijo elcaballero.—Vayámonos de aquí —dijeronestos dos caballeros. Y cabalgaron amás andar, hasta que llegaron a unhermoso castillo bien morado y fosado.—Yo entraré en el castillo —dijoBalin—, y veré si está ella.Entró, pues, registró de cámara encámara, y halló su cama, pero no estabaallí. Entonces Balin miró en un pequeñojardín, y la vio acostada bajo un laurel,sobre una colcha de jamete verde, conun caballero en sus brazos,estrechamente abrazados el uno al otro,y bajo sus cabezas yerbas y plantas.Cuando Balin la vio así acostada con elcaballero más deshonesto que conocía,siendo ella hermosa dama, volvió arecorrer todas las cámaras, y fue adecirle al caballero dónde la habíahallado muy dormida, y lo llevó adondeella estaba durmiendo.Capítulo 17Cómo este caballero mató a suamada y a un caballero queyacía con ella, y después, cómose mató él con su propiaespada, y cómo Balin fue a uncastillo donde perdió la vidaY cuando Garnish la vio así acostada, depuro dolor le manó sangre de la boca yla nariz, y con su espada les cortó lacabeza a ambos; y entonces hizograndísima lamentación, y dijo:—Oh, Balin, mucho dolor me hastraído, pues si no me hubieses mostradoesta visión, me habría ahorrado estedolor.—En verdad —dijo Balin—, lo hehecho con intención de que esto tedevolviese el coraje, y de que pudiesesver y conocer su falsedad, y dejases deamar a tal dama; Dios sabe que no hehecho sino lo que hubiese querido queme hicieras a mí.—¡Ay! —dijo Garnish—, ahora midolor se ha doblado de manera que nopuedo seguir viviendo, habiendo dadomuerte a la que más he amado en toda mivida —y súbitamente se ensartó sobre supropia espada hasta el puño.Cuando Balin vio esto, se fue de allí,por que no dijese la gente que los habíamatado él, y siguió su camino; y a lostres días llegó a una cruz, en la quehabía letras de oro escritas, que decían:NINGÚN CABALLERO SOLOCABALGUE HACIA ESTE CASTILLO.Entonces vio venir a un viejo y canosogentilhombre hacia él que le dijo:—Balin le Savage, traspasas tuslímites viniendo por este camino, asíque vuélvete y saldrás ganando.Y al punto desapareció; y en eso oyótocar un cuerno como si anunciase lamuerte de una bestia.—Ese toque —dijo Balin— es pormí; pues yo soy la presa, aunque aún noestoy muerto.A continuación de esto vio unas ciendueñas y muchos caballeros que lorecibieron con muchas sonrisas, y allíhubo danzas y música y toda clase dealegría. Entonces dijo la principal damadel castillo:—Caballero de las Dos Espadas,tenéis que enfrentaros y justar con uncaballero que aquí cerca guarda unaisla, pues ningún hombre puede pasarpor este camino sin justar antes.—Desdichada costumbre es ésa —dijo Balin—, que no pueda pasar poraquí un caballero a menos que juste.—Sólo tendrás que enfrentarte conun caballero —dijo la dama.—Bien —dijo Balin—, pues ya quelo he de hacer, estoy presto; pero loshombres andantes están a menudocansados, y también sus caballos; peroaunque esté cansado mi caballo, micorazón no lo está. De grado iré, aunquehalle la muerte.—Señor —dijo un caballero a Balin—, creo que vuestro escudo no esbueno. Yo os prestaré uno más grande;os ruego que lo aceptéis.Y tomó el escudo desconocido, ydejó el suyo, cabalgó hacia la isla, y lossubieron a él y al caballo en un granbatel; y cuando llegó al otro lado seencontró con una doncella que le dijo:—¡Oh, caballero Balin!, ¿por quéhas dejado tu escudo? ¡Ay, en granpeligro te has puesto, pues por tu escudohabrías sido conocido! Gran lástimasiento por tu pérdida, más que de ningúnotro caballero, pues de tu proeza yosadía no tienes par vivo.—Me pesa —dijo Balin— haberentrado en este país, pero ahora nopuedo volverme por vergüenza, ycualquier aventura que me venga, sea avida o a muerte, la tomaré como mellegue.Y entonces se miró la armadura,entendió que iba bien armado, yseguidamente se santiguó y montó sobresu caballo.Capítulo 18Cómo Balin se enfrentó a suhermano Balan, y cómo semataron el uno al otro sinreconocerse, hasta queestuvieron heridos de muerteEntonces vio venir del castillo a uncaballero, y su caballo aparejado todode rojo, y él con el mismo color. Cuandoeste caballero de rojo vio a Balin, pensóque debía de ser su hermano Balin porlas dos espadas; pero como no conocíasu escudo, juzgó que no era él. Ybajaron sus lanzas, se embistieronmaravillosamente aprisa, y se dieron eluno al otro en el escudo; pero sus lanzasy su carrera fueron tan recias que sederribaron hombre y caballo, y quedaronambos en el suelo sin sentido.Pero Balin quedó muy magulladocon la caída del caballo, pues estabafatigado del viaje. Y Balan fue elprimero en ponerse de pie y sacar laespada. Fue hacia Balin y éste selevantó y fue contra él; pero Balan hirióprimero a Balin, alzó éste el escudo, y elgolpe se lo hendió, y le tajó el yelmo.Entonces Balin hirió a su vez conaquella desdichada espada, y estuvomuy cerca de matar a su hermano Balan;y lucharon hasta que se quedaron sinaliento.Entonces Balin alzó los ojos hacia elcastillo y vio las torres llenas de damas.Y volvieron a la lucha otra vez,hiriéndose dolorosamente, ydeteniéndose muchas veces a tomaraliento; y así siguió la batalla, demanera que todo el lugar donde luchabanestaba tinto en sangre. Y a la sazón sehabían infligido uno al otro no menos desiete grandes heridas, de las que lamenor de ellas podía haber sido lamuerte del más poderoso gigante de estemundo.Entonces comenzaron a batallar otravez tan maravillosamente que espantabaoír de aquella batalla por la muchasangre derramada, y las cotasdesclavadas, de manera que por todoslos costados estaban desnudos.Finalmente Balan, el hermano másjoven, se retrajo un poco y cayó.Entonces dijo Balin le Savage:—¿Qué caballero eres tú? Pueshasta ahora ningún caballero me habíaigualado.—Me llamo Balan —dijo el otro—,y soy hermano del buen caballero Balin.—¡Ay! —dijo Balin—, que hayavisto yo este día —y seguidamente cayóde espaldas desvanecido.Entonces Balan se acercó andando apies y manos, quitó el yelmo a suhermano, y no le pudo conocer por lacara, tan llena de tajos y sangre comoestaba; pero cuando despertó, dijo:—¡Oh, Balan, hermano, tú me hasmatado, y yo a ti, por lo que todo elancho mundo hablará de nosotros dos!—¡Ay! —dijo Balan—, que hayavisto yo este día, en que por desdicha nohe podido conoceros, pues bien habíavisto vuestras dos espadas; pero porqueteníais otro escudo creí que erais otrocaballero.—¡Ay! —dijo Balin—, todo esto loha hecho un desdichado caballero delcastillo, pues él me hizo dejar mi propioescudo para nuestra destrucción; y si yopudiese vivir, destruiría este castillo porsus malvadas costumbres.—Bien hecho estaría —dijo Balan—, pues nunca recibí gracia paramarcharme de ellos desde que vine,pues aquí me acaeció matar al caballeroque guardaba esta isla, y desde entoncesno he podido partir, ni podrás tú,hermano, si acaso me matas, como hashecho, y escapas con vida.En eso se acercó la señora de latorre con cuatro caballeros y seis damasy seis criados con ellos, y oyó cómo sehacían sus quejas, diciendo: «De unamisma tumba salimos, como fue elvientre de una madre, y en una mismafosa yaceremos». Y Balan rogó a ladama que, por su leal servicio, losenterrase en el mismo sitio en que habíatenido lugar la batalla. Y ella dijollorando que lo haría ricamente de lamejor manera.—¿Queréis enviar ahora por uncapellán, que podamos recibir nuestrosacramento, y recibir el bendito cuerpode Nuestro Señor Jesucristo?—Sí —dijo la señora—; así se hará—y envió por un capellán que les diosus ritos.—Cuando seamos enterrados en unatumba —dijo Balin—, y se hagamención sobre nosotros, cómo doshermanos se dieron muerte, no habráhombre bueno, ni caballero, que viendonuestra tumba no rece por nuestrasalmas.Y todas las dueñas y doncellaslloraron de piedad. Y a poco murióBalan, pero Balin no murió hasta pasadala medianoche; y fueron enterrados losdos, y la señora mandó que se hiciesemención de Balan, cómo fue muerto allía manos de su hermano; aunque ella nosabía el nombre de Balin.Capítulo 19Cómo Merlín enterró a los dosen una tumba, y de la espada deBalinPor la mañana llegó Merlín y puso elnombre de Balin sobre la tumba conletras de oro; así: AQUÍ YACE BALINLE SAVAGE, QUE FUE ELCABALLERO DE LAS DOSESPADAS, EL CUAL DIO EL GOLPEDOLOROSO.También hizo Merlín con su poderuna cama, en la que no podía yacerhombre ninguno sin que perdiese eljuicio, aunque Lanzarote del Lago anulóel poder de esta cama por su nobleza.Y así que hubo muerto Balin, tomóMerlín su espada, le quitó el pomo y lepuso otro pomo. Pidió luego Merlín a uncaballero que estaba delante quemanejase la espada, y probó éste, y no lapudo manejar. Entonces Merlín se rió.—¿Por qué os reís? —dijo elcaballero.—Esta es la causa —dijo Merlín—:nadie manejará esta espada sino elmejor caballero del mundo, y ése serásir Lanzarote, o Galahad su hijo, yLanzarote matará con esta espada alhombre del mundo que más amaba, elcual será sir Gawain.Todo esto hizo que quedara escritoen el pomo de la espada. DespuésMerlín hizo un puente de hierro y acerohasta la isla, de sólo medio pie deancho, por el que no pasaría ningúnhombre, ni osaría subir en él, sino el quefuese muy buen hombre y caballero sintraición ni malicia. También dejó Merlínla vaina de la espada de Balin en estelado de la isla para que la hallaseGalahad. También hizo Merlín con susutileza que la espada de Balin quedasehincada en una piedra de mármol grandecomo una muela, y que la piedra semantuviese siempre sobre el agua, loque hizo muchos años, y navegó porventura corriente abajo hasta la ciudadde Camelot, que en inglés es Winchester.Y ese mismo día Galahad el AltoPríncipe llegó al rey Arturo trayendoconsigo la vaina, y ganó la espada queestaba en la piedra de mármol, la cual setenía sobre el agua. Y la ganó elDomingo de Pentecostés, como serefiere en el libro del Santo Grial.Poco después de hecho esto llegóMerlín al rey Arturo y le contó delGolpe Doloroso que Balin había dado alrey Pellam, y cómo Balin y Balan habíanlibrado la más maravillosa batalla jamásoída, y cómo habían sido enterrados enuna misma tumba.—Ay —dijo el rey Arturo—, ésta esla más grande lástima que he oído contarde dos caballeros, pues no conozco en elmundo otros dos como ellos.Así termina la historia de Balin y deBalan, dos hermanos nacidos enNorthumberland, buenos caballeros.Sequitur liber III.Libro IIICapítulo 1Cómo el rey Arturo tomó mujer,y casó con Ginebra, hija deLeodegrance, rey de la tierra deCamelerd, con la que tuvo laTabla RedondaAl principio de Arturo, después que fueelegido rey por ventura y por gracia,pues la mayor parte de los barones nosabían que era hijo del rey UtherPendragon, aunque Merlín lo hizo saberpúblicamente, pero muchos reyes yseñores sostuvieron gran guerra contraél por esta causa, aunque Arturo losvenció a todos, se guió la mayor partede los días de su vida por el consejo deMerlín. Y acaeció una vez que dijo elrey Arturo a Merlín:—Mis barones no me dejan en paz,insistiendo en que necesito tomaresposa, aunque no tomaré ninguna sinopor tu acuerdo y tu consejo.—Está bien —dijo Merlín— quetoméis esposa, pues un hombre devuestra generosidad y nobleza no debeestar sin esposa. Y bien, ¿hay alguna a laque améis más que a las demás?—Sí —dijo el rey Arturo—, amo aGinebra, hija del rey Leodegrance, de latierra de Camelerd, el cual tiene en sucasa la Tabla Redonda que, como túdices, la recibió de mi padre Uther. Yesta doncella es la dama más valiente yhermosa que conozco viva, o aun quepodría hallar.—Señor —dijo Merlín—, en cuantoa belleza y hermosura, es una de las máshermosas de cuantas viven; pero si no laamaseis tanto como decís, y vuestrocorazón no estuviese determinado, yo oshallaría una doncella de belleza ybondad que os placiese y gustase; perocuando el corazón de un hombre estádeterminado, se niega a renunciar.—Eso es verdad —dijo el reyArturo.Pero Merlín advirtió al reysecretamente que no era sano para éltomar a Ginebra por esposa, y leprevino que Lanzarote la amaría, y ella aél; y seguidamente encaminó suspalabras hacia las aventuras del SantoGrial. Entonces Merlín pidió licencia alrey para llevar hombres con él paraindagar sobre Ginebra, y el rey se losotorgó; y fue Merlín al rey Leodegrancede Camelerd, y le habló del deseo delrey, que quería tomar por esposa a suhija Ginebra.—Ésa es para mí —dijo el reyLeodegrance— la mejor nueva que heoído, que tan digno rey de proeza ynobleza quiera casar con mi hija. Y encuanto a mis tierras, se las daría sisupiese que le place, pero él tiene sobrade tierras, y no necesita ninguna; pero leenviaré un don que le placerá muchomás, pues le daré la Tabla Redonda queUther Pendragon me dio a mí, la cual,cuando está completa, reúne cientocincuenta caballeros. Y en cuanto a cienbuenos caballeros yo mismo los tengo,pero faltan cincuenta, pues muchos hanmuerto en mis días.Y Leodegrance entregó su hijaGinebra a Merlín, y la Tabla Redondacon los cien caballeros; y cabalgaronrefrescadamente, con gran realeza, yapor agua ya por tierra, hasta quellegaron cerca de Londres.Capítulo 2Cómo fueron ordenados loscaballeros de la Tabla Redonda,y bendecidas sus sillas por elobispo de CanterburyCuando el rey Arturo supo de la llegadade Ginebra y los cien caballeros con laTabla Redonda, acogió con gran alegríasu llegada, y el rico presente, y dijopúblicamente:—Muy bien venida a mí es estahermosa dama, pues hace mucho que laamo, y por tanto nada hay tan grato paramí. Y más me placen estos caballeros dela Tabla Redonda que muy grandesriquezas.Y a toda prisa mandó el rey que sehiciesen los preparativos para elcasamiento y la coronación, de lamanera más honrosa que se podíadiscurrir.—Ahora, Merlín —dijo el reyArturo—, ve y búscame por toda estatierra cincuenta caballeros de la másgrande proeza y merecimiento.En breve tiempo Merlín habíahallado veintiocho[5] de estoscaballeros, pero no pudo hallar más.Entonces fue traído el obispo deCanterbury, y bendijo las sillas con gransolemnidad y devoción, y se sentaronlos veintiocho caballeros en sus sillas.Y concluido esto, dijo Merlín:—Gentiles señores, debéislevantaros todos y venir al rey Arturo arendirle homenaje; así tendrá másvoluntad de conservaros.Así, pues, se levantaron y lerindieron homenaje; y cuando sehubieron ido, Merlín halló en cada sillaletras de oro que decían el nombre delcaballero que había estado sentado enella. Pero dos sillas estaban vacías.Y llegó luego el joven Gawain ypidió al rey un don.—Pedid —dijo el rey—, y os lootorgaré.—Señor, os pido que me hagáiscaballero el mismo día que os desposéiscon la hermosa Ginebra.—Muy de grado lo haré —dijo elrey Arturo—; y os haré toda la honraque pueda, pues debo hacerlo así por servos mi sobrino, hijo de mi hermana.Capítulo 3Cómo un hombre pobre quecabalgaba sobre una yeguaflaca pidió al rey Arturo quehiciese caballero a su hijoEn esto entró un hombre pobre en lacorte llevando consigo a un hermosomancebo de dieciocho años, cabalgandosobre una yegua flaca; y el hombrepobre preguntaba a todo el queencontraba:—¿Dónde hallaré al rey Arturo?—Allá está —dijeron los caballeros—, ¿quieres algo de él?—Sí —dijo el hombre pobre—, poreso he venido aquí.Luego que llegó ante el rey, losaludó y dijo:—¡Oh, rey Arturo, flor de todos loscaballeros y reyes, ruego a Jesús que tesalve! Señor, me han dicho que conocasión de vuestro casamientootorgaríais a cualquier hombre el donque os pidiese, salvo que no fueserazonable.—Eso es verdad —dijo el rey—; talpregón he mandado hacer, y mantendré,con tal que no menoscabe mi reino ni miestado.—Bien y graciosamente decís —dijoel hombre pobre—. Señor, no os pidootra cosa sino que hagáis a este hijo míocaballero.—Gran cosa es lo que pides de mí—dijo el rey—. ¿Cuál es tu nombre? —dijo el rey al hombre pobre.—Señor, mi nombre es Aries elvaquero.—¿Viene esto de ti o de tu hijo? —dijo el rey.—Señor —dijo Aries—, este deseoviene de mi hijo y no de mí, pues os diréque tengo trece hijos, y todos elloshacen el trabajo que les pongo, y estáncontentos de trabajar, pero este hijo noquiere trabajar para mí, por mucho quemi mujer y yo hagamos, sino que andasiempre disparando o arrojando dardos,le gusta ver batallas y caballeros, y día ynoche desea de mí ser hecho caballero.—¿Cuál es tu nombre? —dijo el reyal muchacho.—Me llamo Tor, señor.El rey lo miró atentamente, vio quetenía muy graciosa cara y estaba muybien hecho para sus años.—Bien —dijo el rey Arturo a Ariesel vaquero—, trae a todos tus hijos antemí, que yo pueda verlos.Así lo hizo el hombre pobre, y todosestaban formados muy parecidamente aél. Pero Tor no era como ninguno deellos en forma ni continente, pues eramucho más que ninguno de ellos.—Y bien —dijo el rey Arturo alvaquero—, ¿dónde está la espada con laque ha de ser hecho caballero?—Aquí está —dijo Tor.—Sácala de la vaina —dijo el rey—, y requiéreme que te haga caballero.Entonces Tor bajó de su yegua ysacó su espada, se arrodilló y requirióal rey que quisiese hacerle caballero, yque pudiese ser caballero de la TablaRedonda.—En cuanto a caballero, os haré —yseguidamente le dio en el cuello con laespada, diciendo—: Sed buen caballero,como ruego a Dios que lo podáis ser, ysi sois de proeza y de merecimiento,seréis caballero de la Tabla Redonda.Ahora, Merlín —dijo Arturo—, decid sieste Tor será buen caballero o no.—Sí, señor; ha de ser buencaballero, pues viene del hombre másbueno de cuantos hay vivos, y de sangrede rey.—¿Cómo es eso, señor? —dijo elrey.—Os lo diré —dijo Merlín—. Estehombre pobre, Aries el vaquero, no essu padre, ni tiene ningún parentesco conél, pues su padre es el rey Pellinor.—Yo creo que no —dijo el vaquero.—Trae a tu mujer ante mí —dijoMerlín—, y no lo negará.Al punto fue traída la mujer, que erauna hermosa dueña, y allí respondió aMerlín muy mujerilmente, y contó al reyy a Merlín que cuando era doncella y fuea ordeñar las vacas, topó con un gravecaballero, «y medio por fuerza tuvo midoncellez, y en aquella sazón engendró ami hijo Tor, y se llevó mi galgo que yotenía conmigo en aquella sazón, y dijoque guardaría el galgo por mi amor».—Ah —dijo el vaquero—, nosospechaba yo esto, pero bien lo puedocreer, pues nunca tuvo mis maneras.—Señor —dijo Tor a Merlín—, nodeshonréis a mi madre.—Señor —dijo Merlín—, más honraes para vos que daño, pues vuestropadre es buen hombre y rey, y muy bienpuede acrecentaros a vos y a vuestramadre, pues fuisteis engendrado antesque ella se casase.—Eso es verdad —dijo la mujer.—Entonces menos agravio es paramí —dijo el vaquero.Capítulo 4Cómo sir Tor fue reconocidopor hijo del rey Pellinor, y cómoGawain fue hecho caballeroY por la mañana llegó el rey Pellinor ala corte del rey Arturo, que lo recibiócon gran alegría, y le habló de Tor, cómoera hijo suyo, y cómo lo había hechocaballero a requerimiento del vaquero.Cuando Pellinor contempló a Tor, seplació mucho. Y el rey hizo tambiéncaballero a Gawain, pero fue a Tor aquien hizo primero en la fiesta.—¿Cuál es la causa —dijo el reyArturo— de que haya dos sitios vacíosen las sillas?—Señor —dijo Merlín—, nadie sesentará en esos sitios sino los de másmerecimiento. Pero en la Silla Peligrosasólo podrá sentarse uno; y si alguienfuese tan osado de hacerlo serádestruido; pues el que se ha de sentar enella no tendrá par.Y seguidamente tomó Merlín al reyPellinor por la mano, y al llegar al queestaba junto a las dos sillas, y a la SillaPeligrosa, dijo, de manera que todos looyesen:—Éste es vuestro sitio, y más dignosois de sentaros en él que ninguno decuantos aquí están.Por lo que sir Gawain sintió granenvidia, y dijo a Gaheris su hermano:—En gran honor es puesto esecaballero, cosa que me agravia mucho,pues mató a nuestro padre el rey Lot; portanto lo mataré —dijo Gawain— conuna espada que me han afilado, la cuales muy cortante.—No lo haréis en esta sazón —dijoGaheris—, pues sólo soy escudero, ycuando sea caballero me vengaré de él;y por tanto, hermano, es mejor queaguardéis otra ocasión, que podamostenerle fuera de la corte, pues si lohiciésemos aquí, turbaríamos esta granfiesta.—De grado haré —dijo Gawain—como queréis.Capítulo 5Cómo en el festín de las bodasdel rey Arturo con Ginebraentró un ciervo blanco en lasala, y treinta pares de perros, ycómo una perra perseguía alciervo, a la que se llevaronEntonces se preparó un gran festín, y elrey se desposó en Camelot con doñaGinebra en la Iglesia de san Esteban,con gran solemnidad. Y como estuviesesentado cada hombre según su grado, fueMerlín a todos los caballeros de laTabla Redonda, y les mandó quepermaneciesen en sus sitios y no sefuese ninguno, «pues veréis una extrañay maravillosa aventura».Y estando todos allí sentados entrócorriendo un ciervo blanco en la sala, yuna perra blanca en pos de él, y treintapares de perros negros detrás, con granbullicio. Y el ciervo corrió alrededor dela Tabla Redonda. Y al pasar junto aotras mesas, la perra blanca le mordióen la nalga y le arrancó un trozo, por loque el ciervo dio un gran salto y derribóa un caballero que estaba sentado junto ala mesa, y al punto se levantó elcaballero, tomó a la perra, salió con ellade la sala, tomó su caballo y se fue conla perra.Al poco rato llegó una dama sobreun palafrén blanco, y dijo a voces al reyArturo:—Señor, no consintáis que reciba yoesta afrenta, pues era mía la perra queese caballero se lleva.—Nada puedo hacer yo en eso —dijo el rey.En esto llegó un caballero todoarmado sobre un gran caballo, y se llevóa la dama a la fuerza, en tanto ella nocesaba de gritar y proferir grandeslamentaciones. Cuando hubodesaparecido se alegró el rey, por elescándalo que hacía.—No —dijo Merlín—, no debéisdejar tan ligeramente estas aventuras,pues deben ser llevadas a cabo; de locontrario traerían deshonra a vos y avuestra fiesta.—Quiero —dijo el rey— que todose haga según vuestro consejo.—Entonces —dijo Merlín— mandadllamar a sir Gawain, pues debe traerotra vez al ciervo blanco. También,señor, debéis mandar llamar a sir Tor,pues él debe traer a la perra y alcaballero, o matarlo si no. Tambiénmandad llamar al rey Pellinor, puesdebe traer a la dama y al caballero, omatarlo si no. Y estos tres caballerosharán maravillosas aventuras antes devolver.Entonces fueron llamados los tresantedichos, y tomó cada uno sumandado, y se armó bien. Pero sirGawain tuvo la primera recuesta, por loque empezaré por él.Capítulo 6Cómo sir Gawain fue a traerotra vez el ciervo, y cómo doshermanos luchaban entre sí porel ciervoCabalgó sir Gawain a más andar, y fuesu hermano Gaheris con él comoescudero para hacerle servicio. Ymientras cabalgaban, vieron a doscaballeros que luchaban a caballo conmucha saña, por lo que sir Gawain y suhermano se interpusieron, y lespreguntaron por qué causa luchaban así.Respondió uno de los caballeros, y dijo:—Luchamos por una simplecuestión; pues los dos somos hermanos,nacidos y engendrados de un mismohombre y de una misma mujer.—¡Ay! —dijo sir Gawain—, y, ¿porqué lo hacéis?—Señor —dijo el mayor de los dos—, por aquí ha pasado hoy un ciervoblanco, seguido de muchos perros, conuna perra blanca siempre cerca de él, yhemos entendido que es una aventurahecha para la gran fiesta del rey Arturo;y yo quería ir detrás para ganar honor; yaquí mi hermano más joven dijo quequería ser él quien fuera tras el ciervo,pues era mejor caballero que yo, y poresta causa hemos trabado debate, yhemos acordado probar cuál de los doses mejor caballero.—Simple causa es ésa —dijo sirGawain—; con extraños debíaiscontender, y no hermano con hermano;por tanto, si no os avenís a seguir miconsejo, me enfrentaré con vosotros, osrendiréis a mí, e iréis al rey Arturo y osrendiréis a su gracia.—Señor caballero —dijeron los doshermanos—, estamos fatigados deluchar, y hemos perdido mucha sangrepor nuestra porfía, por tanto noquisiéramos contender con vos.—Entonces haced como os digo —dijo sir Gawain.—Aceptamos cumplir vuestravoluntad; pero ¿por quién diremos quesomos enviados allí?—Podéis decir: «por el caballeroque sigue la demanda del ciervoblanco». ¿Y cuál es vuestro nombre? —dijo Gawain.—Sorlouse de la Floresta —dijo elmayor.—Y el mío —dijo el más mancebo—, Brian de la Floresta.Y partieron y fueron a la corte delrey, y sir Gawain fue en pos de sudemanda. Y siguiendo al ciervo por losladridos de los perros, vio justo ante síun gran río, y el ciervo se echó a nadar;y cuando sir Gawain iba a seguirlo, vioa un caballero en la otra orilla; y dijoéste:—Señor caballero, no vengas traseste ciervo, a menos que quieras justarconmigo.—No os defraudaré en eso —dijosir Gawain—, para seguir la empresa enque estoy —y seguidamente hizo nadar asu caballo por el agua.Y tomaron luego sus lanzas ycorrieron contra sí muy crudamente;pero sir Gawain lo derribó del caballo;volvió entonces su caballo, y le mandóque se rindiese.—No —dijo el caballero—; no loharé, aunque me hayas vencido acaballo. Te ruego, valiente caballero,que bajes a pie y nos midamos conespadas.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijosir Gawain.—Alardin de las Islas —dijo elotro.Entonces enderezaron uno y otro susescudos y se acometieron; pero sirGawain le tajó tan reciamente el yelmoque le llegó a los sesos, y el caballerocayó muerto.—¡Ah! —dijo Gaheris—, ése hasido un poderoso golpe de un caballeromancebo.Capítulo 7Cómo fue perseguido el ciervohasta el interior de un castillo yallí muerto, y cómo Gawainmató a una damaEntonces Gawain y Gaheris cabalgarona más andar en pos del ciervo blanco, ysoltaron tras él tres pares de galgos, yéstos lo persiguieron hasta el interior deun castillo; y en el patio principal delcastillo mataron al ciervo. Sir Gawain yGaheris llegaron detrás. En eso salió uncaballero de una cámara con una espadadesnuda en la mano, y mató a dos de losgalgos a la vista de sir Gawain, y a losrestantes los persiguió con la espadafuera del castillo. Y cuando volvió dijo:—Ah, mi ciervo blanco, muchopesar tengo de que hayas muerto, pues amí te dio mi señora soberana, y mal tehe guardado; pero cara se ha de pagar tumuerte si vivo.Y entró al punto en su cámara, searmó, salió airadamente, y se encaró consir Gawain.—¿Por qué habéis matado a misperros? —dijo sir Gawain—; nohicieron sino lo que era propio en ellos,y más habría querido yo que hubieseisvengado vuestra ira sobre mí que nosobre una bestia muda.—Verdad dices —dijo el caballero—. Ya me he vengado en tus perros, yahora lo haré en ti antes de que te vayas.Entonces se apeó sir Gawain,embrazó su escudo, y se acometieronpoderosamente, y se hendieron losescudos, se abollaron los yelmos, y serasgaron las cotas de manera que lasangre les manaba hasta los pies. Porúltimo sir Gawain hirió tan fuertementeal caballero que éste cayó a tierra, yentonces pidió merced, y se rindió, yrogóle que, como caballero ygentilhombre que era, le perdonase lavida.—Morirás —dijo sir Gawain— porhaber matado a mis perros.—Os haré reparación —dijo elcaballero— en lo que pueda.Sir Gawain no quiso tener merced, yle desenlazó el yelmo para tajarle lacabeza. En eso salió su dama de unacámara, se arrojó sobre él, y le cortó lacabeza a ella por mala fortuna.—Ay —dijo Gaheris—, ésa ha sidouna acción horrible y vergonzosa; nuncase apartará tal vergüenza de vos;también debíais conceder merced a losque la piden, pues un caballero sinmerced carece de honor.Sir Gawain quedó tan turbado por lamuerte de esta hermosa dama que nosupo qué hacer, y dijo al caballero:—Levanta, te daré merced.—No, no —dijo el caballero—; nome importa la merced ahora, pues hasmatado a mi amor y mi dama, a la cualamaba por encima de toda cosa terrenal.—Mucho me pesa —dijo Gawain—,pues pensaba darte el golpe a ti. Peroahora irás al rey Arturo y le contarás tuaventura y cómo has sido vencido por elcaballero de la empresa del ciervoblanco.—No me importa —dijo elcaballero— vivir o morir —pero portemor a la muerte, juró ir al rey Arturo; yGawain le hizo llevar un galgo muertodelante de él, sobre el caballo, y otrodetrás.—¿Cuál es vuestro nombre —dijosir Gawain—, antes de que nosseparemos?—Mi nombre es —dijo el caballero—. Ablamor del Pantano.Y partió hacia Camelot.Capítulo 8Cómo lucharon cuatrocaballeros contra Gawain yGaheris, y cómo fueronvencidos éstos, y salvadas susvidas a requerimiento de cuatrodamasEntró sir Gawain en el castillo, sedispuso a dormir allí esa noche y fue adesarmarse.—¿Qué vais a hacer —dijo Gaheris—, queréis desarmaros en este país?Pensad que tenéis aquí muchosenemigos.No bien había dicho esto cuandollegaron cuatro caballeros bien armados,y asaltaron de recio a sir Gawain, y ledijeron:—Tú, recién hecho caballero, hasafrentado a tu caballería; pues uncaballero sin merced carece de honor.También has matado a una hermosadama para gran vergüenza tuya hasta elfin del mundo, y ten por seguro que vas anecesitar merced antes que te vayas deaquí.Y seguidamente uno de ellosdescargó a sir Gawain un gran golpe quecasi lo derribó a tierra; le hirió Gaheriscon fuerza a su vez y así siguieron de unlado y de otro, de manera que sirGawain y Gaheris estaban en peligro desus vidas; y uno con arco, un arquero,atravesó el brazo a sir Gawainhiriéndole muy gravemente.Y cuando iban a ser muertos llegaroncuatro hermosas damas y suplicaron alos caballeros gracia para sir Gawain. Ybuenamente, a requerimiento de lasdamas, perdonaron la vida a sir Gawainy a Gaheris, y les hicieron rendirsecomo prisioneros. Entonces Gawain yGaheris hicieron gran lamentación.«¡Ay! —dijo sir Gawain—, mucho meaflige mi brazo, sin duda voy a quedarlisiado»; y se quejaba lastimeramente.Por la mañana temprano fue a sirGawain una de las cuatro damas quehabía oído toda su queja, y le dijo:—Señor caballero, ¿cómo estáis?—No bien —dijo él.—Culpa vuestra es —dijo la dama—, pues habéis cometido una muyhorrible acción al matar a la dama, locual será gran ignominia para vos. Pero¿no sois del linaje del rey Arturo?—Sí, en verdad —dijo sir Gawain.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijola dama—. Debéis decírmelo, antes deque os vayáis.—Me llamo Gawain, hijo del reyLot de Orkney, y mi madre es hermanadel rey Arturo.—¡Ah!, entonces sois sobrino delrey Arturo —dijo la dama—; hablarépor vos para que tengáis salvoconductopara ir a Arturo, por su amor.Y partió ella y contó a los cuatrocaballeros cómo su prisionero erasobrino del rey Arturo, «y se llama sirGawain, hijo del rey Lot de Orkney».Entonces ellos le dieron la cabeza delciervo porque era su demanda.Seguidamente libraron a sir Gawain conesta promesa; que debía llevar a la damamuerta con él de esta manera: la cabezacolgada de su cuello, y el resto delcuerpo echado delante de él, sobre lacrin de su caballo.Y así emprendió el camino deCamelot. Y así que hubo llegado, pidióMerlín al rey Arturo que hiciese jurar asir Gawain que contaría todas lasaventuras, y cómo había matado a ladama, y cómo no quiso conceder ningunamerced al caballero, por lo que fuemuerta la dama. Entonces el rey y lareina se disgustaron grandemente conGawain por la muerte de la dama.Y por mandato de la reina se reunióun jurado de damas sobre sir Gawain, ysentenciaron que siempre, mientrasviviese, debía estar a favor de todas lasdamas, y defender sus querellas; y quesiempre debía ser cortés, y no negarnunca merced a quien se la pidiese. Asílo juró Gawain sobre los cuatroEvangelios, que nunca estaría contradueña ni doncella, a menos que luchaseél por una dueña y su adversario porotra. Y así acaba la aventura que llevó acabo sir Gawain en las bodas del reyArturo. Amén.Capítulo 9Cómo sir Tor fue en pos delcaballero con la perra, y de suaventura por el caminoCuando sir Tor estuvo presto montósobre su caballo, y salió en pos delcaballero con la perra. Y por el caminotopó súbitamente con un enano que dioun golpe a su caballo en la cabeza conuna estaca, que lo echó para atrás eltrecho de su lanza.—¿Por qué has hecho eso? —dijosir Tor.—Porque no pasarás por estecamino, a menos que justes con aquelloscaballeros de los pabellones.Entonces advirtió Tor dónde estabandos pabellones, y gruesas lanzas de pie,con dos escudos colgados de los árbolesjunto a los pabellones.—No puedo detenerme —dijo sirTor—, pues estoy en una demanda quenecesariamente debo seguir.—No pasarás —dijo el enano, y acontinuación tocó el cuerno.Entonces llegó uno armado acaballo, embrazó su escudo, y corrióhacia Tor; enderezó éste contra él, y searremetieron de tal manera que Tor loarrancó del caballo. Y al punto elcaballero se rindió a su merced.—Pero, señor, tengo un compañeroen aquel pabellón que luego las habrácon vos.—Será bien recibido —dijo sir Tor.Entonces advirtió que venía otrocaballero con gran ímpetu, y enderezócada uno para el otro, que era maravillaver; pero el caballero dio a sir Tor talgolpe en medio del escudo que su lanzasaltó hecha trozos. Y sir Tor le atravesóel escudo por abajo, y le entró por elcostado, aunque no lo mató el golpe.Seguidamente se apeó sir Tor y ledescargó un gran golpe sobre el yelmo, yal punto el caballero se rindió y lesuplicó merced.—De buen grado te la daré —dijosir Tor—; pero tú y tu compañero debéisal rey Arturo, y daros prisioneros a él.—¿Por quién diremos que somosenviados?—Diréis: «por el caballero queseguía la demanda del caballero que ibacon la perra». Y ahora, ¿cuáles sonvuestros nombres? —dijo sir Tor.—Mi nombre es —dijo el uno— sirFelot de Langduk.—Y mi nombre es —dijo el otro—sir Petipace de Winchelsea.—Pues id —dijo sir Tor—, y queDios os valga, y a mí.Entonces llegó el enano y dijo a sirTor:—Os ruego que me deis un don.—De buen grado —dijo sir Tor—;pide.—Sólo pido —dijo el enano— queme toméis a vuestro servicio, pues noquiero servir más a caballerosmenguados.—Toma un caballo —dijo sir Tor—,y ven conmigo.—Sé que vais en pos del caballerocon la perra blanca; yo os llevaré adonde está —dijo el enano.Y cabalgaron por una floresta, yfinalmente descubrieron dos pabellonescerca de un priorato, con dos escudos, yuno de los escudos era de color blanco,y el otro era bermejo.Capítulo 10Cómo halló sir Tor a la perracon una dama, y cómo le asaltóun caballero por dicha perraSeguidamente se apeó sir Tor, tomó delenano su ancha espada, se llegó alpabellón blanco, y vio tres doncellasacostadas en él, durmiendo sobre unacolcha; y fue al otro pabellón, y halló auna dama durmiendo en él; pero allíestaba la perra blanca que empezó allamarla con ladridos, a lo cual salió ladama del pabellón, y todas susdoncellas. Pero luego que vio sir Tor ala perra blanca, la tomó por fuerza y lallevó al enano.—¿Cómo, acaso queréis —dijo ladama— quitarme mi perra?—Sí —dijo sir Tor—, esta perra hebuscado desde la corte del rey Arturohasta aquí.—Pues bien, caballero —dijo ladama—, no iréis lejos con ella sin quealguien os haga frente y agravie.—Aceptaré la aventura que vengapor la gracia de Dios —y montó sobresu caballo, y emprendió el camino aCamelot; pero estaba tan cerca la nocheque no pudo llegar sino poco más allá.—¿Conoces alguna posada? —dijoTor.—No conozco ninguna —dijo elenano—; pero aquí cerca hay una ermita;allí debéis tomar la posada que halléis.Y al poco rato llegaron a la ermita ytomaron aposento; y había yerba, avenay comida para sus caballos; en seguidafueron atendidos, aunque fue flaca sucena; pero descansaron toda la nochehasta por la mañana, oyeron misadevotamente, se despidieron delermitaño, y sir Tor rogó al ermitaño querezase por él. El ermitaño dijo que loharía, y lo encomendó a Dios. Montó élentonces a caballo y cabalgó haciaCamelot mucho tiempo. En eso oyerondar voces a un caballero que venía trasellos, diciendo:—¡Caballero, aguarda y dame laperra que has quitado a mi dama!Se volvió sir Tor, y vio cómo era uncaballero apuesto y bien encabalgado, ybien armado en todos los puntos;entonces sir Tor embrazó su escudo,tomó su lanza en las manos, corrió elotro fieramente sobre él, y se derribaronambos, hombre y caballo, a tierra. Selevantaron con presteza y sacaron lasespadas ansiosos como leones, sepusieron los escudos delante, y sedieron tales tajos en ellos que caíanrajas por ambas partes. También setajaron los yelmos, y les salía la sangrecaliente, y se cortaron y rasgaron lasespesas mallas de sus cotas, de maneraque manaba la sangre caliente y estabanambos con muchas heridas y muycansados.Pero al notar sir Tor que el otrodesfallecía, fue aprisa sobre él, redoblósus golpes, y lo hizo caer a tierra decostado. Entonces sir Tor le mandó quese rindiese.—Eso no lo haré —dijo Abelleus—mientras tenga vida y siga mi almadentro de mi cuerpo, a menos quequieras darme la perra.—No lo haré —dijo sir Tor—, puesera mi demanda volver con la perra, ocontigo, o con ambos.Capítulo 11Cómo sir Tor venció alcaballero, y cómo éste perdió lacabeza a requerimiento de unadamaEn eso llegó una doncella cabalgandosobre un palafrén, todo lo deprisa quepodía, llamando a voces a sir Tor.—¿Qué me queréis? —dijo sir Tor.—Te suplico —dijo la doncella—,por el amor del rey Arturo, que meconcedas un don; te lo requiero, gentilcaballero, como gentilhombre que eres.—Bien —dijo sir Tor—, pues pedidel don y os lo concederé.—Os doy gracias —dijo la doncella—; pues pido la cabeza de este falsocaballero Abelleus, pues es el caballeromás infame de cuantos viven, y el másinfame criminal.—No es de mi agrado —dijo sir Tor— concederos ese don; que hagareparación en lo que os haya agraviado.—Ahora no puede —dijo ladoncella—, pues ante mis propios ojosmató a mi hermano, que ahora seríamejor caballero que él, si hubieseobtenido merced; y yo estuve de rodillasmedia hora ante él en el barro parasalvar la vida de mi hermano, queningún daño le había hecho, aparte deluchar con él por ventura de armas, ypese a todo lo que pude hacer le tajó lacabeza; por lo que te requiero, comocaballero acabado que eres, que me desmi don, o te avergonzaré ante la cortedel rey Arturo; pues es el caballero másfalso que vive, y gran destructor debuenos caballeros.Cuando Abelleus oyó esto, se sintióaún más espantado, y se rindió a él ypidió merced.—No puedo ahora —dijo sir Tor—,o me hallarían falso a mi promesa; puescuando yo os quería haber tomado amerced, vos no quisisteis pedir ningunaa menos que os devolviese la perra queera mi demanda.Y seguidamente le quitó el yelmo; selevantó él y huyó, pero corrió sir Tordetrás, y le segó por entero la cabeza.—Señor —dijo la doncella—, ahoraes casi de noche; os ruego que vengáis yos aposentéis en mi morada, que estámuy cerca de aquí.—De buen grado —dijo sir Tor,pues su caballo y él habían tenido maldescanso desde que partieron deCamelot.Y fue con ella, y recibió muy buenaacogida con ella; y tenía ella por maridoun viejo caballero muy gentil, el cual ledio muy buena acogida, al caballo y a él.Y por la mañana oyó misa, desayunó, yse despidió del caballero y de la dama,los cuales rogaron que les dijese sunombre.—En verdad —dijo—, me llamo sirTor, que he sido hecho caballero hacepoco, y ésta es la primera empresa dearmas que he hecho: devolver lo queeste caballero Abelleus se llevó de lacorte del rey Arturo.—Oh, gentil caballero —dijeron ladama y su marido—, si volvéis por aquípor nuestras marcas, venid a visitarnuestra pobre morada, que estarásiempre a vuestro servicio.Así, pues, partió sir Tor, y llegó aCamelot al tercer día por mediodía, y elrey, la reina y toda la corte tuvieronmucha alegría de su llegada, y mostrarongran alborozo porque hubiese vuelto;pues había salido de la corte con pocaayuda, ya que su padre el rey Pellinor lehabía dado un corcel viejo, y el reyArturo armadura y una espada, y otraayuda no tenía, sino que cabalgaba solo.Entonces el rey y la reina, por consejode Merlín, le hicieron jurar que contaríade sus aventuras; y las contó, y diopruebas de sus hechos como antes se hareferido, por lo que el rey y la reinamanifestaron gran alegría.—No, no —dijo Merlín—, éstas noson sino menudencias para lo que hará;pues probará ser un caballero de proeza,bueno como ninguno de cuantos viven, ygentil y cortés, y de buenas prendas, ymuy fiel a su promesa, y nunca haráofensa ninguna.Y por las palabras de Merlín, el reyArturo le dio un condado de tierras quele correspondía a él. Y aquí acaba lademanda de sir Tor, hijo del reyPellinor.Capítulo 12Cómo el rey Pellinor cabalgó enpos de la dama y el caballeroque la llevaba, y cómo unadama le pidió ayuda, y cómoluchó con dos caballeros poresa dama, de los que mató a unodel primer golpeEntonces el rey Pellinor se armó, montósobre su caballo, y cabalgó a todo andaren pos de la dama que el caballero sellevaba. Y al meterse en una floresta,vio en un valle a una doncella sentadajunto a una fuente, con un caballeroherido en sus brazos, y la saludóPellinor. Y al verlo ella le gritó:—¡Socórreme, caballero, por elamor de Cristo, rey Pellinor!Pero éste no quiso detenerse, tanansioso iba en pos de su demanda,mientras ella gritaba cien veces que laayudase. Al ver que no se quería detenerpidió a Dios que le enviase tantanecesidad de ayuda como ella tenía, yque pudiese sentirla antes de morir. Ycomo cuenta el libro, allí murió elcaballero herido, por lo que la dama sedio muerte con su espada de puraaflicción.Siguiendo el rey Pellinor por aquelvalle, topó con un hombre pobre, unlabrador.—¿No has visto —dijo Pellinor— aun caballero que cabalgaba llevando unadama?—Sí —dijo el hombre—, a esecaballero he visto, y a la dama que hacíagran lamentación; allá abajo en un valleveréis dos pabellones, y uno de loscaballeros de los pabellones disputabala dama a ese caballero, y decía que eraprima cercana suya, por lo que no lallevaría más lejos. Y así, han trabadobatalla por esa querella, el uno diciendoque la tendría por la fuerza, y el otro quela rescataría, ya que era parienta suya, yla llevaría a su familia; y en estaquerella los he dejado luchando. Y sivais a buen paso, luchando los hallaréis,y a la dama bajo la custodia de los dosescuderos, en los pabellones.—Dios te lo agradezca —dijo el reyPellinor.Entonces cabalgó al galope hastaque divisó los dos pabellones, y a losdos caballeros luchando. Fue al punto alos pabellones, vio a la dama que era suempresa y dijo:—Gentil señora, debéis venirconmigo a la corte del rey Arturo.—Señor caballero —dijeron los dosescuderos que estaban con ella—, alláestán dos caballeros luchando por estadama; id a separarlos, acordad conellos, y entonces la tendréis a vuestrocontentamiento.—Decís bien —dijo el rey Pellinor.Y al punto cabalgó entre ellos, losseparó, y les preguntó la causa por queluchaban.—Señor caballero —dijo uno—, osla voy a decir: esta dama es parientacercana mía, hija de mi tía, y al oírlaquejarse que iba con él contra suvoluntad, he trabado batalla con él.—Señor caballero —dijo el otro,cuyo nombre era Hontzlake de Wentland—, a esta dama gané por mi proeza dearmas este día en la corte del rey Arturo.—Eso es una falsedad —dijo el reyPellinor—, pues allí llegasteissúbitamente cuando estábamos en la altafiesta, y os llevasteis a esta dama antesde que nadie pudiese impedirlo; portanto, es mi empresa volverla allí otravez, y a vos también, o uno de nosotrosquedará en el campo; por tanto conmigoirá la dama, o moriré en ello, pues lo heprometido al rey Arturo. Y por tanto noluchéis más, pues ninguno de vosotrostendrá parte ninguna de ella en estasazón, y si os place luchar por ella,luchad conmigo, que yo la defenderé.—Bien —dijeron los caballeros—;pues preparaos, porque os asaltaremoscon todo nuestro poder.Y cuando el rey Pellinor quisoapartar su caballo de ellos, sirHontzlake lo ensartó con la espadadiciendo:—Ahora estás a pie como nosotros.Cuando el rey Pellinor vio muerto sucaballo, saltó con presteza de él y sacóla espada, se puso el escudo delante, ydijo:—Caballero, guarda bien tu cabeza,pues vas a tener un revés por habermatado mi caballo.Y el rey Pellinor le dio tal golpeencima del yelmo que le hendió lacabeza hasta el mentón, de manera quecayó a tierra muerto.Capítulo 13Cómo el rey Pellinor ganó a ladama y la llevó a Camelot, a lacorte del rey ArturoY entonces se volvió hacia el otrocaballero que estaba malherido. Perocuando éste vio el revés del otro, noquiso luchar, sino que se arrodilló ydijo:—Llevaos a mi prima la dama comopedís, y os requiero, como caballeroacabado que sois, que no la pongáis enafrenta ni villanía.—¿Pues qué —dijo el rey Pellinor—, no queréis luchar por ella?—No, señor —dijo el caballero—,no lucharé con un caballero de proezacomo vos.—Decís bien —dijo Pellinor—; osprometo que no recibirá de mí ningunavillanía, como caballero verdadero quesoy. Pero ahora estoy sin caballo, asíque tomaré el caballo de Hontzlake.—No será menester —dijo elcaballero—, pues yo os daré un caballoque os placerá, con tal que queráisalbergaros conmigo, pues es casi denoche.—De buen grado —dijo el reyPellinor— pasaré con vos la nocheentera.Y allí recibió de él muy buenaacogida, comió de lo mejor con muybuen vino, y holgó toda esa noche. Y porla mañana oyó misa y comió; entonces lefue traído un hermoso corcel bayo, conla silla del rey Pellinor aparejada sobreél.—Y bien, ¿cómo debo llamaros —dijo el caballero—, ya que tenéis a miprima por vuestro deseo de estaempresa?—Señor, os lo diré: mi nombre esrey Pellinor de las Islas, y caballero dela Tabla Redonda.—Ahora me alegro —dijo elcaballero— que tan noble hombre tengael gobierno de mi prima.—¿Y cuál es vuestro nombre? —dijo Pellinor—, os ruego que me lodigáis.—Señor, mi nombre es sir Meliot deLogres, y esta dama prima mía se llamaNimue, y el caballero que estaba en elotro pabellón es mi jurado hermano, muybuen caballero, llamado Brian de lasIslas, y es muy contrario a lasinjusticias, y muy contrario a luchar conningún hombre, aunque si se le insiste,por vergüenza no lo puede dejar.—Me maravilla —dijo Pellinor—,que no quiera haberlas conmigo.—Señor, no se enfrentará conninguno, a menos que sea a su recuesta.—Llevadlo a la corte —dijoPellinor— uno de estos días.—Señor, iremos juntos.—Seréis bien venidos —dijoPellinor— a la corte del rey Arturo, ymuy encomiados por vuestra venida.Partió, pues, con la dama, y la llevóa Camelot. Y cuando iban por un valleque estaba lleno de piedras, tropezó elcaballo de la dama y la tiró, de maneraque se magulló el brazo gravemente, ycasi se desvaneció de dolor.—Ay, señor —dijo la dama—, se meha descoyuntado el brazo, y debonecesariamente descansar.—Pues lo haréis —dijo el reyPellinor.Y se apeó bajo un árbol donde habíahermosa yerba, dejó en ella su caballo,se echó después al pie del árbol ydurmió hasta que fue casi de noche. Ycuando despertó quiso seguir.—Señor —dijo la dama—, está tanoscuro que lo mismo iríais adelantecomo atrás.Así que se quedaron e hicieron allísu albergue. Entonces sir Pellinor sequitó la armadura. Y poco antes de lamedia noche oyeron el trote de uncaballo.—Estad callada —dijo el reyPellinor—, pues oiremos de algunaaventura.Capítulo 14Cómo de camino oyó a doscaballeros, estando acostadopor la noche en un valle, y desus aventurasY se armó en seguida. Y justo delante deél vio cómo se juntaron dos caballeros,el uno que venía de Camelot, y el otrodel norte, y se saludaban.—¿Qué nuevas traéis de Camelot?—dijo el uno.—Por mi cabeza —dijo el otro—,en la corte he estado espiando al reyArturo, y hay tal compañía allí que no seromperá nunca, y casi todo el mundoestá con Arturo, pues allí está la flor dela caballería. Y por esta causa voy alnorte: para informar a nuestros capitanesde la compañía que hay con el reyArturo.—En cuanto a eso —dijo el otrocaballero—, traigo un remedio conmigo,que es el más grande veneno de quehayáis oído hablar; a Camelot voy conél, pues tenemos un amigo cerca del reyArturo, y muy estimado, que envenenaráal rey Arturo, pues así lo ha prometido anuestros capitanes, y ha recibidograndes dones por hacerlo.—Guardaos de Merlín —dijo el otrocaballero—, pues él conoce todas lascosas por artes diabólicas.—No por eso lo dejaré —dijo elcaballero. Y se separaron.Poco después se aprestó Pellinor, ysu dama, y cabalgaron hacia Camelot; yal pasar junto a la fuente donde estabanel caballero herido y la dama halló allíal caballero, y a la dama comida poralgún león o bestia salvaje, toda salvo lacabeza, por lo que hizo granlamentación, y lloró amargamente, ydijo:—¡Ay!, su vida podía haber salvado,pero iba tan obcecado en mi demandaque no me quise detener.—¿Por qué hacéis esa lamentación?—dijo la dama.—No lo sé —dijo Pellinor—, peromi corazón se aflige amargamente por sumuerte, pues era muy hermosa dama yjoven.—¿Queréis seguir mi consejo? —dijo la dama—. Tomad a este caballeroy mandad que sea enterrado en unaermita; después tomad la cabeza de ladama, y llevadla con vos a Arturo.Tomó, pues, el rey Pellinor alcaballero muerto sobre sus hombros, lollevó a la ermita, y dejó al ermitañoencargado del cadáver, de manera quefuesen hechos servicios por su alma; «ytomad su arnés por vuestro trabajo».—Así se hará —dijo el ermitaño—como tengo que responder ante Dios.Capítulo 15Cómo cuando llegó a Camelotjuró sobre un libro contar laverdad de su demandaY partieron seguidamente, y fueron adonde yacía la cabeza de la dama dehermoso cabello dorado, de manera queel rey Pellinor se afligió en extremo alcontemplarla, pues mucho conmovía sucorazón aquel semblante. Y hacia elmediodía llegaron a Camelot; y el rey yla reina se alegraron mucho de sullegada a la corte. Y allí le hicieronjurar sobre los cuatro Evangelios quecontaría la verdad de su demanda de uncabo al otro.—¡Ah!, sir Pellinor —dijo la reinaGinebra—, gran reprobación merecéispor no haber salvado la vida de estadama.—Señora —dijo Pellinor—, granreprobación mereceríais vos si,pudiendo, no salvaseis vuestra propiavida; pero, salvo vuestro placer, iba yotan obcecado en mi demanda que no mequise detener, lo cual me pesa, y mepesará mientras viva.—En verdad —dijo Merlín—, queha de pesaros mucho, pues esa dama eravuestra propia hija, engendrada en laDama de la Regla, y ese caballeromuerto era su amado, el cual se habríadesposado con ella, y era joven y muybuen caballero, y habría probado serbuen hombre; y a esta corte venía, y sellamaba sir Miles de las Landas, y vinopor detrás un caballero y lo mató conuna lanza, cuyo nombre es Loraine leSavage, y es un falso caballero ycobarde; y ella por gran aflicción ydolor, se mató con la espada de él, y sellamaba Elaine. Y porque no quisisteisdeteneros a ayudarla, os abandonarávuestro mejor amigo en la más grandecongoja en que hayáis estado nunca niestaréis. Y esa penitencia os tiene Diosreservada por esa acción, que aquél enquien más fiáis de cuantos hombresviven dejará que os maten.—Siento —dijo el rey Pellinor—que me vaya a acontecer esto, pero Diospuede bien deshacer el destino.Y acabada la demanda del ciervoblanco, la cual siguió sir Gawain, y lademanda de la perra, seguida por sirTor, hijo de Pellinor, y la de la dama quese llevó el caballero, que en aquellasazón siguió el rey Pellinor, el reyestableció a todos sus caballeros, y diotierras a los que no eran ricos en tierras,encomendándoles no cometer nuncacrimen ni desafuero, y de huir siemprede la traición; también, de no ser cruelespor ningún medio, sino dar merced aquien la pidiese, so pena de perder suhonra y el señorío del rey Arturo parasiempre; y de socorrer siempre a damas,doncellas y dueñas, so pena de muerte.También, que ningún hombre tomasebatalla ninguna en querella injusta ni poramor ni por bienes mundanos. Estojuraron todos los caballeros de la TablaRedonda, viejos y mancebos. Y cadaaño lo juraron en la alta fiesta dePentecostés.Explicit las Bodas del rey Arturo.Sequitur liber quartus.Libro IVCapítulo 1Cómo Merlín se prendó yenamoró perdidamente de unade las Damas del Lago, y cómofue encerrado en una cuevabajo una piedra, y allí murióDespués de estas empresas de sirGawain, sir Tor y el rey Pellinor,acaeció que Merlín se prendó de ladoncella que el rey había traído a lacorte, una de las doncellas del Lagollamada Nimue. Pero Merlín no le dabadescanso, sino que quería estar siemprecon ella. Y ella lo miraba siempre conagrado, hasta que aprendió de él todaslas cosas que deseaba; y Merlín seenamoró perdidamente de ella, alextremo de que no se podía separar deella.Y en una ocasión dijo al rey Arturoque no viviría mucho tiempo, sino quepese a todas sus artes estaría bajo tierramuy pronto, y contó al rey muchas cosasque acaecerían, pero no cesaba deprevenir al rey que guardase bien suespada y su vaina, pues le dijo cómo selas robaría una mujer en la que él fiabamucho. También dijo al rey Arturo quele echaría de menos, «y más que todasvuestras tierras querríais tenerme otravez».—Ah —dijo el rey—, ya que sabéisde vuestra ventura, preparaos para ella,y deshaced con vuestras artes esadesventura.—No —dijo Merlín—; no será así—y se partió del rey.Y al poco tiempo partió la Doncelladel Lago, y Merlín fue con ella, sinsepararse, adondequiera que iba. Ymuchas veces quiso Merlín tenerlaprivadamente por sus artes sutiles;entonces ella le hizo jurar que no haríaningún encantamiento sobre ella siquería tener su voluntad. Y así lo juró él;y cruzaron la mar ella y Merlín, y fuerona la tierra de Benwick, donde el rey Bansostenía gran guerra contra el reyClaudas; y allí habló Merlín con laesposa del rey Ban, una hermosa dama ybuena, y se llamaba Elaine, y vio allí aljoven Lanzarote. Y la reina hizo granlamentación por la guerra mortal que elrey Claudas hacía sobre su señor y sustierras.—No toméis ningún pesar —dijoMerlín— pues este mismo hijo dentro deveinte años os vengará del rey Claudas,de manera que toda la Cristiandadhablará de ello; y este mismo hijo seráel hombre de más merecimiento delmundo; y sé que su primer nombre esGalahad, y después lo habéisconfirmado Lanzarote.—Es verdad —dijo la reina—, suprimer nombre es Galahad. ¡Oh Merlín!,¿viviré para ver a mi hijo como talhombre de proeza?—Sí, señora, por mi vida que loveréis, y aún viviréis muchos inviernosdespués.Y poco después partieron la dama yMerlín y por el camino Merlín le mostrómuchos prodigios, y llegaron aCornualles. Y no paraba Merlín deasediar a la dama para tener sudoncellez; y ésta estaba muy cansada ydeseosa de librarse de él, pues lo temíapor hijo de un demonio; pero no podíalibrarse de él por ningún medio.Y acaeció en una ocasión que Merlínle mostró en una peña dónde había ungran prodigio que, por obra deencantamiento, se hallaba bajo una granpiedra. Y con sutil persuasión hizo ellaque Merlín bajase a dicha cavidad paraenseñarle aquellas maravillas; pero ellaobró de tal manera por él, que Merlín novolvió a salir pese a todas las artes quepudo hacer. Y se marchó dejando allí aMerlín.Capítulo 2Cómo llegaron cinco reyes aesta tierra para guerrear contraArturo, y qué consejo tuvoArturo contra ellosY fue el rey Arturo a Camelot, celebróallí una gran fiesta con alegría y gozo, ypoco después regresó a Cardol. Y allí lellegó nuevas a Arturo de que el Rey deDinamarca, y el Rey de Irlanda, suhermano, y el Rey del Valle, y el Rey deSoleyse, y el Rey de la Isla deLongtains, estos cinco reyes, con unagran hueste, habían entrado en sustierras, quemando y matando cuantoencontraban a su paso, ciudades ycastillos, de manera que daba piedadoírlo.—Ay —dijo el rey Arturo—, aún nohe tenido descanso un mes desde que fuicoronado rey de esta tierra. Ahora no loharé hasta encontrarme con esos reyesen campo llano, de lo cual hago voto; ypara que no sean destruidos mis fielesvasallos por mi ausencia, vengaconmigo quienquiera, y quédese quienno.Entonces mandó el rey escribir alrey Pellinor, rogándole que a toda prisase apercibiese con cuanta gente pudieralevantar con la mayor diligencia, y fuesetras él a toda prisa. Todos los barones seenojaron en secreto de que el reyquisiese partir tan súbitamente; pero porningún medio se quiso quedar el rey,sino que mandó escribir a los que noestaban allí, pidiéndoles que fuesen trasél, los que no estaban en ese momento enla corte. Entonces fue el rey a la reinaGinebra y le dijo:—Señora aprestad, pues vendréisconmigo, pues no puedo estar muchotiempo apartado de vos. Haréis sentirmemás osado cualquiera que sea laaventura que me pueda acaecer; noquiero saber que mi señora está enningún peligro.—Señor —dijo ella—, haré comomandéis, y estaré presta a la hora en quevos lo estéis.Y a la mañana siguiente partieron elrey y la reina con cuanta compañíatenían, y entraron en el norte, en unafloresta junto al Humber, y allí sealbergaron.Cuando les llegó voz y nuevas a loscinco reyes antedichos de que Arturoestaba cerca del Humber en una floresta,un caballero, hermano de uno de loscinco reyes, les dio este consejo:—Sabéis bien que sir Arturo tiene laflor de la caballería del mundo con él,como se ha probado en la gran batallaque hizo con los once reyes; así quecorramos noche y día hacia él hasta queestemos cerca, pues cuanto más nosretrasemos más fuerte se hace él, y másdébiles nosotros; y es tan ardoroso queha venido al campo con poca gente, ypor tanto vayamos sobre él antes delalba y destruyámoslo totalmente;ninguno de sus caballeros debe escapar.Capítulo 3Cómo el rey Arturo las hubo conellos y los derrotó, y mató a loscinco reyes e hizo huir a losrestantesEstuvieron de acuerdo los cinco reyesen esto, atravesaron con su hueste elNorte de Gales, llegaron de noche aArturo, y cayeron sobre su huestecuando el rey y sus caballeros estabanen sus pabellones. El rey Arturo estabadesarmado, y se había acostado adescansar con su reina Ginebra.—Señor —había dicho sir Kay—,no conviene que estemos desarmados.—No hay por qué preocuparse —dijeron sir Gawain y sir Griflet, queyacían en un pequeño pabellón cercanoal rey.En eso oyeron gran estruendo, ymuchos gritaban: «¡Traición, traición!».—¡Ay —dijo el rey Arturo—, hemossido traicionados! A las armas,compañeros —gritó entonces. Y searmaron en todos los puntos.Entonces llegó un caballero heridoal rey, y le dijo:—Señor, salvaos vos y mi señora lareina, pues nuestra hueste ha sidodestruida, y muerta mucha de nuestragente.Tomaron al instante sus caballos elrey y la reina y tres caballeros, ycabalgaron hacia el Humber parapasarlo; pero el agua bajaba tanturbulenta que tuvieron miedo de cruzar.—Ahora podéis escoger —dijo elrey Arturo—, si queréis quedaros ytomar la aventura de este lado, pues sios prenden os matarán.—Más quisiera morir en el agua —dijo la reina— que caer y morir a manosde vuestros enemigos.Y mientras así hablaban, sir Kay viovenir solos a caballo a los cinco reyes,lanza en mano, derechamente haciaellos.—Mirad —dijo sir Kay—, alláestán los cinco reyes; vayamos a ellos ydesafiémoslos.—Sería una insensatez —dijo sirGawain—, pues nosotros sólo somostres, y ellos cinco.—Eso es cierto —dijo sir Griflet.—No importa —dijo sir Kay—, yome enfrentaré con dos de ellos, yentonces podréis entenderos vosotroscon los otros tres.Y seguidamente sir Kay dejó corrersu caballo todo lo deprisa que podía, yle atravesó a uno de ellos el escudo y elcuerpo una braza, de manera que el reycayó a tierra muerto. Vio esto sirGawain y corrió sobre otro rey tan derecio que le atravesó el cuerpo. Acontinuación el rey Arturo fue a otro y leatravesó el cuerpo con una lanza, demanera que cayó a tierra muerto.Entonces sir Griflet fue sobre el cuartorey, y le dio tal caída que le quebró elcuello. Al punto sir Kay fue sobre elquinto rey, y lo hirió tan duramenteencima del yelmo que el tajo le hendióel yelmo y la cabeza hasta tierra.—Bien dado ese golpe —dijo el reyArturo—, y honrosamente has mantenidotu promesa, por tanto te honraré mientrasviva.Y seguidamente subieron a la reinaen una barca, en el Humber; pero nocesaba la reina Ginebra de alabar a sirKay por sus hazañas, y decía:—Cualquier dama que améis, si noos ama ella a vos, merecería granreproche; y entre las damas —dijo lareina—, sostendré yo vuestra noblefama, pues gran palabra disteis, y lacumplisteis honrosamente —y dicho estose fue la reina.Entonces el rey y los tres caballerosse metieron en la floresta, pues allípensaban que tendrían nuevas de los quehabían escapado; y allí hallaron a lamayor parte de su gente, y les contarontodo, cómo habían muerto los cincoreyes.—Y por tanto mantengámonos juntoshasta que sea de día, y cuando la huestede ellos vea que han muerto suscapitanes, harán tal lamentación que nose valdrán más.Y como dijo el rey, así fue: puescuando hallaron muertos a los cincoreyes hicieron tal lamentación que secayeron de sus caballos. Poco despuésllegó el rey Arturo con muy poca gente,y mató a diestra y a siniestra, al extremode que casi no escapó ninguno, sino quemurieron todos, en número de treintamil. Y cuando hubo acabado del todo labatalla, se arrodilló el rey y dio graciasa Dios humildemente. Entonces enviópor la reina, no tardó ésta en llegar, ytuvo gran alegría por el vencimiento deesta batalla.Capítulo 4Cómo fue acabada la batallaantes de que él llegase, y cómofundó el rey una abadía dondetuvo lugar la batallaEn eso llegó uno al rey Arturo y le dijoque el rey Pellinor estaba a menos detres millas con una gran hueste. Y dijo elrey:—Ve a él, y hazle saber cómo nos haido.Al poco rato llegó el rey Pellinorcon su gran hueste, saludó a la gente y alrey, y hubo gran contento por ambaspartes. Entonces el rey mandó averiguarcuánta gente de su bando había muerto; yhallaron que eran poco más dedoscientos los hombres muertos y ochocaballeros de la Tabla Redonda en suspabellones.Entonces el rey mandó levantar yconstruir en el mismo lugar donde habíasido la batalla una hermosa abadía, y ladotó de gran hacienda, y la hizo llamarAbadía de La Bella Aventura. Perocuando algunos de ellos llegaron a suspaíses, de los que los cinco reyes eranreyes, y contaron cómo éstos habíanmuerto, hicieron allí gran duelo. Y todoslos enemigos del rey Arturo, como el reydel Norte de Gales, y los reyes delnorte, al saber de la batalla, tuvieronmuy gran pesar. Y el rey regresó deprisaa Camelot. Y al llegar a Camelot llamóal rey Pellinor, y le dijo:—Sabed bien que hemos perdidoocho de los mejores caballeros de laTabla Redonda, y por vuestro consejoescogeremos a otros ocho de losmejores que podamos hallar en estacorte.—Señor —dijo Pellinor—, osaconsejaré lo mejor que sepa: hay envuestra corte muy nobles caballerosviejos y mancebos; y por tanto, en miopinión, debéis escoger mitad de losviejos y mitad de los mancebos.—¿Cuáles de los viejos? —dijo elrey Arturo.—Señor —dijo el rey Pellinor—,creo que el rey Uriens, que casó convuestra hermana Morgana el Hada, y elRey del Lago, y sir Hervis de Revel,noble caballero, y sir Galagars, elcuarto.—Bien discurrido está —dijo el reyArturo—; y así mismo se hará. ¿Yquiénes serán los cuatro caballerosmancebos?—Señor —dijo Pellinor—, elprimero es sir Gawain, sobrino vuestro,y es tan buen caballero para su edadcomo ninguno de esta tierra; y elsegundo a mi entender es sir Griflet leFise de Dieu, que es buen caballero ymuy ansioso en armas, y quien puedaverle vivo lo verá caballero probado; yel tercero que a mi entender está bienque sea de los caballeros de la TablaRedonda es sir Kay el Senescal, puesmuchas veces se ha portado muydignamente, y ahora en vuestra postrerabatalla luchó muy honrosamente,llegando a matar dos reyes.—Por mi cabeza —dijo Arturo—;más digno es de ser caballero de laTabla Redonda que ninguno de cuantoshabéis nombrado, aunque no hiciese másproezas toda su vida.Capítulo 5Cómo sir Tor fue hechocaballero de la Tabla Redonda,y cómo se enojó Bagdemagus—Ahora —dijo el rey Pellinor— ospropondré dos caballeros, y vosescogeréis al que os parezca más digno,que son sir Bagdemagus, y sir Tor, mihijo. Pero por ser sir Tor hijo mío no lopuedo alabar, aunque si no lo fuese meatrevería a decir que de su edad no hayen esta tierra mejor caballero que él, nide mejores condiciones, y contrario ahacer ninguna sinrazón y contrario aaceptar ninguna.—Por mi cabeza —dijo Arturo—,más buen caballero es que ninguno decuantos habéis nombrado hoy, lo sé bien—dijo el rey—, pues lo he vistoprobado, aunque habla poco y hacemucho más; pues no conozco a ningunoen toda esta corte, si fuese él tan biennacido de su madre como lo es devuestra parte, de tanta proeza y podercomo él; y por tanto lo escogeré a él, ydejaré a sir Bagdemagus para otraocasión.Y una vez así escogidos por acuerdode todos los barones, fueron hallados ensus sillas los nombres de los caballerosque aquí se han nombrado; y se sentaronen sus sillas, y sir Bagdemagus se sintiómuy agraviado de que pusiesen a sir Torpor delante de él, y se marchósúbitamente de la corte, llevándose a suescudero con él, y cabalgó muchotiempo por una floresta, hasta quellegaron a una cruz, y allí se apeó y dijodevotamente sus oraciones. Entretanto suescudero halló escrito sobre la cruz queBagdemagus no volvería a la corte hastahaber vencido a un caballero de la TablaRedonda, cuerpo por cuerpo.—Mirad, señor —dijo el escudero—, aquí hallo escrito sobre vos, por loque os aconsejo que regreséis a la corte.—No lo haré —dijo Bagdemagus—hasta que los hombres hablen muyhonrosamente de mí, y merezca sercaballero de la Tabla Redonda.Siguieron, pues, cabalgando, y por elcamino hallaron una rama de yerbasanta[6] que era señal del Santo Grial; yningún caballero hallaba tales señalessino el de vida recta.Y yendo sir Bagdemagus en pos demuchas aventuras, le acaeció llegar a lapeña donde la Dama del Lago habíapuesto a Merlín bajo la piedra, y allí leoyó cómo se lamentaba, por lo que sirBagdemagus quiso ayudarle, y se llegó ala gran piedra; pero era tan pesada quecien hombres no la podían levantar.Cuando Merlín supo que estaba allí, lemandó que dejase ese trabajo, pues todoera vano, ya que nadie podría ayudarlemás que la que le había puesto allí.Y partió Bagdemagus, y acabómuchas aventuras, y probó después sermuy buen caballero, y volvió a la corte yfue hecho caballero de la TablaRedonda.Y por la mañana llegaron nuevas yotras aventuras.Capítulo 6Cómo el rey Arturo, el reyUriens y sir Accolon de Gaulapersiguieron un ciervo, y de sumaravillosa aventuraAcaeció entonces que Arturo y muchosde sus caballeros fueron a montear a unagran floresta; y sucedió que el reyArturo, el rey Uriens y sir Accolon deGaula persiguieron un gran ciervo, pueslos tres iban bien encabalgados, y tandeprisa corrieron que al poco ratoestaban los tres a diez millas de sucompañía. Y finalmente fueron con tantoempeño que mataron a los caballosdebajo de ellos. Entonces se quedaronlos tres a pie, con el ciervo siempredelante, muy cansado y fatigado.—¿Qué vamos a hacer? —dijo elrey Arturo—. Estamos en mal trance.—Sigamos a pie —dijo el reyUriens—, hasta que podamos dar conalguna posada.Entonces vieron al ciervo caído enuna gran ribera de agua, y a una perramordiéndole en la garganta, y muchosotros perros que venían detrás. Entoncesel rey Arturo tocó señal de presa ydespiezó el ciervo.Entonces el rey alzó los ojos[7] yvio delante de él, en un gran lago, unapequeña nave toda aderezada de sedahasta el agua; y fue derechamente aellos, y arribó a la orilla. EntoncesArturo bajó a la orilla, se asomó a ella,y no vio dentro ninguna criatura terrenal.—Señores —dijo el rey—, venidacá, y veamos qué hay en esta nave.Y subieron los tres, y la hallaronricamente cubierta con tela de seda. Atodo esto era ya noche cerrada, ysúbitamente vieron alrededor de elloscien antorchas, puestas sobre todos losbordes de la nave, que daban granlumbre; seguidamente salieron docehermosas doncellas e hicieronreverencia al rey Arturo de rodillas, lollamaron por su nombre, y dijeron queera muy bien venido, y que tendría lamejor acogida que ellas le podían dar.El rey dio las gracias cortésmente. Acontinuación llevaron al rey y sus doscompañeros a una hermosa cámara,donde había un mantel ricamenteaderezado con todo lo que conviene auna mesa, y allí fueron servidos contodos los vinos y viandas que ellospodían pensar; de lo cual fue el rey muymaravillado, pues nunca había comidomejor en una cena.Y cuando hubieron cenado a susabor, el rey Arturo fue llevado a unacámara, más ricamente aderezada queninguna de cuantas había visto; y lomismo fue servido el rey Uriens, yllevado a otra cámara igual, y sirAccolon fue llevado a una terceracámara muy ricamente y bien ataviada; yse acostaron holgadamente en sus camas.Y al punto se quedaron dormidos, ydurmieron profundamente toda la noche.Y por la mañana el rey Uriens estabaen Camelot, acostado en brazos de suesposa, Morgana el Hada. Y aldespertarse se sintió muy maravilladode cómo habría llegado allí, ya que en lavíspera se hallaba a dos jornadas deCamelot. Y cuando despertó el reyArturo vio que estaba en una prisiónoscura, oyendo a su alrededor muchasquejas de caballeros desventurados.Capítulo 7Cómo Arturo tomó sobre síluchar para ser librado deprisión, y también para librar aveinte caballeros que estabanen prisión—¿Quiénes sois que así os quejáis? —dijo el rey Arturo.—Aquí somos veinte caballerosprisioneros —dijeron—; algunos denosotros yacemos aquí desde hace sieteaños; y otros más, y otros menos.—¿Por qué causa? —dijo Arturo.—Os la diremos —dijeron loscaballeros—. El señor de este castillo,cuyo nombre es sir Damas, y es el másfalso caballero del mundo, y el máslleno de traición, y el más cobarde decuantos viven, tiene un hermano másjoven, buen caballero de proeza,llamado sir Ontzlake; y este traidorDamas, hermano mayor, no quiere darleparte ninguna de su hacienda, sino quesir Ontzlake retiene de él, por proeza desus manos, una hermosa y rica mansióndonde sir Ontzlake mora dignamente, yes bien amado de todo el pueblo. Y estesir Damas, nuestro dueño, es así mismodesamado, pues no tiene merced, y escobarde, y ha habido gran guerra entreambos; pero Ontzlake sale siemprevencedor, y no cesa de ofrecer a sirDamas luchar por la hacienda, cuerpo acuerpo, aunque él no quiere, a menosque halle un caballero que luche por él.Para lo cual sir Damas ha convenido enbuscar un caballero, pero es tandesamado y odiado que no hay ningunoque quiera luchar por él. Y viendoDamas que nadie accede a luchar por él,se pone diariamente al acecho conmuchos caballeros con él, y prende atodos los caballeros de este país, paraver y espiar sus aventuras, y los prendepor la fuerza y trae a esta prisión. Y asínos ha prendido uno por uno, cuandoíbamos en pos de nuestras aventuras, ymuchos buenos caballeros han muerto dehambre en esta prisión, en número dedieciocho. Y si cualquiera de los queaquí están, o han estado, hubiese queridoluchar con su hermano Ontzlake, noshabría librado; pero porque este Damases tan falso y tan lleno de traición, nohemos querido luchar por él y morir porello. Y estamos tan flacos a causa delhambre que casi no podemos tenernos depie.—Dios os libre por su merced —dijo Arturo.En eso vino una doncella a Arturo, yle preguntó:—¿Cómo os halláis?—No sé decir —dijo él.—Señor —dijo ella—, si consentísluchar por mi señor, seréis librado deprisión; de lo contrario, no escaparéisen la vida.—Muy duro es eso —dijo Arturo—,aunque más quisiera luchar con uncaballero que morir en prisión; haré labatalla, con tal de que pueda quedarlibre yo, y todos estos prisioneros.—Sí —dijo la doncella.—Entonces estoy presto —dijoArturo— si tengo caballo y armadura.—No os faltará nada —dijo ladoncella.—Creo, doncella, que os he visto enla corte de Arturo.—No —dijo la doncella—. Nuncahe estado allí. Soy la hija del señor deeste castillo.Pero no era verdad, pues era una delas doncellas de Morgana el Hada. Y fueal punto a sir Damas, le contó cómoharía batalla por él, y éste envió porArturo. Y cuando llegó lo vieron tanlozano de color, y bien hecho de susmiembros, que todos los caballerosdijeron que sería lástima que talcaballero muriese en prisión. Así, pues,sir Damas y él se pusieron de acuerdo,con esta condición: que todos los otroscaballeros serían puestos en libertad; locual juró sir Damas a Arturo, y tambiénhacer la batalla a todo riesgo. Y con estofueron sacados los veinte caballeros desu oscura prisión a la sala, y liberados,pero todos se quedaron a ver la batalla.Capítulo 8Cómo Accolon se halló junto aun pozo, y tomó sobre combatircontra ArturoVolvemos ahora a Accolon de Gaula,que cuando despertó se halló en el bordede un profundo pozo, a menos de mediopie, con gran peligro de muerte. Y deeste pozo salía un caño de plata, y deeste caño manaba agua hacia arriba enuna piedra de mármol. Cuando sirAccolon vio esto, se santiguó y dijo:—Jesús, salva a mi señor reyArturo, y al rey Uriens, pues estasdoncellas de la nave nos hantraicionado, pues eran demonios y nomujeres; y si puedo escapar de estadesventura, destruiré a todas las quepueda hallar de estas falsas doncellasque usan encantamientos.Y en eso llegó un enano de bocagrande y nariz roma, saludó a sirAccolon y dijo que venía de la reinaMorgana el Hada, «la cual os saludabien, y os pide que seáis de corazónfuerte, ya que mañana lucharéis con uncaballero, a la hora de prima; y por tantoos envía aquí Excalibur, la espada deArturo, y la vaina, y os ruega que si laamáis, hagáis la batalla a todo trance,sin ninguna merced, como prometisteiscuando hablasteis con ella en privado; ya la doncella que le traiga la cabeza delcaballero con el que vais a luchar, lahará reina».—Ahora comprendo bien —dijoAccolon—; mantendré lo que le heprometido, ahora que tengo la espada.¿Cuándo habéis visto a mi señora lareina Morgana el Hada?—Hace muy poco —dijo el enano.Entonces Accolon lo tomó en sus brazosy dijo:—Recomendadme a mi señora lareina, y decidle que todo será hechocomo le he prometido, o moriré por ello.Pues creo —dijo Accolon— que hahecho todas estas artes y encantamientospor esta batalla.—Bien podéis creerlo —dijo elenano.En eso llegó un caballero con unadama y seis escuderos, saludó aAccolon, y le rogó que se levantase, yfuese a descansar a su mansión. Y subióAccolon sobre un caballo desocupado, yfue con el caballero a una hermosamansión cercana a un monasterio, donderecibió muy buena acogida.Entonces sir Damas envió mensaje asu hermano sir Ontzlake, diciéndole quese apercibiese por la mañana, a la horade prima, y estuviese en el campo paraluchar con un buen caballero, pues habíahallado uno que estaba dispuesto a haceresa batalla en todos los puntos. Cuandoeste mandado llegó a sir Ontzlake, tuvomucho pesar, pues había sido heridopoco antes en los muslos con una lanza,e hizo gran lamentación. Pero aunqueestaba herido, quiso tomar la batallapendiente. Y acaeció en esa sazón que,por mediación de Morgana el Hada,Accolon se albergaba con sir Ontzlake;y cuando se enteró de esta batalla, ycómo Ontzlake estaba herido, dijo quelucharía por él, ya que Morgana el Hadale había enviado Excalibur y la vainapara luchar con el caballero por lamañana: ésta fue la causa por la que sirAccolon tomó la batalla pendiente.Entonces sir Ontzlake fue se alegrómucho y agradeció de corazón a sirAccolon que hiciese tanto por él. Yseguidamente sir Ontzlake enviómensaje a su hermano sir Damas,diciendo que tenía un caballero queestaría presto por él en el campo para lahora de prima. Así que por la mañanaestaba sir Arturo armado y bienencabalgado, y preguntó a sir Damas:—¿Cuándo iremos al campo?—Señor —dijo sir Damas—, debéisoír misa.Oyó, pues, una misa Arturo, yacabada la misa llegó un escudero sobreun gran caballo, y preguntó a sir Damassi estaba presto su caballero, «pues elnuestro está ya apercibido en el campo».Entonces montó sir Arturo a caballo,y allí estaban todos los caballeros ycomunes de este país; y por consejo detodos fueron escogidos doce buenoshombres del país para guardar a los doscaballeros.Y cuando estuvo Arturo a caballollegó una doncella de Morgana el Hada,y trajo a sir Arturo una espada comoExcalibur, con la vaina, y dijo a Arturo:—Morgana el Hada os envía aquívuestra espada por gran amor.Se lo agradeció él, y creyó que asíera; aunque era falsa, pues la espada y lavaina eran fingidas, quebradizas yfalsas.Capítulo 9De la batalla entre el ReyArturo y AccolonY enderezaron de ambas partes delcampo, y dejaron correr con tal prisa suscaballos que se dieron ambos en mediodel escudo con la cabeza de la lanza, demanera que fueron a tierra, hombre ycaballo; se levantaron entonces de unsalto, y sacaron las espadas.Mientras estaban así empeñados enla batalla, llegó al campo la Doncelladel Lago que había puesto a Merlín bajola piedra; y venía allí por amor del reyArturo, pues sabía cómo Morgana elHada había dispuesto de manera que elrey Arturo muriese este día, y por endevenía a salvarle la vida.Y trabaron ansiosamente batalla, yse dieron muchos grandes golpes. Perola espada de Arturo no mordía como lade Accolon; y las más veces cada golpeque Accolon daba hería gravemente aArturo, de manera que era maravilla quesiguiese en pie, y no paraba de manarlela sangre en abundancia. Cuando Arturovio el suelo tan lleno de sangre sintiódesmayo, y entonces adivinó que habíasido cambiada su espada con traición;pues su espada no mordía el acero comosolía; por donde se temió que iba amorir, pues le parecía que la espada queestaba en manos de Accolon eraExcalibur, ya que cada golpe queAccolon daba hacía correr la sangre deArturo.—Caballero —dijo Accolon aArturo—, guárdate bien de mí.Pero Arturo no respondió, y le diotal revés encima del yelmo que le hizoinclinarse, y casi caer a tierra. Entoncessir Accolon se retrajo un poco, seadelantó con Excalibur en alto, ydescargó tal golpe a sir Arturo que casilo tiró a tierra. Entonces se enojaronambos, y se dieron muchos golpessañudos, pero sir Arturo seguíaperdiendo tanta sangre que era maravillaque se tuviese sobre sus pies; aunqueestaba tan lleno de caballería quesoportaba caballerescamente elsufrimiento. Y sir Accolon no perdía unasola gota de sangre, por lo que estabamuy entero, mientras que sir Arturoestaba muy débil, y creía en verdad queiba a morir; pero pese a todo, hacíacomo que podía continuar, y tenía aAccolon tan a raya como podía. PeroAccolon fiaba tanto en Excalibur que semostraba muy osado. Y todos los queobservaban decían que jamás habíanvisto a un caballero luchar tan biencomo hacía Arturo, considerando lasangre que perdía. Y toda la gente teníapesar por él, pero los dos hermanos noquerían tener avenencia.Y no paraban de luchar ambos comofieros caballeros; y se retrajo sir Arturoun poco para descansar; pero sirAccolon le llamó a la batalla, diciendo:«No es momento que yo te consientadescansar», y fue al punto rabiosamentesobre Arturo; y sir Arturo se enojó porla sangre que había perdido, y descargóun golpe a Accolon encima del yelmo,con tal fuerza que casi le hizo caer atierra; y con esto se le quebró la espadaa Arturo por la cruz, y cayó en la yerbaentre la sangre, quedando el pomo y elpuño en sus manos. Cuando sir Arturovio esto, tuvo mucho miedo de morir,aunque siguió con el escudo en alto sinperder terreno, ni desfallecerle elánimo.Capítulo 10Cómo la espada con queluchaba el rey Arturo se quebró,y cómo recobró de Accolon supropia espada Excalibur, yvenció a su enemigoEntonces sir Accolon comenzó conpalabras de traición, y dijo:—Caballero, estás vencido, y nopuedes durar; y también estásdesarmado, y has perdido mucha de tusangre, y mucho me disgusta matarte, asíque ríndete a mí como menguado.—No —dijo sir Arturo—; no lopuedo hacer, pues he prometido hacer labatalla a todo trance, por la fe de micuerpo, mientras tenga vida, y por tantoantes quisiera morir con honor que vivircon vergüenza; y si me fuese posiblemorir cien veces, preferiría hacerloantes que rendirme a ti, pues aunqueestoy sin arma, no estoy sin honor, y sime matas desarmado, tuya será lavergüenza.—En cuanto a vergüenza —dijoAccolon—, no haré cuenta; así queguárdate de mí, pues eres ya hombremuerto.Y seguidamente Accolon le dio talgolpe que casi lo derribó a tierra, yquiso que Arturo le pidiese merced.Pero sir Arturo se echó sobre Accoloncon el escudo, y le dio con el pomo en lamano tal puñada que le hizo retrocedertres pasos.Cuando la Doncella del Lago vio aArturo, cuán lleno de proeza estaba sucuerpo, y la falsa traición que se habíaurdido para matarle, tuvo gran lástimaque tan buen caballero y hombre deproeza fuera a ser destruido. Y elsiguiente golpe que sir Accolon ledescargó fue tal que por encantamientode la doncella le cayó la espadaExcalibur de la mano a tierra.Y a continuación saltó sir Arturo conpresteza a ella, la asió en su mano, y alpunto supo que era su espada Excalibur;y dijo: «Demasiado tiempo has estadoseparada de mí, y mucho daño me hashecho»; en eso vio la vaina colgando asu costado, saltó súbitamente sobre él,se la arrancó y la arrojó lo más lejos deél que pudo.—Ah, caballero —dijo Arturo—,hoy me has hecho mucho daño con estaespada; ahora ha llegado tu muerte, pueste prometo que vas a recibir con estaespada, antes de que nos separemos, elmismo pago que tú me has dado, puesmucho dolor me has hecho soportar, ymucha sangre he perdido.Y al punto sir Arturo se abalanzósobre él con todo su poder y lo tiró atierra; le arrancó el yelmo, y le dio talrevés sobre la cabeza que le saliósangre de los oídos, la nariz y la boca.—Ahora te voy a matar —dijoArturo.—Bien podéis hacerlo —dijoAccolon—, si os place, pues sois elmejor caballero que he hallado, y bienveo que Dios está con vos. Pero prometíhacer esta batalla a todo riesgo, y no sermenguado mientras viva; por tanto,jamás me rendiré por mi boca, y queDios haga con mi vida su voluntad.Entonces sir Arturo lo recordó, ypensó que había visto a este caballero.—Dime —dijo Arturo— antes deque te mate, ¿de qué país eres, y de quécorte?—Señor caballero —dijo sirAccolon—, soy de la corte del reyArturo, y me llamo Accolon de Gaula.Entonces sintió Arturo más desmayoque antes; pues se acordó de su hermanaMorgana el Hada, y del encantamientode la nave.—Oh, señor caballero —dijo—, osruego que me digáis quién os dio estaespada, y por quién la tuvisteis.Capítulo 11Cómo Accolon confesó latraición de Morgana el Hada,hermana del rey Arturo, y cómoella había querido hacer que lomatasenEntonces se acordó sir Accolon, y dijo:—Maldita sea esa espada, pues porella he tenido mi muerte.—Bien puede ser —dijo el rey.—Pues, señor —dijo Accolon—, oslo diré: esta espada ha sido guardadapara mí la mayor parte de este año, yMorgana el Hada, mujer del rey Uriens,me la envió ayer por un enano, con estaintención: que matase al rey Arturo, suhermano. Pues sabed que el rey Arturoes el hombre del mundo que ella másodia, porque es de más honra y proezaque ninguno de su sangre. Y también meama sobremanera como amante, y yo aella; y si ella pudiese hacer que murieseArturo con sus artes, prestamentemataría a su marido el rey Uriens, yentonces haría que yo fuese rey de estatierra, y reinase, y sería ella mi reina;pero eso ahora no es posible, pues estoyseguro de mi muerte.—Pues —dijo sir Arturo— sentiríapor vos que hubieseis sido rey de estatierra. Habría sido gran daño quehubieseis destruido a vuestro señor.—Es cierto —dijo Accolon—; peroahora que os he dicho la verdad, osruego que me digáis de dónde sois, y dequé corte.—Ah, Accolon —dijo el rey Arturo—, pues te hago saber que yo soy el reyArturo, a quien has hecho gran daño.Cuando Accolon oyó esto, dijo envoz alta:—Gentil y dulce señor, tenedmerced de mí, pues no os habíaconocido.—Ah, sir Accolon —dijo el reyArturo—, merced tendrás, pues veo portus palabras que en esta sazón noconociste a mi persona; pero entiendopor ellas que estabas de acuerdo con lamuerte de mi persona, y por ende erestraidor; pero te sé menos culpable, puesmi hermana Morgana el Hada con susfalsas artes te ha hecho acordar yconsentir sus falsos placeres, pero yome vengaré gravemente si vivo, demanera que toda la Cristiandad hablaráde ello. Dios sabe que la he honrado yvenerado más que a todo mi linaje, y hefiado más en ella que en mi propiaesposa y todos mis otros parientes.Entonces sir Arturo llamó a losguardadores del campo, y dijo: —Señores, venid, pues aquí somos doscaballeros que hemos luchado con grandaño para ambos, y cada uno podíahaber matado igual al otro, si asíhubiese acaecido, aunque si uno denosotros hubiese reconocido al otro, nohabría habido aquí ninguna batalla, ni sehabría dado golpe ninguno.Entonces habló Accolon muy alto atodos los caballeros y hombres allíreunidos, y dijo de esta manera:—Oh señores, este noble caballerocon el que he luchado, de lo que tengomucho pesar, es el hombre de másproeza, esfuerzo y merecimiento delmundo, pues es el mismo rey Arturo,señor natural de todos nosotros; y pordesdicha y desventura he hecho estabatalla contra el rey y señor al que estoyobligado.Capítulo 12Cómo Arturo acordó a los doshermanos, y libró a los veintecaballeros, y cómo murió sirAccolonEntonces cayó toda la gente de rodillas,y pidió merced al rey Arturo.—Tendréis merced —dijo Arturo—.Aquí podéis ver qué aventurasacontecen a menudo a los caballerosandantes, cómo he luchado con uno demis propios caballeros para gran dañomío y suyo. Pero, señores, ya que estoymalherido, y él, y tengo gran necesidadde descanso, vais a entender la opiniónsobre vosotros, los dos hermanos:»En cuanto a ti, sir Damas, por quienhe sido campeón y he ganado el campode este caballero, os hago juicio. Porquevos, sir Damas, tenéis fama de caballerosoberbio, y de estar lleno de villanía, yser indigno de proeza por vuestrasacciones; por lo que quiero que deis avuestro hermano la mansión entera consus privilegios, de esta manera: que sirOntzlake tenga vuestra mansión, y os déanualmente un palafrén para cabalgar,pues mejor os cumple cabalgar así quesobre corcel. También te doy cargo, sirDamas, so pena de muerte, que no aflijasnunca a ningún caballero andante quevaya en pos de su aventura. Y tambiénque devuelvas a estos veinte caballeros,que tanto tiempo has tenido prisioneros,todos sus arneses, de manera que quedenconformes ellos; y si alguno viene a micorte a dar queja de ti, por mi cabezaque morirás por ello. En cuanto a vos,sir Ontzlake, dado que sois tenido porbuen caballero, y lleno de proeza, yverdadero y gentil en todos vuestroshechos, éste será vuestro cargo: que contoda buena prisa vengáis a mí y a micorte, y seáis uno de mis caballeros; y sivuestros hechos después hacen que osprefiera, por la gracia de Dios, en brevetiempo tendréis hacienda para vivir tanhonrosamente como vuestro hermano sirDamas.—Dios agradezca vuestra crecidabondad y generosidad; desde ahoraestaré en todo tiempo a vuestradisposición; pues, señor —dijo sirOntzlake—, quiso Dios que fuera yoherido hace poco por un caballeroaventurero en ambos muslos, lo que meafligió mucho; de lo contrario, habríahecho yo esta batalla con vos.—Pluguiera a Dios —dijo Arturo—que hubiese sido así, pues entonces nohabría sido yo herido como ahora estoy.Y os diré por qué causa: no habría sidoherido como ahora estoy, de no habersido mi propia espada, que me fuerobada a traición; que esta batalla fueurdida de antemano para matarme, yllevada a propósito con falsa traición, ycon falso encantamiento.—Ay —dijo sir Ontzlake—, es granlástima que, siendo tan noble como soisde vuestras hazañas y proeza, hayaningún hombre o mujer que conciba ensu corazón urdir traición ninguna contravos.—Yo los recompensaré —dijoArturo— en breve tiempo, por la graciade Dios. Ahora decidme, ¿a quédistancia estoy de Camelot?—Señor, estáis a dos jornadas deallí.—Quisiera llegar a algún lugardigno —dijo sir Arturo— donde poderdescansar.—Señor —dijo sir Ontzlake—, aquícerca hay un rico convento fundado porvuestros mayores, de monjas, a sólo tresmillas.Se despidió, pues, el rey de toda lagente, montó a caballo, y sir Accoloncon él. Y cuando llegaron al convento,hizo llamar físicos para que le curasenlas heridas, y las de Accolon; pero sirAccolon murió a los cuatro días, pueshabía perdido tanta sangre que no pudovivir, pero el rey Arturo se recobróbien.Y cuando murió Accolon, mandó quele llevasen en unas andas de caballos,con seis caballeros, a Camelot. Y dijo:—Llevadlo a mi hermana Morganael Hada y decid que se lo envío comopresente, y decidle que tengo mi espadaExcalibur y la vaina.Y partieron con el cuerpo.Capítulo 13Cómo Morgana quiso matar asir Uriens, su marido, y cómo lesalvó su hijo sir UwainEntretanto Morgana el Hada creía que elrey Arturo había muerto. Y un día en quevio al rey Uriens en la cama durmiendollamó a una doncella de su consejo y ledijo:—Ve y trae la espada de mi señor,pues nunca he visto mejor ocasión paramatarlo que ahora.—Oh, señora —dijo la doncella—,si matáis a mi señor, no podréis escapar.—No tengas cuidado —dijoMorgana el Hada—, pues ahora es lamejor ocasión para hacerlo, así que vedeprisa y tráeme la espada.Así que partió la doncella, y halló asir Uwain durmiendo en una cama enotra cámara; fue, pues, a él, lo despertó,y le dijo:—Levantad y vigilad a mi señoravuestra madre, pues quiere dar muerte alrey vuestro padre que duerme en sucama, pues voy a llevarle su espada.—Bien —dijo sir Uwain—; id avuestro mandado y dejadme hacer.Al punto llevó la doncella aMorgana la espada con manostemblorosas, tomóla ella con presteza, lasacó, se llegó sin temor a la cama, ymiró cómo y dónde podía matarlo mejor.Y cuando alzó la espada para herir,saltó sir Uwain sobre su madre, la asiópor la mano, y le dijo:—¡Ah, malvada!, ¿qué vas a hacer?Si no fueses mi madre, con esta espadate cortaría la cabeza. Ah, dicen queMerlín fue engendrado por un demonio,pero yo puedo decir que un demonioterrenal me ha parido a mí.—Oh, gentil hijo mío, Uwain, tenmerced de mí, que he sido tentada por undemonio, por lo que te suplico merced;nunca más lo haré; salva mi honra y nome descubras.—Con esta condición os perdonaré—dijo sir Uwain—, que nunca ospongáis en riesgo de hacer tales hechos.—No lo haré, hijo —dijo ella—; deeso te doy seguridad.Capítulo 14Cómo la reina Morgana el Hadahizo gran llanto por la muertede Accolon, y cómo robó lavaina de ArturoEntonces llegaron nuevas a Morgana elHada de que Accolon había muerto, y sucuerpo llevado a la iglesia, y cómo elrey Arturo tenía otra vez su espada. Perocuando la reina Morgana supo queAccolon había muerto, se afligió tantoque casi le reventó el corazón. Perocomo no quería que se supiese, por fueramantuvo su continente, y no hizosemblante ninguno de dolor. Pero sabíabien que si esperaba a que llegase suhermano, ningún oro salvaría su vida.Fue, pues, a la reina Ginebra, y pidiólicencia para volver a su país.—Podéis aguardar —dijo la reinaGinebra—, a que haya vuelto vuestrohermano el rey.—No puedo —dijo Morgana elHada—, pues tengo nuevas tan urgentesque no puedo aguardar.—Bien —dijo Ginebra—, entoncespodéis partir cuando queráis.Así que temprano por la mañana,tomó su caballo y cabalgó todo ese día yla mayor parte de la noche, y al díasiguiente hacia mediodía llegó al mismoconvento de monjas donde yacía el reyArturo; y al saber que estaba él allí,preguntó dónde. Y le respondieron quese había metido en la cama a dormir,pues había tenido muy poco descansolas tres noches últimas.—Bien —dijo ella—, os doy cargode que ninguna de vosotras lo despertéishasta que yo lo haga —y se apeó delcaballo, y pensó robarle su espadaExcalibur.Y fue derechamente a su cámara, ynadie osó desobedecer su orden; y hallódormido a Arturo en la cama, conExcalibur desnuda en su mano diestra.Cuando vio eso, le pesó mucho no poderconseguir la espada sin despertarlo, yaque sabía bien que la mataría. Entoncestomó la vaina y reanudó su viaje acaballo.Cuando el rey se despertó y echó demenos su vaina, se enojó y preguntóquién había estado allí; y le dijeron quesu hermana la reina Morgana habíaestado allí, que había ocultado la vainadebajo de su manto y se había ido.—Ay —dijo Arturo—, falsamenteme habéis velado.—Señor —dijeron todas—, noosamos desobedecer la orden de vuestrahermana.—Ah —dijo el rey—, traed el mejorcaballo que pueda hallarse, y decid a sirOntzlake que se arme a toda prisa, tomeotro buen caballo, y venga conmigo.Al punto estuvieron el rey y Ontzlakebien armados, salieron en pos de estadama; y llegaron junto a una cruz dondehallaron un vaquero, y preguntaron alpobre hombre si hacía poco habíapasado alguna dama por allí.—Señor —dijo este pobre hombre—, hace bien poco ha pasado una damacon cuarenta caballos, y hacia aquellafloresta iba.Dieron espuela a sus caballos,siguieron deprisa, y al poco rato vioArturo a Morgana el Hada. Entonces lapersiguió cuanto más podía. Cuando ellase vio perseguida cabalgó a todo andarpor la floresta, hasta que llegó a unllano; y cuando vio que no podíaescapar, fue hacia un lago cercano, ydijo:—Me pase lo que me pase, no tendrámi hermano esta vaina.Y la arrojó a lo más profundo delagua, donde se hundió, ya que erapesada por el oro y las piedraspreciosas. Entonces entró en un valle enel que había muchas grandes piedras; ycuando vio que iba a ser alcanzada,tomaron todos forma por encantamiento,hombre y caballo, de grandes piedras demármol. A poco de esto llegaron sirArturo y sir Ontzlake donde el rey pudoreconocer a su hermana y sus hombres, ya un caballero de otro.—Ah —dijo el rey—, aquí podéisver la venganza de Dios; y ahora mepesa que haya acaecido esta desventura.Y buscó la vaina con los ojos, perono la vio, así que regresó al conventodel que venía. Pero cuando Arturo sehubo ido, volvieron ella y todos sushombres a la semejanza de antes; y dijo:—Señores, ahora podemos ir adonde nos plazca.Capítulo 15Cómo Morgana el Hada salvó aun caballero que iba a serahogado, y cómo regresó el reyArturo a su corteEntonces dijo Morgana:—¿Habéis visto a mi hermanoArturo?—Sí —dijeron sus caballeros—,harto bien; y ya lo habríais notado sihubiésemos podido movernos del sitio,pues su semblante archibestial[8] noshabría hecho huir.—Os creo —dijo Morgana.Poco después, por el camino, topócon un caballero que llevaba a otrosobre su caballo, delante de él, atado depies y manos, y los ojos vendados, alque iba a ahogar en una fuente. Al ver aeste caballero así atado, preguntó:—¿Qué vais a hacer con esecaballero?—Señora —dijo él—, lo llevo aahogar.—¿Por qué causa? —preguntó ella.—Por hallarlo con mi esposa; y ellatendrá luego la misma muerte.—Sería una lástima —dijo Morganael Hada—. Y bien, ¿qué decís vos,caballero, es verdad lo que dice? —preguntó al caballero que iba a serahogado.—En verdad que no, señora; no dicejusticia de mí.—¿De dónde sois —dijo Morgana elHada—, y de qué país?—Soy de la corte del rey Arturo, mellamo Manassen, primo de Accolon deGaula.—Decís bien —dijo ella—, y poramor a él seréis librado, y tendréis avuestro adversario en el mismo tranceen que estáis vos.Y soltaron a Manassen y ataron alotro caballero. Y al punto lo desarmóManassen, se armó él con su arnés,subió luego a caballo, puso al caballerodelante de él, y lo arrojó a la fuente y loahogó. Después volvió a Morgana y lepreguntó si quería algo para el reyArturo.—Dile que te he rescatado, no poramor a él, sino por amor a Accolon, ydile que no le temo mientras puedatomar, yo y los que vienen conmigo,semejanza de piedras; y hazle saber quepodré hacer mucho más cuando vea misazón.Y partió ella hacia el país de Gore, yallí fue ricamente recibida, e hizo muyfuertes sus castillos y villas, pues teníasiempre mucho miedo del rey Arturo.Cuando el rey hubo descansado bienen el convento fue a Camelot, dondehalló a su reina y sus barones muycontentos de su llegada. Y cuandooyeron de sus extrañas aventuras comoantes se han referido se maravillarontodos de la falsedad de Morgana elHada; muchos caballeros desearonquemarla. Entonces llegó Manassen a lacorte y refirió al rey su aventura.—Bien —dijo el rey—; es unahermana terrible; me vengaré de ella sivivo, de manera que toda la Cristiandadhablará de ello.Y por la mañana llegó una doncellade Morgana al rey, la cual traía el másrico manto que se había visto nunca enaquella corte, pues tenía recamadastantas piedras preciosas como podíancaber unas junto a otras, y eran las máscostosas piedras que había visto nuncael rey. Y dijo la doncella:—Vuestra hermana os envía estemanto, y desea que aceptéis estepresente de ella; y en lo que os haofendido, lo enmendará a vuestrasatisfacción.Cuando el rey contempló este manto,le plació mucho; aunque dijo poco.Capítulo 16Cómo la Doncella del Lagosalvó al rey Arturo de un mantoque le habría quemadoEn esto llegó la Doncella del Lago alrey y le dijo:—Señor, debo hablar con vos enprivado.—Decid —dijo el rey— quéqueréis.—Señor —dijo la doncella—, no ospongáis ese manto hasta que hayáis vistomás, y de ninguna manera dejéis que oscubra a vos ni a ninguno de vuestroscaballeros, hasta haber mandado a sutraedora que se lo ponga sobre sí.—Bien —dijo el rey Arturo—; sehará como me aconsejáis.Y dijo entonces a la doncella quevenía de su hermana:—Doncella, este manto que mehabéis traído, quiero verlo sobre vos.—Señor —dijo ella—, no se meacuerda llevar atavíos de rey.—Por mi cabeza —dijo Arturo—,os lo pondréis antes de que cubra miespalda, ni la de ninguno de los que aquíestán.Y mandó el rey que se lo pusiesen aella, y al punto cayó muerta, no llegandoa decir una palabra más, y ardió hastaque fue carbón. Entonces se enojó el reyen extremo, más que estaba antes, y dijoal rey Uriens:—Mi hermana, vuestra esposa, estásiempre queriendo traicionarme, y sébien que vos, o mi sobrino, vuestro hijo,estáis concordes con ella paradestruirme: en cuanto a vos, no creograndemente que seáis de su consejo,pues Accolon me confesó de su propiaboca que ella querría destruiros como amí, por tanto os tengo excusado; pero encuanto a vuestro hijo, sir Uwain, tengorecelo de él, por lo que os encomiendoque lo alejéis de mi corte.Así pues, Uwain fue despedido. Ycuando sir Gawain supo eso, se aprestóa ir con él, y dijo:—Quien destierra a mi primohermano me destierra a mí también.Y partieron los dos, entraron en unagran floresta, y llegaron a un conventode monjas, donde fueron bienalbergados. Pero cuando el rey supo quesir Gawain se había ido de la corte,hubo gran lamentación entre todos losestados.—Ahora —dijo Gaheris, hermanode Gawain—, hemos perdido dosbuenos caballeros por el amor de uno.Y a la mañana siguiente oyeron misaen la abadía, y se pusieron en caminohasta que llegaron a una gran floresta.Entonces sir Gawain vio en un valle,junto a un torreón, doce hermosasdoncellas, y dos caballeros armadossobre grandes caballos, y las doncellasiban y venían a un árbol. Y entoncesadvirtió sir Gawain cómo colgaba unescudo blanco de ese árbol, y cada vezque las doncellas pasaban junto a él loescupían, y algunas arrojaban barrosobre el escudo.Capítulo 17Cómo sir Gawain y sir Uwaintoparon con doce hermosasdoncellas, y cómo éstas sequejaron de sir MarhausEntonces fueron sir Gawain y sir Uwainy las saludaron, y preguntaron por quéhacían aquel menosprecio al escudo.—Señores —dijeron las doncellas—, os lo contaremos. Hay un caballeroen este país, dueño de este escudoblanco, que es muy bueno de sus manos,pero odia a todas las dueñas ydoncellas, y por eso hacemos todo estemenosprecio al escudo.—Os diré —dijo sir Gawain— quemal concuerda con un buen caballeromenospreciar a dueñas y doncellas,aunque quizá tiene alguna causa paraodiaros, y quizá ama en otros lugares adueñas y doncellas, y es amado también,si es tal hombre de proeza como decís.Pero ¿cuál es su nombre?—Señor —dijeron ellas—, sunombre es Marhaus, hijo del rey deIrlanda.—Lo conozco bien —dijo sir Uwain—; es muy buen caballero como ningunode cuantos viven, pues le vi una vezprobado en una justa donde habíamuchos caballeros reunidos, y enaquella sazón no pudo resistirle ninguno.—¡Ah, doncellas! —dijo sir Gawain—, paréceme que merecéis reprobación,pues es de suponer que quien ha colgadoese escudo ahí no tardará en llegar, yentonces pueden desafiarlo esoscaballeros a caballo, lo que es máshonroso para vosotras que eso; pues noquiero seguir aquí más tiempo para verdeshonrado el escudo de un caballero.Y con eso se apartaron sir Uwain yGawain un poco de ellas, y advirtieronentonces dónde venía sir Marhauscabalgando sobre un gran caballo,derecho hacia ellos. Y cuando las docedoncellas vieron a sir Marhaus huyeronal torreón como alocadas, de maneraque algunas de ellas se cayeron por elcamino. Entonces uno de los caballerosde la torre embrazó su escudo, y dijo envoz alta:—Señor Marhaus, defiéndete.Y corrieron contra sí, de manera queel caballero quebró su lanza sobreMarhaus, y Marhaus le dio con tal fuerzaque quebró el cuello y espinazo delcaballo. Vio esto el otro caballero deltorreón, y enderezó hacia Marhaus, y searremetieron con tanta gana que elcaballero del torreón cayó sin más,hombre y caballo, totalmente muerto.Capítulo 18Cómo sir Marhaus justó con sirGawain y sir Uwain, y derribó aambosEntonces sir Marhaus fue a su escudo,vio cómo estaba mancillado, y dijo:—De este menosprecio me hevengado en parte; pero por el amor de laque me dio este escudo blanco, tellevaré, y colgaré el mío donde túestabas —y lo colgó de su cuello.Entonces cabalgó derechamente a sirGawain y sir Uwain, y les preguntó quéhacían allí. Le respondieron que veníande la corte del rey Arturo por veraventuras.—Pues aquí estoy presto —dijo sirMarhaus—, como caballero aventurero,para cumplir cualquier aventura quequeráis desear —y con esto se apartó deellos para tomar carrera.—Dejadle —dijo sir Uwain a sirGawain—; pues es muy buen caballero,como el que más de cuantos viven; pormi voluntad, no quisiera que ninguno denosotros se enfrentase a él.—No —dijo sir Gawain—, eso no;sería vergüenza para nosotros noprobarle, ni él sería nunca tan buencaballero.—Pues bien —dijo sir Uwain—, yole probaré antes, pues soy más débil quevos, y si me derriba, entonces podréisvengarme.Y se embistieron estos doscaballeros con gran ímpetu y sir Uwainhirió a sir Marhaus de manera que sulanza se hizo pedazos sobre el escudo; ysir Marhaus le dio tan gravemente quehombre y caballo rodaron por tierra,hiriendo a sir Uwain en el costadoizquierdo. Entonces sir Marhaus volviósu caballo y fue para sir Gawain con sulanza; y al ver eso sir Gawain, embrazósu escudo, enristraron ambos sus lanzas,y se embistieron con todo el poder desus caballos, y uno y otro caballero sedieron con fuerza en medio de losescudos; pero la lanza de sir Gawain sequebró, y la de sir Marhaus resistió, conlo que sir Gawain y su caballo fueron adar en tierra.Se levantó sir Gawain condiligencia, sacó la espada, y fue para sirMarhaus a pie; y al ver eso sir Marhaus,sacó la espada y corrió hacia sirGawain a caballo.—Señor caballero —dijo sirGawain—, baja a pie, o te mataré elcaballo.—Agradezco —dijo sir Marhaus—vuestra gentileza de enseñarme cortesía,pues no está bien que un caballero esté apie y el otro a caballo.Seguidamente sir Marhaus puso sulanza contra un árbol, se apeó, ató elcaballo a un árbol, embrazó su escudo,fueron el uno para el otro ansiosamente,y se arremetieron con las espadas demanera que volaban rajas de susescudos, destrozándose los yelmos y lascotas, e hiriéndose ambos.Pero sir Gawain, a partir de lasnueve, se volvía más fuerte cada vez,hasta llegada la hora del mediodía, enque su poder aumentó tres veces. Todoesto vio sir Marhaus, y fue muymaravillado, cómo recrecía su fuerza; yse herían ambos muy gravemente. Y asíque pasó el mediodía, e iban para lahora de vísperas, fue menguando lafuerza de sir Gawain, y se volvió tandébil que apenas podía durar más;entonces sir Marhaus fue cada vez másfuerte.—Señor caballero —dijo sirMarhaus—, he notado bien que sois muybuen caballero y maravilloso hombre depoder como nunca he visto a otro,mientras os dura, y nuestras querellas noson grandes; por tanto, sería lástimahaceros daño, pues siento que estáis muydébil.—Ah —dijo sir Gawain—, gentilcaballero, habéis dicho la palabra quehabría dicho yo.Y seguidamente se quitaron losyelmos, se besaron, y juraron amarse eluno al otro como hermanos. Y sirMarhaus rogó a sir Gawain que sealbergase con él esa noche. Así quetomaron sus caballos, y cabalgaronhacia la casa de sir Marhaus.Y mientras iban de camino, «señorcaballero —dijo Gawain—,maravíllame que un hombre tan valientecomo sois vos no améis a dueñas nidoncellas».—Señor —dijo sir Marhaus—,injustamente dicen de mí las que me danese nombre, pero sé bien que son lasdoncellas del torreón las que así mellaman, y otras como ellas. Pero os voya contar por qué causa las odio: porqueson hechiceras y encantadoras muchasde ellas, y por bueno de cuerpo y llenode proeza que un caballero pueda ser,ellas lo vuelven cobarde para vencerlo,y ésta es la principal causa de que lasodie. Y a todas las buenas dueñas ydoncellas rindo servicio como debehacer un caballero.Como refiere el libro en francés,hubo muchos caballeros que vencieron asir Gawain, pese al triple poder quetenía: sir Lanzarote del Lago, sir Tristán,sir Bors de Ganis, sir Perceval, sirPelleas, y sir Marhaus; estos seiscaballeros vencieron a sir Gawain.Y al poco rato llegaron a la moradade sir Marhaus, que estaba en unpequeño priorato, se apearon allí, losdesarmaron dueñas y doncellas, y seapresuraron a curarles las heridas, pueslos tres estaban heridos. Y los trestuvieron buen aposentamiento con sirMarhaus, y buena acogida; pues cuandosupo él que eran hijos de la hermana delrey Arturo les dispensó la mejor acogidaque estaba en su poder, y permanecieronallí siete noches, hasta que estuvieronbien curados de sus llagas, y finalmentepartieron.—Sin embargo —dijo sir Marhaus—, no nos separaremos tan pronto, puesquiero guiaros a través de la floresta —y cabalgaron día por día bien siete díasantes de que hallasen ninguna aventura.Por último entraron en una granfloresta, que era llamada el país yfloresta de Arroy, y país de extrañasaventuras.—A este país —dijo sir Marhaus—jamás ha venido caballero ninguno,desde que fue cristianizado, que no hayatopado con extrañas aventuras.Siguieron cabalgando, pues, y semetieron en un profundo valle lleno derocas, y en él vieron una hermosacorriente de agua; arriba estaba lacabecera de la corriente, una hermosafuente, y había tres doncellas sentadasjunto a ella. Cabalgaron, pues, hastaellas, y se saludaron unos y otras; y lamayor llevaba una guirnalda de orosobre la cabeza, y era de sesentainviernos o más, y su cabello era blancobajo la guirnalda. La segunda doncellaera de treinta inviernos y llevaba uncerco de oro alrededor de la cabeza. Latercera doncella sólo tenía quince añosde edad, y una guirnalda de floresalrededor de la cabeza. Después decontemplarlas, estos caballeros lespreguntaron por qué causa estabansentadas en esta fuente.—Estamos aquí —dijeron lasdoncellas— por esta causa: cuandovemos algún caballero andante, leenseñamos extrañas aventuras; y ya quesois tres caballeros en busca deaventuras, y nosotras tres doncellas,cada uno de vosotros debe escoger a unade nosotras; y cuando lo hayáis hechoasí, os llevaremos a tres caminos, y cadauno escogerá un camino y llevará a sudoncella con él. Y dentro de docemeses, en este día, deberéis juntarosaquí otra vez, y que Dios guíe vuestrasvidas; y debéis prometer cumplirlo así.—Bien dicho está eso —dijo sirMarhaus.Capítulo 19Cómo sir Marhaus, sir Gawainy sir Uwain encontraron a lasdoncellas, y cada uno de ellostomó una—Ahora escojamos cada uno denosotros una doncella. En cuanto a mí —dijo sir Uwain— puesto que soy el másjoven, y más débil que vosotros dos;quiero tener a la doncella más vieja,pues ella ha visto mucho, y puedeayudarme cuando tenga necesidad, puestengo más necesidad de ayuda quevosotros dos.—Entonces —dijo sir Marhaus— yoquiero tener a la doncella de treintainviernos, pues me conviene más.—Pues os lo agradezco —dijo sirGawain—, ya que me habéis dejado a lamás joven y más bella, y es la queprefiero para mí.Entonces cada doncella tomó a sucaballero por la brida de su caballo, ylo llevó a los tres caminos, y allíhicieron juramento de reunirse en lafuente ese día en doce meses, si estabanvivos. Y se besaron y partieron, y cadacaballero sentó a su dama tras él. Y sirUwain tomó el camino que iba haciaponiente, sir Marhaus el camino del sur,y sir Gawain el que iba hacia el norte.Empezaremos, pues, por sir Gawain,que siguió ese camino hasta que llegó auna hermosa mansión donde vivía unviejo caballero y buen amo, y allípreguntó sir Gawain al caballero sisabía de alguna aventura en ese país.—Mañana una os mostraré —dijo elviejo caballero— que es maravillosa.Y a la mañana siguiente entraron enla floresta de aventuras hasta quellegaron a un claro; y allí cerca hallaronuna cruz; y estando allí detenidos, pasójunto a ellos el más hermoso caballero yhombre más apuesto que habían visto,haciendo infinita lamentación comojamás hiciera hombre ninguno. Entoncesse dio cuenta éste de sir Gawain, losaludó, y pidió a Dios que le enviasemucha honra.—En cuanto a eso —dijo sir Gawain—, os lo agradezco mucho; pido a Diosque también os envíe a vos honra ydignidad.—Ah —dijo el caballero—, bienpuedo dejar a un lado eso, pues tras lahonra me ha llegado la aflicción y lavergüenza.Capítulo 20Cómo un caballero y un enanocontendieron por una damaY seguidamente fue a un lado del claro;y en el otro lado vio sir Gawain diezcaballeros detenidos que se apercibíancon sus escudos y sus lanzas contra elcaballero solo que había pasado junto asir Gawain. A continuación enristró estecaballero una gruesa lanza, y uno de losdiez caballeros fue contra él; pero esteafligido caballero le dio tan recio golpeque lo tiró por la cola del caballo. Y lomismo sirvió este doliente caballero atodos ellos, derribando a algunos,hombre y caballo, y todo lo hizo con unasola lanza; y cuando los diez estuvierona pie, acometieron a este caballero solo;y él permaneció como de piedra, yconsintió que le bajasen del caballo, loatasen de pies y manos, lo amarrasenbajo el vientre del caballo, y lo llevasenasí.—¡Oh, Jesús! —dijo sir Gawain—,dolorosa visión es ésta, ver a esecaballero así tratado; y parece que elcaballero consiente que lo aten, pues noopone ninguna resistencia.—Ninguna —dijo su huésped—, esverdad; pues si quisiera él, todos seríanharto flojos para hacerlo.—Señor —dijo la doncella a sirGawain—, me parece que sería honravuestra ayudar a ese doliente caballero,pues creo que es uno de los mejorescaballeros que he visto.—Lo haría por él —dijo sir Gawain—, pero parece que no quiere tenerninguna ayuda.—Entonces —dijo la doncella—,creo que no tenéis ningún deseo deayudarle.Mientras hablaban, vieron a uncaballero al otro lado del claro, todoarmado salvo la cabeza. Y por el otroextremo llegó un enano a caballo todoarmado salvo la cabeza, con una bocagrande y una nariz roma; y cuando elenano estuvo cerca, dijo:—¿Dónde está la dama que debíavernos aquí?Y en eso salió ella del bosque.Entonces empezaron a contender los dospor la dama; pues el caballero dijo quela tendría, y el enano que la tendría él.—¿Lo hacemos bien? —dijo elenano—. Allá en la cruz hay uncaballero; pongámoslo en sus manos, ycomo él juzgue, así sea.—De acuerdo —dijo el caballero.Fueron, pues, los tres a sir Gawain,y le dijeron por qué contendían.—Y bien, señores —dijo él—,¿queréis poner el caso en mis manos?—Sí —dijeron ambos.—Entonces, doncella —dijo sirGawain—, poneos entre los dos, y aquélal que os plazca ir, os tendrá.Y cuando fue puesta entre ambos,dejó al caballero y fue al enano; y elenano la tomó y emprendió su caminocantando, y el caballero tomó el suyocon gran congoja. Entonces llegaron allídos caballeros todo armados, y dijeron avoces:—Sir Gawain, caballero del reyArturo, disponte a toda prisa a justarconmigo.Corrieron contra sí, de manera quecayeron uno y otro; y una vez a pie,sacaron las espadas, y se acometieronmuy bravamente.Entre tanto el otro caballero fue a ladoncella y le preguntó por qué estabacon aquel caballero, «y si queréis venirconmigo, seré vuestro fiel caballero».—Con vos quiero estar —dijo ladoncella—, pues con sir Gawain nohallo de corazón que pueda estar; puesahora mismo ha desbaratado aquí unsolo caballero a diez, y a la postre se lohan llevado cobardemente, y por tantovayámonos los dos mientras ellosluchan.Sir Gawain luchó con aquel otrocaballero mucho rato; pero finalmentetuvieron acuerdo. Entonces el caballerorogó a sir Gawain que se albergase conél esa noche. Y mientras iba sir Gawaincon este caballero, le preguntó:—¿Qué caballero de este país es elque ha derribado a diez caballeros?Pues después que hizo eso muybravamente, consintió que le atasen depies y manos y se lo llevasen.—Ah —dijo el caballero—, ése es,creo, el mejor caballero del mundo, y elhombre de más proeza, y ha sido asíservido más de diez veces, y se llamasir Pelleas, y ama a una gran dama deeste país llamada Ettard. Y cuando laamó, fue pregonada en este país una granjusta de tres días, para que acudiesenallí todos los caballeros de este país ytodas las dueñas, y el que probase sermejor caballero, tendría una muy buenaespada y un cerco de oro; y el cercodebía donarlo el caballero a la damamás hermosa que estuviese en la justa. Yeste caballero sir Pelleas fue el mejorde los que allí estaban, aunque habíaquinientos caballeros; pero no hubonadie que se enfrentase a sir Pelleas aquien no tirara o descabalgara; y cadauno de estos tres días derribó veintecaballeros, por lo que recibió elgalardón. Y seguidamente fue a dondeestaba la señora Ettard, le dio el cerco,y dijo públicamente que era la máshermosa dama que allí había, y que loprobaría sobre cualquier caballero quedijese que no.Capítulo 21Cómo sir Pelleas se dejóprender porque quería ver a sudama, y cómo sir Gawainprometió conseguirle el amor desu dama»Y la escogió por su señora soberana, yno amar jamás a otra sino a ella; peroella era tan orgullosa que hizomenosprecio de él, y dijo que nunca loamaría, aunque muriese por ella. Por loque todas las dueñas y doncellas lamenospreciaron, por ser tan orgullosa,pues otras había que eran más hermosas;y ninguna de las que allí estaban, dehaberles ofrecido sir Pelleas su amor,habría dejado de amarlo por su nobleproeza. Y este caballero prometió a laseñora Ettard seguirla a este país, y nodejarla hasta que le amase. Y aquí estáél, lo más cerca de ella, albergado juntoa un convento, y cada semana envía ellacaballeros a luchar con él. Y cuando éllos ha vencido, entonces consientevoluntariamente que le llevenprisionero, porque quiere tener unavisión de esta dama. Y ella le hacesiempre gran afrenta, pues unas vecesmanda a sus caballeros que lo aten a lacola del caballo, y otras debajo de suvientre; y de la más vergonzosa maneraque se puede pensar, es llevado a ella. Ytodo lo hace para que deje este país, ydeje de amarla; pero todo esto no puedehacerle desistir, pues si hubiese queridoluchar a pie, habría vencido a los diezcaballeros, tanto a pie como a caballo.—Ay —dijo sir Gawain—, granlástima siento de él; y después de estanoche lo buscaré mañana, en estafloresta, para prestarle toda la ayuda quepueda.Y por la mañana se despidió sirGawain de su huésped sir Carados, y semetió en la floresta; y finalmente dio consir Pelleas, el cual hacía desconsoladalamentación; se saludaron el uno al otro,y le preguntó por qué hacía tales quejas.Y como se ha referido más arriba, así selo contó sir Pelleas a sir Gawain; «peroconsiento que sus caballeros me tratencomo visteis ayer, con la esperanza deganar finalmente su amor, pues ella sabebien que sus caballeros no me venceríantan fácilmente si yo decidiese luchar conellos a todo riesgo. Por tanto, si no laamase yo como la amo, preferiría morircien veces, si pudiese morir tantas, antesque consentir esa afrenta; pero confío enque a la postre tendrá piedad de mí,pues el amor hace sufrir a muchosbuenos caballeros para alcanzar supropósito; pero ¡ay!, soy muydesventurado». Y seguidamente hizo tangran duelo y lamentación que apenas sepodía tener sobre el caballo.—Pues bien —dijo sir Gawain—,dejad vuestros llantos, y os prometo pormi vida hacer cuanto esté en mi poderpara conseguiros el amor de vuestradama; os doy mi palabra.—Ah —dijo sir Pelleas—, ¿de quécorte sois? Os ruego que me lo digáis,mi buen amigo.Y dijo sir Gawain:—Soy de la corte del rey Arturo,hijo de su hermana, y el rey Lot deOrkney fue mi padre, y me llamo sirGawain.Entonces dijo él:—Yo me llamo sir Pelleas, nacidoen las Islas, y de muchas islas soy señor,y nunca había amado a ninguna dueña nidoncella hasta esta hora desventurada.Y, señor caballero, ya que sois parientetan cercano del rey Arturo, e hijo de rey,no me traicionéis, sino ayudadme, puesno puedo llegar junto a ella sino poralgún buen caballero, pues está en unfuerte castillo, a cuatro millas de aquí, yes señora de todo este país. Y no puedollegar a su presencia sino consintiendoque me prendan sus caballeros, y sihiciese por verla, hace tiempo quehabría muerto. Y hasta ahora no hetenido una palabra graciosa de ella, sinoque, cuando soy llevado ante ella, mereprocha de la más injusta manera;entonces me quitan ellos mi caballo yarnés, y me echan a las puertas, y noconsiente ella que me den de comer nide beber; y siempre me ofrezco para sersu prisionero, pero ella no lo quiereconsentir, aunque no desearía yo más,por muchos sufrimientos que tuviese,con tal de poderla ver todos los días.—Bien —dijo sir Gawain—, todoesto remediaré yo si queréis hacer comovoy a disponer: tomaré vuestro caballo yvuestra armadura, iré a su castillo y lediré que os he matado, y entraré con ellapara hacer que me quiera, y entoncesharé mi verdadera parte, de manera quesin falta tendréis su amor.Capítulo 22Cómo sir Gawain fue a laseñora Ettard y yació con ella, ycómo sir Pelleas los hallódurmiendoY seguidamente sir Gawain dio palabraa sir Pelleas que le sería verdadero yfiel; y se dieron promesa el uno al otro,cambiaron sus caballos y arneses, partiósir Gawain, y fue al castillo dondeestaban los pabellones de esta damadelante de la puerta.Y tan presto como Ettard vio a sirGawain, huyó al castillo.Alzó la voz sir Gawain, y le rogóque aguardase, que no era sir Pelleas:—Soy otro caballero que ha matadoa sir Pelleas.—Quitaos el yelmo —dijo la señoraEttard—, que pueda ver vuestra cara.Y cuando vio que no era sir Pelleas,lo hizo apearse, lo llevó a su castillo, yle preguntó si en verdad había matado asir Pelleas. Respondió él que sí, y dijoque se llamaba sir Gawain, de la cortedel rey Arturo, e hijo de su hermana.—En verdad —dijo ella— que esgran lástima, pues era muy apuestocaballero; pero de todos los hombresvivos, era al que más odiaba, pues nuncapodía verme libre de él; y por haberlomatado, seré vuestra esposa, y haré loque os plazca —y dio buena acogida asir Gawain.Entonces dijo sir Gawain que amabaa una dama y que por ningún medio lequería amar ella.—Merece reprobación —dijo Ettard— si no os ama; pues ya que sois tanbien nacido, y hombre de tanta proeza,no hay dama en el mundo demasiadobuena para vos.—¿Me prometéis —dijo sir Gawain— hacer lo que podáis, por la fe devuestra vida, para conseguirme el amorde mi dama?—Sí, señor —dijo ella—, os loprometo por la fe de mi vida.—Pues bien —dijo sir Gawain—,sois vos a quien amo tan bien; por tantoos ruego que mantengáis vuestrapromesa.—No tengo elección —dijo laseñora Ettard—, a menos que fueseperjura —y le otorgó cumplir todo sudeseo.Era entonces por el mes de mayo,cuando ella y sir Gawain salieron delcastillo y cenaron en un pabellón; y allífue hecha una cama, y se acostaronjuntos sir Gawain y la señora Ettard; ypuso ella a sus doncellas en otropabellón, y en el tercero parte de suscaballeros, pues ningún temor tenía yade sir Pelleas. Y sir Gawain yació conella en aquel pabellón dos días y dosnoches.Y al tercer día, por la mañanatemprano, se armó sir Pelleas, pues nohabía dormido nada desde que sirGawain se separara de él; y sir Gawainle había prometido por la fe de su vidavolver a él, a su pabellón junto alconvento, en espacio de un día y unanoche. Entonces sir Pelleas montó acaballo, fue a los pabellones queestaban fuera del castillo, y halló en elprimer pabellón tres caballeros en trescamas, con tres escuderos acostados asus pies. Fue después al segundopabellón y halló cuatro dueñasacostadas en cuatro camas. Y fueentonces al tercer pabellón y halló a sirGawain acostado en la cama con suseñora Ettard, en brazos el uno del otro;y al ver esto casi le reventó el corazónde dolor; y dijo: «¡Ay!, que un caballerohaya sido hallado tan falso»; tomóentonces su caballo y no pudopermanecer allí más tiempo de puraaflicción.Y cuando hubo cabalgado casi mediamilla, volvió otra vez, determinado amatar a ambos; y al verlos tan dormidos,casi no pudo tenerse sobre el caballo dedolor, y se dijo así: «Aunque jamás hayasido este caballero más falso, no lomataré durmiendo, pues no quierodestruir la alta orden de caballería»; yseguidamente partió otra vez.Y antes que hubiese cabalgadomedia milla regresó otra vez,determinado a matar a ambos, haciendola más grande lamentación que hicierahombre alguno. Y cuando llegó a lospabellones, ató el caballo a un árbol,cogió la espada desnuda en la mano, yse llegó a donde yacían; pero pensó quesería vergüenza matarlos durmiendo, ydejó la espada atravesada sobre suscuellos, tomó su caballo, y se fue por sucamino.Y al llegar sir Pelleas a suspabellones, contó a sus caballeros yescuderos lo que le había acaecido, yles dijo así:—Por el leal y buen servicio que mehabéis hecho os daré todos mis bienes,pues me voy a acostar, y no me levantaréhasta morir. Y cuando haya muerto, osencargo que saquéis el corazón de micuerpo y se lo llevéis entre dos fuentesde plata, y le digáis cómo la vi acostadacon el falso caballero sir Gawain.Y al punto se desarmó sir Pelleas, yse metió en la cama, haciendograndísimo duelo y llanto.Despertaron entonces sir Gawain yEttard de su sueño, hallaron la espadadesnuda sobre sus cuellos, y entoncessupo ella que era la espada de sirPelleas.—¡Ay! —dijo a sir Gawain—, mehabéis traicionado, y a sir Pelleas, puesdijisteis que le habíais dado muerte, yahora sé bien que no es así, que estávivo. Y si sir Pelleas hubiese sido tandescortés como vos habéis sido con él,ahora seríais caballero muerto. Pero mehabéis engañado y traicionadofalsamente, de manera que todas lasdueñas y doncellas pueden guardarsepor vos y por mí.Y con esto se aprestó sir Gawain, yentró en la floresta.Y acaeció entonces que la Doncelladel Lago, Nimue, topó con un caballerode sir Pelleas que iba a pie por lafloresta haciendo gran lamentación, y lepreguntó la causa. Y el afligidocaballero le contó cómo su amo y señorhabía sido traicionado por un caballeroy una dama, y cómo «nunca más selevantará de su cama, hasta morir».—Llevadme a él —dijo ella al punto—, y os certifico que no morirá poramor; y la que le ha inspirado tal amorse verá en tan mal trance como él está,antes que pase mucho tiempo, pues no esninguna alegría que tan orgullosa damano quiera tener merced de un caballeroesforzado.Al punto la llevó este caballero a él,y al verlo acostado en la cama, pensóque jamás había visto un caballero tanapuesto; y seguidamente arrojó unencantamiento sobre él, y quedódormido.Y entre tanto fue a la señora Ettard,encomendando que nadie lo despertasehasta que ella volviese. Y a las doshoras regresó con la señora Ettard, yambas damas lo hallaron dormido.—Mirad —dijo la Doncella delLago—, deberíais avergonzaros dematar a tal caballero —y con esto arrojótal encantamiento sobre ella que lo amóal extremo que casi perdió el juicio.—¡Oh, Señor Jesús! —dijo laseñora Ettard—, ¿qué me ha ocurridoque amo ahora al que más he odiado detodos los hombres vivos?—Ése es el recto juicio de Dios —dijo la doncella.Y despertó luego sir Pelleas, y miróa Ettard; y al verla la reconoció, y laodió más que a ninguna de cuantasmujeres vivían, y dijo:—Vete, traidora, no te pongas nuncamás delante de mi vista.Y cuando ella le oyó hablar así,lloró e hizo grandísima aflicción, fuerade medida.Capítulo 23Cómo sir Pelleas dejó de amara Ettard por mediación de laDoncella del Lago, a la quedespués amó siempre—Señor caballero Pelleas —dijo laDoncella del Lago—, tomad vuestrocaballo y salid conmigo de este país, yamaréis a una dama que os amará.—De buen grado —dijo sir Pelleas—, pues esta señora Ettard me ha hechomucho despecho y afrenta —y allí lecontó todo, de principio a fin, y cómo élhabía determinado no levantarse nuncamás, hasta que hubiese muerto—. Yahora me ha enviado Dios tal gracia, quela odio tanto como la amaba antes,¡gracias a Nuestro Señor Jesús!—Agradecédmelo a mí —dijo laDoncella del Lago.Se armó al punto sir Pelleas, tomó sucaballo, y mandó a sus hombres quellevasen detrás sus pabellones ypertrechos, a donde la Doncella delLago quisiese asignar.Y la señora Ettard murió deaflicción, y la Doncella del Lago alegróa sir Pelleas, y se amaron durante losdías de su vida.Capítulo 24Cómo sir Marhaus cabalgó conla doncella, y cómo llegó alDuque de las Marcas del SurVolvemos ahora a sir Marhaus, que ibacon la doncella de treinta inviernos deedad, hacia el sur. Y entraron en unaprofunda floresta, y por fortuna lessobrevino la noche, y cabalgaron muchotiempo por un profundo camino; yfinalmente llegaron a un cercado, y allípidieron posada.Pero el hombre del cercado no losquiso aposentar por muchos ruegos quele hicieron; aunque esto les dijo el buenhombre:—Si queréis tomar la aventura devuestro aposentamiento, os llevaré adonde seréis aposentados.—¿Qué aventura tendré por miaposentamiento? —dijo sir Marhaus.—La sabréis cuando lleguéis allí —dijo el buen hombre.—Señor, cualquiera que sea laaventura, te ruego que me lleves allí —dijo sir Marhaus—; pues estoy cansado,así como mi doncella y mi caballo.Fue, pues, el buen hombre, abrió laentrada, y al cabo de una hora lo llevó aun hermoso castillo; llamó entonces elpobre hombre al portero, fue llevado alpunto dentro del castillo, y dijo al señorcómo le había traído a un caballeroandante y una doncella que queríanaposentarse con él.—Que entre —dijo el señor—,puede que se arrepienta de tomaraposentamiento aquí.Así, pues, fue entrado sir Marhauscon una antorcha, donde tuvo la gratavisión de hombres jóvenes que le dieronla bienvenida. Entonces llevaron sucaballo al establo, y a él y a la doncellalos guiaron a la sala, donde estaban depie un poderoso duque y muchoshombres gallardos a su alrededor.Entonces este señor le preguntó cómo sellamaba, y de dónde venía, y con quiénmoraba.—Señor —dijo él—, soy uno de loscaballeros del rey Arturo, y caballero dela Tabla Redonda, y me llamo sirMarhaus, y soy nacido en Irlanda.Y entonces le dijo el duque:—Mucho me pesa; y la causa esésta: que no amo a tu señor, ni a ningunode tus compañeros de la Tabla Redonda;y por ende puedes holgar esta noche loque puedas, pues de mañana yo y misseis hijos lucharemos contigo.—¿No hay remedio ninguno, sinohaberlas con vos y vuestros seis hijos aun tiempo? —dijo sir Marhaus.—No —dijo el duque—; pues poresta causa he hecho voto; porque sirGawain mató a mi séptimo hijo en unencuentro; por tanto hice voto de queningún caballero de la corte del reyArturo se aposentaría conmigo, nivendría donde yo pudiese haberlas conél, sin que vengase la muerte de mi hijo.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijosir Marhaus—; os ruego que me lodigáis, si os place.—Sabe bien que soy el Duque de lasMarcas del Sur.—Ah —dijo sir Marhaus—, he oídodecir que sois hace mucho tiempo granenemigo de mi señor Arturo y suscaballeros.—Eso lo sentirás mañana —dijo elduque.—¿Habré de enfrentarme con vos?—dijo sir Marhaus.—Sí —dijo el duque—, no tendráselección; y por ende, ve a tu cámara, ytendrás todo cuanto te corresponde.Y partió sir Marhaus, fue llevado auna cámara, y su doncella fue llevada ala suya. Y por la mañana envió el duquemandado a sir Marhaus de que seaparejase. Así que se levantó sirMarhaus, se armó, fue cantada una misadelante de él, quebró su ayuno, y montóa caballo en el patio del castillo dondedebían hacer la batalla. Allí estaba elduque todo apercibido a caballo, y bienarmado, y sus seis hijos con él; y cadauno tenía una lanza en la mano. Y seencontraron, quebrando sus lanzas elduque y dos de sus hijos sobre él; perosir Marhaus mantuvo en alto la suya y notocó a ninguno de ellos.Capítulo 25Cómo sir Marhaus luchó con elduque y sus seis hijos y les hizorendirseLlegaron entonces los cuatro hijos porparejas, y quebraron sus lanzas dos deellos, y lo mismo los otros dos. Y todoeste tiempo sir Marhaus no los tocó.Entonces sir Marhaus fue al duque, y ledio con su lanza de manera que hombrey caballo cayeron a tierra; y lo mismosirvió a sus hijos; entonces se apeó sirMarhaus, y dijo al duque que se rindieseo lo mataría. Se recobraron entoncesalgunos de los hijos, y quisieron ir sobresir Marhaus; y dijo sir Marhaus alduque:—Haz cesar a tus hijos, o acabarécon todos vosotros.Viendo el duque que no podíaescapar de la muerte, gritó a sus hijos,les encomendó que se rindiesen a sirMarhaus; y se arrodillaron todos yofrecieron los pomos de sus espadas alcaballero, y él los recibió. Entoncesayudaron a levantar a su padre, y decomún acuerdo prometieron a sirMarhaus no ser más enemigos del reyArturo, y que al siguiente Domingo dePentecostés irían él y sus hijos apresentarse a la gracia del rey.Partió entonces sir Marhaus, y a losdos días su doncella le llevó a dondehabía un gran torneo que la señora deVawse había hecho pregonar. Y el quevenciese tendría un rico cerco de oroque valía mil besantes. Y allí se portósir Marhaus tan noblemente que fuerenombrado, y derribó unos cuarentacaballeros, y fue premiado con el cercode oro.Partió entonces de aquí con granhonra; y en espacio de siete noches sudoncella le llevó a la plaza de un conde,llamado conde Fergus, el cual fuedespués caballero de sir Tristán; y esteconde era muy mancebo, y recién venidoa sus tierras, y había un gigante muycerca de él, llamado Taulurd, el cualtenía otro hermano en Cornuallesllamado Taulas, al que mató sir Tristáncuando estaba fuera de su juicio. Y esteconde se quejó a sir Marhaus de quehabía un gigante cerca de él que destruíatodas sus tierras, de manera que noosaba cabalgar ni ir a ninguna parte porél.—Señor —dijo el caballero—,¿cómo acostumbra luchar él, a caballo oa pie?—A caballo no —dijo el conde—,que no hay caballo que lo pueda llevar.—Bien —dijo sir Marhaus—,entonces lucharé con él a pie.Y por la mañana sir Marhaus rogó alconde que uno de sus hombres le llevasea donde estaba el gigante; y allí estaba,pues lo vio sentado al pie de un acebo, ycon muchas mazas de hierro y hachas deguerra a su alrededor.Enderezó, pues, este caballero parael gigante, poniéndose el escudo delante,y el gigante tomó una maza de hierro enla mano, y del primer golpe partió elescudo de sir Marhaus en dos trozos. Yentonces estuvo éste en gran peligro,pues el gigante era luchadorexperimentado; pero finalmente sirMarhaus le cortó el brazo derecho porencima del codo. Entonces huyó elgigante, y el caballero fue tras él; y semetió en un lago, pero el gigante era tanalto que sir Marhaus no pudo vadear trasél. Entonces mandó sir Marhaus alhombre del conde Fergus que le trajesepiedras, y con estas piedras dio elcaballero al gigante muchos gravesgolpes hasta que lo hizo caer en el agua,y allí murió.Entonces sir Marhaus fue al castillodel gigante, y libró veinticuatro damas ydoce caballeros de la prisión delgigante, y tuvo cuantiosas riquezas, demanera que nunca fue pobre los días desu vida. Regresó entonces al condeFergus, y éste se lo agradecióinfinitamente, y quiso darle la mitad desus tierras; pero él no quiso aceptarninguna.Sir Marhaus habitó con el conde casimedio año, pues quedó muy magulladocon el gigante, y al cabo de ese tiempose despidió. Y yendo por el camino,topó con sir Gawain y sir Uwain, y porventura se enfrentaron a cuatrocaballeros de la corte de Arturo: elprimero era sir Sagramore le Desirous,y sir Ozana, sir Dodinas le Savage y sirFelot de Listinoise; y allí sir Marhausderribó con una lanza a estos cuatrocaballeros, y los hirió gravemente. Ycon esto partió a reunirse en el díaseñalado.Capítulo 26Cómo sir Uwain cabalgó con ladoncella de sesenta años deedad, y cómo ganó el galardóntorneandoVolvemos ahora a sir Uwain, quecabalgó hacia poniente con su doncellade sesenta inviernos de edad, la cual lellevó a donde había un torneo cerca dela marca de Gales. Y en aquel torneo sirUwain derribó treinta caballeros, por loque le fue otorgado el galardón, que eraun gerifalte, y un corcel blancoparamentado con paño de oro. Entonceshizo sir Uwain muchas aventuras pormediación de la doncella vieja que lellevó a una dama llamada Dama de laRoca, la cual era muy cortés.Y había en el país dos caballerosque eran hermanos, y afamadoscaballeros peligrosos, de los que uno sellamaba sir Edward del CastilloBermejo, y el otro sir Hugh del CastilloBermejo; y estos dos hermanos habíandespojado a la Dama de la Roca de unabaronía de tierras por extorsión. Y comoeste caballero se albergase con estadama, le hizo ella queja de estos doscaballeros.—Señora —dijo sir Uwain—, muyde reprobar son, pues obran contra laalta orden de caballería, y del juramentoque hicieron; y si os place yo hablarécon ellos, pues soy uno de loscaballeros del rey Arturo, y los tratarécon franqueza; y si no quieren, harébatalla con ellos, y en defensa devuestro derecho.—Mucho os lo agradezco —dijo ladama—, y donde no pueda yo pagaros,Dios lo hará.Y al día siguiente por la mañanaenvió recado a los dos caballeros, deque debían venir a hablar con la Damade la Roca, y sabed bien que no faltaron,pues acudieron con cien a caballo. Perocuando esta dama los vio de esta maneratan fuertes, no quiso consentir que sirUwain saliese a ellos por ningunaseguridad ni gentil habla, sino le hizohablar con ellos desde una torre. Perofinalmente estos dos hermanos noquisieron escuchar ruegos, yrespondieron que conservarían lo quetenían.—Bien —dijo sir Uwain—,entonces lucharé con uno de vosotros, yprobaré que sois injustos con esta dama.—No queremos —dijeron ellos—,pues si hacemos batalla, lucharemos losdos a la vez con un caballero, y por endesi queréis luchar así, estaremos prestosa la hora que asignéis. Y si nos vencéisen batalla, la dama tendrá sus tierrasotra vez.—Decís bien —dijo sir Uwain—;por tanto, aparejad de manera que estéisaquí mañana en la defensa del derechode la dama.Capítulo 27Cómo sir Uwain luchó con doscaballeros y los vencióAsí, pues, fueron dadas garantías porambas partes de manera que no semoviese traición por ninguna de ellas;entonces se marcharon los caballeros, yse aprestaron; y esa noche sir Uwaintuvo gran agasajo.Y por la mañana se levantó tempranoy oyó misa, quebró su ayuno y salió alllano fuera de las puertas, donde estabanlos dos hermanos aguardándole. Ycabalgaron contra sí muy fuertemente, demanera que sir Edward y sir Hughquebraron sus lanzas sobre sir Uwain. Ysir Uwain dio tal golpe a sir Edwardque lo derribó por encima del caballo,aunque no se quebró su lanza. Entoncesdio espuelas a su caballo, fue sobre sirHugh y lo derrocó; pero se recobraronprestamente, embrazaron los escudos,sacaron las espadas, y pidieron a sirUwain que se apease e hiciese su batallaa todo riesgo.Entonces sir Uwain dejó el caballosúbitamente, se puso el escudo delante,sacó la espada, y arremetieron contra sí,y se dieron uno y otros tales golpes,hiriendo estos dos hermanos a sir Uwaintan gravemente, que la Dama de la Rocacreyó que iba a morir. Y así lucharoncinco horas como hombres rabiososfuera de juicio. Y finalmente sir Uwaindescargó sobre el yelmo de sir Edwardtal golpe que le entró la espada hasta laclavícula; entonces menguó el denuedode sir Hugh, pero sir Uwain lo acosócon saña, con intención de matarlo. Alver esto sir Hugh, se hincó de rodillas yse rindió a sir Uwain. Y éste congentileza aceptó su espada, lo tomó porla mano, y fueron juntos al castillo.Entonces la Dama de la Roca sealegró muchísimo, y sir Hugh hizo granlamentación por la muerte de suhermano. Entonces le fueron restituidasa la dama todas sus tierras, y sir Hughrecibió mandado de estar en la corte delrey Arturo en la siguiente fiesta dePentecostés. Y sir Uwain moró con ladama casi medio año, pues tardó muchoen sanar de sus grandes heridas.Y cuando se acercó el día acordadoen que sir Gawain, sir Marhaus y sirUwain debían reunirse en laencrucijada, cada caballero se encaminóhacia allá para mantener la promesa quehabía hecho; y sir Marhaus y sir Uwainllevaron a sus doncellas con ellos, perosir Gawain había perdido a la suyacomo se ha referido antes.Capítulo 28Cómo al fin del año los trescaballeros con sus tresdoncellas se reunieron en lafuenteAsí, pues, al cabo de los doce meses sereunieron los tres caballeros en la fuentecon sus doncellas; pero la doncella quetenía sir Gawain pudo decir muy pocahonra de él. Y se despidieron de lasdoncellas y cabalgaron por una granfloresta, y allí toparon con un mensajeroque venía del rey Arturo, el cual hacíacasi doce meses que los buscaba portoda Inglaterra, Gales y Escocia, con elmandado de que si podía hallar a sirGawain y a sir Uwain los trajese devuelta a la corte. Y entonces sealegraron todos, y rogaron a sir Marhausque fuese con ellos a la corte del rey.Y a los doce días llegaron aCamelot, y el rey se alegró muchísimode su llegada, y lo mismo toda la corte.Entonces el rey les mandó jurar sobre unlibro que contarían todas las aventurasque les habían acaecido en esos docemeses, y así lo hicieron ellos. Y allí erasir Marhaus muy conocido, pues habíacaballeros a los que había desafiadoantes, y era tenido por uno de losmejores caballeros vivos.Cercana la fiesta de Pentecostésllegó la Doncella del Lago trayendoconsigo a sir Pelleas; y en esta altafiesta hubo grandes justas de caballeros;y de todos los caballeros que estuvieronen esas justas tuvo sir Pelleas elgalardón, y sir Marhaus fue diputado elsiguiente; pero sir Pelleas era tan fuerteque muy pocos caballeros pudieronasentarle un bote de lanza. Y en esasiguiente fiesta sir Pelleas y sir Marhausfueron hechos caballeros de la TablaRedonda, pues había sillas vacías, puesese año habían sido muertos doscaballeros, y gran alegría tuvo el reyArturo de sir Pelleas y de sir Marhaus.Pero Pelleas no amó nunca más a sirGawain, aunque le perdonó por amor alrey Arturo; pero a menudo, en justas ytorneos, sir Pelleas se desquitó de sirGawain pues así se refiere en el librofrancés. Y muchos días después sirTristán luchó con sir Marhaus en unaisla, e hicieron allí una gran batalla;pero a la postre sir Tristán lo mató; y sirTristán fue herido de manera que casi nose podía recobrar, y yació en unconvento de monjas medio año. Y sirPelleas fue un digno caballero, y uno delos cuatro que acabaron el Santo Grial; yla Doncella del Lago hizo con sus artesque nunca las hubiese con sir Lanzarotedel Lago, pues cuando sir Lanzaroteestaba en cualquier justa o torneo, noconsentía que estuviese él ese día, amenos que fuese en el bando de sirLanzarote.Explicit liber quartus.Incipit liber quintus.Libro VCapítulo 1Cómo doce ancianosembajadores de Roma vinieronal rey Arturo a demandartributo por BretañaCuando el rey Arturo hubo descansadotras larga guerra, y celebraba una realfiesta y Tabla Redonda con sus aliados,reyes, príncipes y nobles caballerostodos de la Tabla Redonda, entraron ensu sala, estando sentado él en su tronoreal, doce ancianos, llevando cada unoun ramo de olivo, en señal de que veníancomo embajadores y mensajeros delemperador Lucio, el cual era llamado enaquel tiempo Dictador o Procurador delBien Público de Roma; y estosmensajeros, después de entrar y llegarseante el rey Arturo, le rindieron homenajehaciéndole reverencia, y le dijeron deesta manera:—El alto y poderoso emperadorLucio envía saludos al rey de Bretaña, yte ordena que le reconozcas por tu señor,y le envíes el tributo debido de estereino al imperio, que tu padre, y antestus predecesores, han pagado como haytestimonio, y tú como rebelde no lereconoces como tu soberano, y teresistes y te mantienes contrario a losestatutos y decretos hechos por el nobley digno Julio César, conquistador deeste reino, y primer emperador deRoma. Y si rechazas su demanda ymandamiento, sabe de cierto que haráfuerte guerra contra ti, tus reinos ytierras, y os castigará a ti y a tussúbditos, de manera que será ejemploperpetuo para todos los reyes ypríncipes, por negar su tributo a esenoble imperio que domina sobre eluniversal mundo.Así que hubieron manifestado elefecto de su mensaje, les mandó el reyretirarse, y dijo que debía consultar consu consejo, y que entonces les daríarespuesta. Entonces algunos de loscaballeros mancebos, al oír su mensaje,quisieron ir sobre ellos para matarlos,diciendo que era una afrenta para todoslos caballeros allí presentes consentirleshablar así al rey. Y al punto mandó elrey, so pena de muerte, que ninguno deellos los ofendiese ni hiciese ningúndaño, y mandó a un caballero que losllevase a su aposentamiento; «y ved quetengan todo lo necesario y convenientepara ellos, con la mejor muestra, y no seahorre delicadeza ninguna, pues losromanos son grandes señores, y aunqueno me place a mí ni a mi corte sumensaje, sin embargo debo tenerpresente mi honra».Después de esto llamó el rey a todossus señores y caballeros de la TablaRedonda para deliberar sobre esteasunto, y les pidió que le diesen suconsejo. Entonces sir Cador deCornualles habló primero, y dijo:—Señor, este mensaje me placebien, pues hemos descansado muchosdías, y holgado, y ahora espero quehagáis feroz guerra a los romanos, conlo que no dudo que ganaremos honra.—Bien creo —dijo Arturo—, que teplace este asunto, pero no se pueden darestas respuestas, aunque mucho meagravia la demanda, pues ciertamente nopagaré jamás tributo a Roma, por tantoos ruego que me aconsejéis. Sé queBelinus y Brenius, reyes de Bretaña, hantenido el imperio en sus manos muchosdías, y también Constantino el hijo deHelena, lo que es clara prueba de que nodebemos tributo ninguno a Roma, sinode justicia los que descendemos de ellostenemos derecho a reclamar el título delimperio.Capítulo 2Cómo los reyes y señoresprometieron al rey Arturo ayuday socorro contra los romanosEntonces respondió el rey Agwisance deEscocia:—Señor, debéis de derecho estarpor encima de todos los otros reyes,pues como vos no hay par ni igual entoda la Cristiandad, tocante a caballeríay dignidad, y os aconsejo que noobedezcáis a los romanos; pues cuandoreinaron sobre nosotros afligieron anuestros mayores, y sometieron estatierra a grandes extorsiones y pagos, porlo que hago aquí voto de vengarme deellos; y para reforzar vuestra querellaproveeré con veinte mil buenos hombresde guerra, abastecidos a mi costa, que osacompañarán conmigo cuando os plazca.Y el rey de la Pequeña Bretañaconcedió para lo mismo treinta mil; porlo cual el rey Arturo les dio las gracias.Y entonces cada uno acordó hacerguerra, y ayudar según su fuerza, que fuea saber: el Señor de Gales Occidentalprometió traer treinta mil hombres; y sirUwain, y sir Idrus su hijo, con susparientes, prometieron traer treinta mil.Entonces sir Lanzarote prometióasimismo una gran multitud. Y cuando elrey Arturo conoció el sentir de todos, yla buena voluntad, les dio las graciasvivamente; y después hizo llamar a losembajadores para que oyesen surespuesta. Y en presencia de todos suscaballeros y señores les habló de estamanera:—Quiero que volváis a vuestroseñor, y Procurador del Bien Común delos romanos, y le digáis que ningunacuenta hago de su demanda ymandamiento, y que no sé de ningúnpago ni tributo que le deba yo a él, ni aningún príncipe terrenal, cristiano nipagano; sino que pretendo tener y ocuparla soberanía del imperio, para lo queestoy titulado por derecho de mispredecesores, en otro tiempo reyes deesta tierra; y decidle que estoydeliberada y totalmente determinado, air con mi ejército con fuerza y poderhasta Roma, por la gracia de Dios, atomar posesión del imperio y someter alos que se rebelen. Por tanto le mando, aél y a todos los de Roma, que sindemora me rindan homenaje, y mereconozcan por su emperador ygobernador, so pena de lo que puedavenir.Y entonces mandó a su tesorero queles diese grandes y generosos dones, ypagase todas sus expensas, y asignó a sirCador para que los llevase fuera de latierra. Y tomaron su licencia y partieron,embarcaron en Sandwich, y siguieronpor Flandes, Alemania, las montañas ytoda Italia, hasta que llegaron a Lucio.Y después de hecha la reverencia,hicieron relación de su respuesta, comoantes habéis oído.Cuando el emperador Lucio huboentendido bien su mensaje, fue muydemudado, ya que se había puestofurioso, y dijo:—Había pensado que Arturoobedecería mi mandamiento, y que élmismo os serviría, como bien se leacordaba, más que a ningún otro rey.—Oh, señor —dijo uno de lossenadores—, dejad esas vanas palabras,pues os hacemos saber que yo y miscompañeros fuimos muy amedrentadosde ver su continente. Temo que esto sevuelva en contra vuestra, pues pretendeser señor de este imperio, lo que es muyde temer si viene, pues es en todo muydistinto de lo que pensáis, y tiene lacorte más noble del mundo; ningún otrorey ni príncipe puede compararse a él ensu noble esplendor. El día de AñoNuevo le vimos en su estado, que es elmás real que hemos visto nunca, puesera servido a su mesa por nueve reyes, yla más noble compañía de príncipes,señores, y caballeros que hay en elmundo; y cada caballero era probado ysemejante a un señor; y tiene la TablaRedonda; y es su persona la másesforzada de cuantas viven; y puede serque conquiste todo el mundo, pues esbien poco para su valor. Por lo que osaconsejo que guardéis bien vuestrasmarcas y pasos de las montañas; puesciertamente es digno de ser temido.—Bien —dijo Lucio—; antes dePascua pienso pasar las montañas, entraren Francia, y allí arrebatarle sus tierrascon genoveses y otros poderososguerreros de Toscana y Lombardía. Ymandaré que todos los que sean súbditosy aliados del imperio de Roma venganen mi ayuda.Y seguidamente envió viejos yavisados caballeros a estos paísessiguientes: primero a Ambage y Arrage,a Alejandría, a la India, a Armenia,donde el río Éufrates entra en Asia, aÁfrica, y Europa la Ancha, a Ertayne yElamye, a Arabia, Egipto y Damasco, aDamietta y a Cayer, a Capadocia, aTarso, Turquía, Ponto y Panfilia, Siria yGalacia. Todos éstos estaban sometidosa Roma, y muchos más, como Grecia,Chipre, Macedonia, Calabria, Cataluña,Portugal, con muchos miles deespañoles. Y todos estos reyes, duques yemires se congregaron alrededor deRoma, con dieciséis reyes y granmultitud de gente.Cuando el emperador supo de sullegada aprestó a sus romanos y todoslos pueblos entre él y Flandes. Tambiéntomó consigo cincuenta gigantesengendrados por demonios, los cualesfueron ordenados para guardar supersona y quebrantar la vanguardia delejército del rey Arturo.Y así partió de Roma, y bajó lasmontañas para destruir las tierras queArturo había conquistado, y llegó aColonia, cercó un castillo vecino, lorindió en seguida, lo guarneció condoscientos sarracenos o infieles, ydespués destruyó muchos hermosospaíses que Arturo había ganado al reyClaudas. Y así llegó Lucio con toda suhueste, desplegada a lo ancho de sesentamillas, mandando que se juntasen con élen Borgoña, pues se proponía destruir elreino de la Pequeña Bretaña.Capítulo 3Cómo el rey Arturo celebró unParlamento en York, dondeordenó cómo debía sergobernado el reino en suausenciaDejamos ahora al emperador Lucio yhablamos del rey Arturo, que mandó atodo su acompañamiento que seaprestase, el octavo día de san Hilario,a celebrar un Parlamento en York. Y enese Parlamento determinaron confiscartoda la armada de la tierra, y en espaciode quince días estar apercibidos enSandwich, que allí mostraría a suejército cómo se proponía conquistar elimperio que le pertenecía tener dederecho.Y allí nombró dos gobernadores deeste reino, que fueron, a saber, sirBawdwin de Bretaña, por queaconsejase lo mejor, y sir Constantino,hijo de sir Cador de Cornualles, quedespués de la muerte de Arturo fue reyde este reino. Y en presencia de todossus señores delegó en ellos el gobiernodel reino y de su reina Ginebra, por loque se enojó sir Lanzarote, pues dejabaa sir Tristán con el rey Marco por amora la Bella Isolda.Entonces la reina Ginebra hizo granlamentación por la partida de su señor yotros, y tuvo tal desmayo que las damasla llevaron a su cámara. Partió, pues, elrey con su gran ejército, y dejó a la reinay el reino bajo el gobierno de sirBawdwin y Constantino. Y cuandoestuvo sobre su caballo, dijo en vozalta:—Si muero en esta jornada, quieroque sir Constantino sea mi heredero, yrey de este reino, como el más cercanode mi sangre —y partió después, yembarcó en Sandwich con todo suejército, con gran multitud de barcos,galeras, cocas, galeazas, haciendo velasobre la mar.Capítulo 4Cómo el rey Arturo, embarcadoy acostado en su cámara, tuvoun sueño maravilloso, y de suexposiciónY estando acostado el rey en su cámarade la nave, se adormeció y tuvo unsueño maravilloso: le pareció que unterrible dragón ahogaba a mucha de sugente, y que salía volando de poniente, ytenía la cabeza esmaltada de azur, y sushombros relucían como el oro, y suvientre era como de una malla demaravilloso matiz, su cola de puntasafiladas, sus patas de fino sable, y susgarras como de oro fino; y de la boca lesalía una espantosa llama de fuego,como si la tierra y el agua ardiesentotalmente. Después, le pareció quesalía de oriente un terrible jabalí todonegro, en una nube, con grandes pezuñascomo estacas; era velludo y de miradaferoz, la bestia más horrible que jamásvio hombre ninguno; rugía y erraba tanespantablemente que era maravilla oír.Entonces el horrible dragón avanzó yvino por los aires como un halcón,dando grandes golpes sobre el jabalí, yel jabalí lo hirió a su vez con susferoces colmillos, de manera que supecho se ensangrentó todo, y la sangrecaliente volvió bermeja toda la mar.Entonces el dragón se elevó volandohacia las alturas, bajó con granarremetida, hirió al jabalí en elespinazo, que tenía diez pies de lacabeza a la cola, redujo al jabalí todo apolvo, la carne y los huesos, y se fuevolando por encima de la mar.Y en eso despertó el rey, y se sintiómuy turbado de este sueño, y envió alpunto por un sabio filósofo, mandandoque le explicase el significado de susueño.—Señor —dijo el filósofo—, eldragón que has soñado representa tupropia persona que aquí navega y loscolores de sus alas son los reinos quehas ganado y su cola llena de puntasafiladas significa a los noblescaballeros de la Tabla Redonda; y eljabalí al que mata el dragón, que sale delas nubes, representa algún tirano queatormenta al pueblo, o queprobablemente vas a luchar tú sólo conalgún gigante horrible y abominable,como no has visto otro igual en tus días;por ende, nada debes temer de estesueño terrible, sino ve comoconquistador.Después de esto, no tardaron entener tierra a la vista, y navegaron hastaque arribaron a Barflete, en Flandes; yuna vez allí halló apercibidos a muchosde sus grandes señores, como les habíasido mandado que aguardasen.Capítulo 5Cómo un hombre del país lecontó de un maravillosogigante, y cómo luchó y lovencióEntonces fue a él un labrador del país, yle contó cómo había en el país deConstantino, cerca de Bretaña, un grangigante que había matado, asesinado ydevorado a mucha gente, y llevaba sieteaños sustentándose con los hijos de lagente común de esa tierra, «a tal extremoque todos los niños han sido muertos ydestruidos; y ahora ha prendido a laduquesa de Bretaña cuando cabalgabacon su séquito, y se la ha llevado a lamorada que tiene en una montaña, paraviolarla y yacer con ella hasta el fin desu vida; y mucha gente la ha seguido,más de quinientos; pero ninguno hapodido rescatarla, sino que la handejado gimiendo y llorandolamentablemente, por lo que creo que laha matado satisfaciendo su inmundoapetito de lujuria. Era mujer de tu primosir Howell, al que nosotros tenemos pormuy próximo de tu sangre. Ahora, comorey justo que eres; ten piedad de estadama, y vénganos a todos como nobleconquistador».—¡Ay! —dijo el rey Arturo—, granmaldad es ésa; antes que el mejor de misreinos habría querido yo estar a unestadio de él, para haber rescatado a esadama. Ahora, compañero, ¿puedesllevarme a donde mora ese gigante?—Sí, señor —dijo el buen hombre—, mira allá donde ves aquellos dosgrandes fuegos; allí lo hallarás, y mástesoros de los que creo que hay en todaFrancia.Cuando el rey hubo oído estepiadoso caso, volvió a su tienda. Llamóentonces a sir Kay y a sir Bedevere, yles mandó que secretamente aprestasencaballo y arnés para él y ellos dos, puesdespués de vísperas quería cabalgar enperegrinación con los dos al monte deSan Miguel. Se aprestó entonces, searmó en todos los puntos, y tomó sucaballo y su escudo.Y partieron los tres de allí, ycabalgaron más deprisa que nunca, hastaque llegaron al pie de aquel monte. Seapearon, y el rey les mandó quepermaneciesen allí, pues quería subir élsolo a aquel monte. Y ascendió por laladera hasta que llegó a un gran fuego,donde halló a una viuda afligidaretorciéndose las manos y haciendo granllanto, sentada junto a una sepulturarecién hecha. Entonces la saludó el reyArturo, y le preguntó por qué hacía esalamentación; a lo que respondió ella, ydijo:—Señor caballero, habla bajo, puesallá está un demonio, y si te oye vendráy te destruirá; por desdichado te tengo;¿qué haces aquí, en esta montaña? Puesaun si fueseis cincuenta como tú, nopodríais oponer ninguna resistencia aeste demonio: aquí yace muerta unaduquesa, la cual era la más hermosa delmundo, esposa de sir Howell, duque deBretaña; forzándola, la ha matado, ydesgarrado hasta el ombligo.—Señora —dijo el rey—; vengo delnoble conquistador rey Arturo, a tratarcon ese tirano en favor de su pueblovasallo.—¡Mal hayan tales tratos! —dijoella—; ninguna cuenta hace de rey ni deningún otro; pero si le traes a la mujerde Arturo, doña Ginebra, más sealegrará que si le das media Francia.Cuida de no allegar demasiado a él,porque ha vencido a quince reyes, y unacota se ha hecho toda llena de piedraspreciosas bordada con sus barbas, queellos le enviaron la pasada Navidadpara tener su amor, y por la salvación desu pueblo. Y si quieres hablar con él, enaquel gran fuego lo tienes cenando.—Pues cumpliré mi mensaje —dijoArturo—, pese a vuestras espantosaspalabras —y fue por la cresta de aquelmonte, y vio dónde estaba sentadoroyendo un miembro humano, ycalentando sus anchas piernas al fuego,sin calzones, mientras tres hermosasdoncellas daban vueltas a tres asadoresdonde había ensartados doce reciénnacidos como pajarillos.Cuando el rey Arturo vio esta escenalastimosa sintió gran compasión deellos, al extremo que el corazón se leencogió de dolor, y lo saludó de estamanera:—El que rige el mundo te dé cortavida y muerte vergonzosa; y el diablotenga tu alma. ¿Por qué has matado aestos niños inocentes, y asesinado a estaduquesa? Levanta y apercíbete, glotón,hoy vas a morir por mi mano.Se levantó el glotón de un salto,tomó una gran maza en la mano, y dio talgolpe al rey que le tiró al suelo lacorona del yelmo. Y el rey lo hirió a suvez, le rajó el vientre y le cortó losgenitales, de manera que le cayeron alsuelo las entrañas e intestinos. Entoncesel gigante arrojó la maza, agarró al reyen sus brazos, y le estrujó las costillas.Las tres doncellas, entonces, searrodillaron y clamaron a Cristo ayuda ysocorro para Arturo.Y Arturo giraba y se retorcía, demanera que unas veces estaba debajo yotras encima. Y dando vuelcos y tumbosde esta suerte, rodaron cuesta abajohasta llegar a la señal de la mar; ymientras así giraban no cesaba Arturo deasestarle con su daga. Y acaeció quevinieron a parar a donde los doscaballeros estaban y guardaban elcaballo de Arturo; y al ver éstos al reytan sujeto por los brazos del giganteacudieron a soltarlo.Entonces el rey mandó a sir Kay quetajase la cabeza del gigante, la pusiesesobre el fuste de una lanza, la llevase asir Howell, y le dijese que su enemigohabía sido muerto; «y después, hacedatar esta cabeza a una barbacana paraque pueda verla y contemplarla todo elpueblo; id ahora los dos a la montaña, ytraedme mi escudo, mi espada y la mazade hierro; y en cuanto al tesoro, tomadlo,pues hallaréis allí infinitos bienes; contal que tenga yo la túnica y la maza, nodeseo más. Éste era el gigante más fierocon que he topado, salvo otro que vencíen el monte de Arabia; aunque éste eramás grande y feroz».Entonces los caballeros trajeron lamaza y la túnica, tomaron para sí partedel tesoro, y volvieron otra vez con lahueste. Y al punto se conoció esto entodo el país, por lo que la gente fue adar gracias al rey. Y éste les respondió:—Agradecedlo a Dios, y repartidlos bienes entre vosotros.Y después de eso el rey Arturo dijoy mandó a Howell, su primo, queordenase la construcción de una iglesiaen el mismo monte, en honor a sanMiguel.Y por la mañana el rey se puso enmarcha con su gran hueste, y entró en laChampagne, en un valle, y allí asentaronsus tiendas; y cuando estaba comiendo elrey, llegaron dos mensajeros, de loscuales uno era mariscal de Francia, ydijeron al rey que el emperador habíaentrado en Francia, y había destruidouna gran parte, y estaba en Borgoña, lacual había destruido, y hecho granmortandad de gente, y quemado pueblosy burgos; «por lo que, si no vienesprestamente, deberán rendir sus vidas ysus bienes».Capítulo 6Cómo el rey Arturo envió a sirGawain y otros a Lucio, y cómofueron asaltados y escaparoncon honraEntonces el rey hizo llamar a sirGawain, sir Bors, sir Lionel y sirBedevere, y les mandó que fuesenderechamente a sir Lucio; «y decidleque con presteza abandone mi tierra; y sino quiere, decidle que se disponga ahacer batalla y deje de afligir a la pobregente».Enderezaron al punto estos noblescaballeros a caballo, y cuando llegarona un verde bosque, vieron muchospabellones asentados en un prado, deseda de diversos colores, cerca de unrío; y el pabellón del emperador estabaen medio con un águila desplegadaencima. Hacia aquella tienda cabalgaronnuestros caballeros, y acordaron que sirGawain y sir Bors dieran el mensaje, yquedar sir Lionel y sir Bedevere en unaemboscadura.Y dieron sir Gawain y sir Bors sumensaje, y mandaron a Lucio, en nombrede Arturo, que dejase su tierra, o seaparejase en breve para batallar. A loque respondió Lucio, y dijo:—Volved a vuestro señor, y decidleque le someteré a él y a todas sustierras.Entonces se enojó sir Gawain, ydijo:—Más que toda Francia quisieraluchar yo contra ti.—Y yo —dijo sir Bors—, más quetoda Bretaña o Borgoña.Entonces dijo un caballero llamadosir Gainus, pariente cercano delemperador:—Ved cuán llenos de orgullo ysoberbia están estos bretones, y cómoalardean y presumen como sisostuviesen el mundo.Entonces sir Gawain tomó muchoagravio por estas palabras, sacó laespada y le cortó la cabeza. Yseguidamente dieron la vuelta a suscaballos, cruzaron aguas y bosques,hasta que llegaron a su emboscaduradonde sir Lionel y sir Bedevereaguardaban.Los romanos los siguieron detrás, acaballo y a pie, por campo llano, hastael bosque; entonces sir Bors volvió sucaballo y vio venir con gran prisa a uncaballero, y le atravesó el cuerpo conuna lanza, de manera que cayó muerto atierra; entonces llegó Caliborn, uno delos más fuertes de Pavía, y derribó amuchos de los caballeros de Arturo. Ycuando sir Bors le vio hacer tantoenderezó hacia él, y le atravesó elpecho, de manera que cayó muerto atierra. Entonces sir Feldenak pensóvengar la muerte de Gainus en sirGawain, pero se dio cuenta sir Gawain,y le descargó un golpe sobre la cabezaque no paró hasta que le llegó al pecho.Se volvió entonces y fue a dondeestaban emboscados sus compañeros. Yallí hubo un encuentro, pues losemboscados cayeron sobre los romanos,matando y tajando, y los obligaron avolverse y huir, persiguiéndolos losnobles caballeros hasta sus tiendas.Entonces los romanos allegaron másgente, trajeron también de a pie, yformaron una nueva batalla con tantoshombres que fueron prendidos sir Bors ysir Berel. Pero cuando vio eso sirGawain, tomó con él al buen caballerosir Idrus, y diciendo que no vería más alrey Arturo si no los rescataba, sacó subuena espada Galatine, y fue en pos delos que llevaban a esos dos caballeros;e hirió al que llevaba a sir Bors, y lequitó a sir Bors, y lo entregó a suscompañeros. Y así mismo rescató sirIdrus a sir Berel.Entonces comenzó a recrecer labatalla, de manera que nuestroscaballeros se vieron en gran peligro, porlo que sir Gawain envió por socorro alrey Arturo, pidiendo que acuciase,«pues estoy malherido, y nuestrosprisioneros pueden pagar sobradorescate»[9].Y fue el mensajero al rey y le dijo sumensaje. Y al punto hizo reunir el rey suejército; pero antes de partir, llegaronlos prisioneros, y sir Gawain y suscompañeros ganaron el campo ypusieron en fuga a los romanos, ydespués se juntaron con su compañía ental manera que no perdieron ningúnhombre de merecimiento, salvo que sirGawain fue gravemente herido. Entoncesel rey hizo que le examinasen las heridasy lo curasen.Y así fue el comienzo de la primerajornada de los bretones y romanos, yfueron muertos de los romanos más dediez mil; y esa noche hubo gran alegría ycontento en la hueste del rey Arturo.Y por la mañana enviaron todos losprisioneros a París bajo la custodia desir Lanzarote, con muchos caballeros, yde sir Cador.Capítulo 7Cómo Lucio envió espías a unaemboscadura para rescatar asus caballeros prisioneros, ycómo fueron estorbadosVolvemos ahora al emperador de Roma,quien descubrió que estos prisionerosiban a ser enviados a París, y al puntoemboscó algunos caballeros y príncipes,con sesenta mil hombres, para rescatar asus caballeros y señores que ibanprisioneros.Y por la mañana Lanzarote y sirCador, capitanes y gobernadores detodos los que conducían a losprisioneros, cuando iban a atravesar unbosque, envió sir Lanzarote algunoscaballeros para que viesen si alguien lopodía impedir. Y cuando dichoscaballeros entraron en el bosque,espiaron y vieron la gran emboscada; yvolvieron y dijeron a sir Lanzarote quelos esperaban al acecho sesenta milromanos.Y entonces sir Lanzarote con loscaballeros que tenía, y hombres deguerra en número de diez mil, sepusieron en ordenanza, y se encontrarony lucharon con ellos esforzadamente, ymataron y hostigaron a muchos de losromanos, y dieron muerte a muchoscaballeros y emires del bando de losromanos y sarracenos; allí murió el reyLyly y tres grandes señores, Aliduke,Herawd y Heringdale. Pero sirLanzarote luchaba tan noblemente queninguno podía resistir un golpe de sumano, sino que a donde iba mostraba suproeza y poder, pues mataba a una y otramano; y los romanos y sarracenos huíande él como ovejas del lobo o del león; ypuso en fuga a cuantos quedaron vivos.Y tanto tiempo lucharon que llegaronnuevas al rey Arturo; y se apercibió alpunto y fue a la batalla, vio cómo suscaballeros habían vencido, y los abrazó,caballero por caballero, diciendo:—Bien merecéis poseer toda vuestrahonra y honor; jamás hubo rey, salvo yo,que tuviera tan nobles caballeros.—Señor —dijo Cador—, ninguno denosotros defraudó al otro; pero la proezay esfuerzo de sir Lanzarote sería másque maravilla contar, y también de susparientes, que han hecho este día muchosnobles hechos de guerra.Y también contó sir Cador quiénesde sus caballeros habían muerto, comosir Berel, y también sir Moris y sirMaurel, dos buenos caballeros.Entonces lloró el rey; se secó los ojoscon un pañuelo, y dijo:—Vuestro valor ha estado cerca dedestruiros, pues aunque hubieseis vuelto,ninguna honra habríais perdido; pues yollamo a eso necedad, caballeros, resistiruno cuando puede ser vencido.Capítulo 8Cómo un senador contó a Luciode su desbaratamiento, ytambién de la gran batalla entreArturo y LucioDejamos ahora al rey Arturo y susnobles caballeros, que habían ganado elcampo, y habían llevado sus prisionerosa París, y hablamos de un senador queescapó de la batalla, fue al emperadorLucio, y le dijo:—Señor emperador, te aconsejo quete retires. ¿Qué haces aquí? Nadaganarás en estas marcas sino grandesgolpes sin ninguna medida, pues este díauno de los caballeros de Arturo valía enla batalla por cien de los nuestros.—¡Mal hayas tú —dijo Lucio—, porhablar cobardemente!; pues más meagravian tus palabras que todas laspérdidas que he tenido este día —y alpunto envió delante un rey, que sellamaba sir Leomie, con un granejército, mandándole que acuciase, queél seguiría deprisa.Advertido el rey Arturoprivadamente, envió su gente a Sajonia,y tomó las ciudades y castillos de losromanos. Entonces mandó el rey a sirCador que tomase la retaguardia, yllevase con él algunos caballeros de laTabla Redonda; «y sir Lanzarote, sirBors, sir Kay, sir Marrok, con sirMarhaus, guardarán nuestra persona».Así el rey Arturo distribuyó su hueste endiversas partes, a fin de que noescapasen sus enemigos.Cuando el emperador entró en elvalle de Sajonia, pudo ver dónde estabael rey Arturo en orden de batalla con subandera desplegada; y fue cercado a sualrededor por sus enemigos, de maneraque de necesidad tenía que luchar, orendirse, pues no podía huir; pero dijoabiertamente a los romanos: «Señores,os exhorto este día a que luchéis ycumpláis como hombres, y recordéiscómo Roma domina y es principal ycabeza de toda la tierra y universalmundo, y no consintáis que estosbretones resistan este día contranosotros»; y seguidamente mandó a sustrompetas tañer sones sangrientos, de talmanera que el suelo tembló y seestremeció.Entonces fueron al encuentro lasbatallas, y se arremetieron gritando porambas partes, y dieron grandes golpespor ambas partes; y cayeron derribadosmuchos hombres, heridos y muertos; yese día se hizo gala de grandesvalentías, proezas y hazañas de guerra,de manera que sería harto largo contarlas nobles hazañas de cada hombre, puespodrían llenar un volumen entero. Pero,en especial, el rey Arturo entró en labatalla exhortando a sus caballeros ahacerlo bien, y él mismo se portó tannoblemente con sus manos como eraposible que hiciese un hombre: sacabasu espada Excalibur, observaba dóndeeran más espesos los romanos y másacongojaban a su gente, y a esa parteenderezaba él, y tajaba y mataba, yrescataba a su gente; y mató a un grangigante llamado Galapas, que erahombre descomunal de cuerpo yestatura: le segó y cortó ambas piernaspor las rodillas, diciendo: «Ahora tienesmejor tamaño para entenderme contigoque antes»; y después le cortó la cabeza.Allí luchó sir Gawain noblemente, y diomuerte a tres emires, en aquella batalla.Y lo mismo hicieron todos loscaballeros de la Tabla Redonda.Y la batalla entre el rey Arturo y elemperador Lucio duró mucho tiempo.Lucio tenía de su parte a muchossarracenos que murieron. Y fue muygrande la batalla, y unas veces llevabauna parte la ventaja y otras ladesventaja, lo que duró mucho tiempo,hasta que finalmente vio el rey Arturodónde luchaba el emperador Lucio, yhacía prodigios con sus manos.Y al punto fue a él. Y se acometieronambos fieramente, y a la postre Luciodio a Arturo un golpe de través en elrostro, haciéndole una ancha herida. Ycuando el rey Arturo se sintió herido, alpunto le dio un golpe con Excalibur quele hendió la cabeza, desde arriba, y noparó hasta que le llegó al pecho.Entonces el emperador cayó muerto, yallí acabó su vida. Y cuando se supo queel emperador había muerto, al puntoemprendieron la huida los romanos contoda su hueste, y el rey Arturo, con todossus caballeros, los persiguió, matando acuantos podía alcanzar.Y así fue dada la victoria al reyArturo, y el triunfo; y allí fueron muertosde la parte de Lucio más de cien mil. Ydespués el rey Arturo hizo examinartodos los cuerpos muertos, y enterrar alos que eran de su séquito cada unosegún el estado y grado del que era. Encuanto a los heridos, hizo que loscirujanos examinasen sus llagas yheridas, mandando que ningún bálsamoni medicina se ahorrase hasta queestuviesen sanos.Entonces fue el rey derechamente adonde el emperador Lucio yacía muerto,y con él halló muertos al sultán de Siria,y al rey de Egipto y al de Etiopía, queeran dos nobles reyes, con otrosdiecisiete reyes de diversas regiones, ytambién sesenta senadores de Roma,hombres nobles todos ellos, a los que elrey hizo embalsamar y perfumar conmuchas buenas resinas aromáticas, ydespués encerar con sesenta envolturasde tela de cendal encerada, y poner encofres de plomo, por que no se pudiesendescomponer ni heder; y sobre todosestos cuerpos fueron puestos susescudos con sus armas y banderas, a finde que se supiese de qué países eran. Ydespués halló a tres senadores queestaban vivos a los que dijo:—Para salvar vuestras vidas quieroque toméis estos cuerpos muertos, losllevéis a la gran Roma, y los presentéisde mi parte a la Potestad, mostrándolemis cartas, y le digáis que prestamenteestaré en Roma en persona. Y creo quelos romanos se cuidarán de pedir ningúntributo de mí. Y mando que digáis,cuando lleguéis a Roma, a la Potestad ya todo el Consejo y Senado, que lesenvío estos cuerpos muertos por eltributo que han demandado.Y si no se contentan con ellos, lespagaré más a mi llegada, pues otrotributo no les debo, ni quiero pagar. Ycreo que éste es bastante por Bretaña,Irlanda, y toda Alemania y Germania. Yos encomiendo decir además, que lesmando, so pena de sus cabezas, quejamás demanden tributo ni impuesto demí ni de mis tierras.Con este encargo y mandamientopartieron los tres senadores antedichos,con todos los dichos cuerpos muertos,colocando el cuerpo de Lucio en uncarro, solo, cubierto con las armas delimperio; y después dos cuerpos de reyesen una carreta, y los cuerpos de lossenadores detrás; y así fueron a Roma, ymostraron su legación y mensaje a laPotestad y Senado, relatando la batallahabida en Francia, y cómo fue perdidoel campo y la mucha e infinita gentemuerta. Por lo que les aconsejaban quede ninguna manera moviesen másguerras contra aquel noble conquistadorArturo, «pues muy de temer es por sufuerza y su proeza, viendo a los noblesreyes y gran multitud de caballeros de laTabla Redonda, al que ningún príncipeterrenal se puede comparar».Capítulo 9Cómo Arturo, después que huboacabado la batalla contra losromanos, entró en Alemania yen ItaliaAhora volvemos al rey Arturo y susnobles caballeros, quien, después deacabada la gran batalla contra losromanos entró en Lorena, Brabante yFlandes, de donde volvió a la AltaAlemania, pasó las montañas, y entró enLombardía; y después, en Toscana,donde una ciudad no se quiso rendir, niobedecer de ninguna manera, por lo queel rey Arturo la asedió y tuvo muchotiempo cercada, y le hizo muchosasaltos; y los de dentro se defendieronbravamente.Entonces, en una sazón llamó el reya sir Florence, un caballero, y le dijoque faltaban vituallas, «y no lejos deaquí hay grandes florestas y bosquesdonde están muchos enemigos míos conmucho ganado. Quiero que aparejes yvayas allá a saco; lleva contigo a misobrino sir Gawain, a sir Wisshard, sirClegis, sir Cleremond, y al capitán deCardiff con otros, y traigas todas lasbestias que puedas».Y al punto se aprestaron estoscaballeros, y fueron por oteros yaltozanos, atravesaron bosques yflorestas, hasta que entraron en unhermoso prado lleno de hermosas floresy yerba; y allí descansaron ellos y suscaballos toda esa noche.Y con el alba de la mañana, al otrodía, tomó sir Gawain su caballo y se fuecalladamente de su compañía en buscade alguna aventura. Y a poco descubrióa un hombre armado, yendososegadamente su caballo por la lindede un bosque, con el escudo enlazado alhombro, sentado sobre un fuerte corcel,y sin otro criado que un paje llevandouna poderosa lanza. El caballero llevabaen su escudo tres grifos de oro, sable ycarbúnculo, el jefe de plata. Cuando sirGawain vio a este airoso caballero,enristró su lanza, cabalgó derecho a él, yle demandó de dónde era. El otrorespondió y dijo que de Toscana, ydemandó a sir Gawain:—¿Qué propones tú, caballeroorgulloso, tan osadamente? Aquí notienes presa, ya puedes probar lo quequieras, pues serás mi prisionero antesde que te vayas.Entonces dijo Gawain:—Mucho te vanaglorias y dicespalabras soberbias; te aconsejo, pese atoda tu presunción, que te aprestes ytomes tu aparejo, antes de que te vengaun mal mayor.Capítulo 10De una batalla hecha porGawain contra un sarracenoque después se rindió y sevolvió cristianoEntonces tomaron sus lanzas, corrieronel uno para el otro con todo el poder quetenían, y se atravesaron ambos losescudos hasta el hombro; sacaron luegolas espadas, y se dieron tales golpes quesaltaban centellas de sus yelmos.Entonces sir Gawain se sintió muyturbado, y con su buena espada Galatinele dio un golpe que le rajó el escudo y lacota, hecha de gruesa malla. Le destrozóy quebró las piedras preciosas, y le hizotan grande herida que se le podía ver elhígado y el pulmón. Soltó entonces ungruñido este caballero, fue para sirGawain, y de un terrible tajo le dio unagran herida y cortó una vena, lo queafligió en extremo a Gawain, y le hizosangrar abundantemente. Y dijo elcaballero a sir Gawain:—Venda esa herida antes de quemude tu color, que has cubierto desangre todo tu caballo y tus hermosasarmas; pues todos los barberos deBretaña no podrán restañar tu sangre,pues quien sea herido con esta hojajamás dejará de sangrar.Entonces respondió Gawain:—Poco me aflige; no me dan miedotus palabras demasiadas, ni me arredranel ánimo, sino que vas a sufrir angustia ydolor antes de que nos separemos. Perodime pronto quien puede restañar misangre.—Eso puedo hacerlo yo —dijo elcaballero—, si quiero; y lo haré, si mesocorres y ayudas, de manera que puedaser bautizado, y creer en Dios, lo querequiero de tu hombría, y será granmérito para tu alma.—Consiento —dijo sir Gawain—,con la ayuda de Dios, en cumplir todo tudeseo; pero dime antes qué buscas aquítú solo, y de qué tierra y vasallaje eres.—Señor —dijo—, me llamoPríamo, y un gran príncipe es mi padre,y ha sido rebelde a Roma y hadestrozado muchas de sus tierras. Mipadre desciende de Alejandro y deHéctor por línea derecha. Y el duqueJosué y Macabeo fueron de nuestrolinaje. Soy justo heredero de Alejandría,África, y de todas las islas lejanas;aunque quiero creer en el Señor que túcrees; y por tu trabajo te daré sobradasriquezas. He sido tan vano y altivo decorazón que creía que nadie me podíaigualar, ni semejarse a mí. Fui enviado aesta guerra con ciento cuarentacaballeros, y ahora me he encontradocontigo, que me has dado cumplidalucha, por lo que, señor caballero, teruego que me digas quién eres.—No soy ningún caballero —dijoGawain—; he sido criado en laguardarropa del noble rey Arturomuchos años, cuidando su armadura ysus otros aparejos, y poniendo cintas alos paletoques de su pertenencia. LasNavidades pasadas me hizo ayudante, yme dio caballo y arnés, y cien libras endinero; y si la fortuna es mi amiga, nodudo que seré acrecentado y favorecidopor mi señor natural.—¡Ah! —dijo Príamo—, si suspicaros son tan porfiados y fieros, hartobuenos han de ser sus caballeros Ahora,por el amor del Rey de los Cielos, seaspicaro o caballero, dime tu nombre.—Por Dios —dijo Gawain—, que tevoy a decir la verdad: me llamo sirGawain, soy conocido en su corte y sucámara, y uno de los caballeros de laTabla Redonda; él me armó duque consu propia mano. Por ende, no os causeenojo si esta gracia me es afortunada; esla bondad de Dios la que me prestó mifuerza.—Más me alegro ahora —dijoPríamo— que si me hubieses dado todala Provenza y París la rica. Preferiríahaber sido destrozado con caballossalvajes, a que un truhán hubiese ganadotal precio, o que un paje o soldadohubiese obtenido galardón sobre mí.Pero ahora, señor caballero, te prevengoque aquí cerca está un duque de Lorenacon su ejército, y los más nobleshombres del Delfinado, y señores deLombardía, con la guarnición de SanGotardo, y sarracenos de Sudlanda[10],que son sesenta mil buenos hombres dearmas; por lo que si no nos vamospronto de aquí, recibiremos daño, pueslos dos estamos malheridos, y puede serque no nos recobremos; pero ved que mipaje no toque el cuerno, pues si lo hace,hay muy cerca de aquí cien caballerosque guardan mi persona, y si te prendenningún rescate de oro ni plata te podrálibrar.Entonces sir Gawain cruzó un ríopara salvarse, le siguió el caballero, ycabalgaron hasta llegar a suscompañeros que se hallaban en el prado,donde habían estado toda la noche.Luego que sir Wisshard descubrió a sirGawain y vio que estaba herido, corrióa él llorando afligidamente, y lepreguntó quién le había herido así; yGawain le contó cómo había luchadocon este hombre, y cada uno habíaherido al otro, y cómo tenía bálsamosque los sanarían; «pero puedo darosotras nuevas: que no tardaremos enenfrentarnos a muchos enemigos».Entonces sir Príamo y sir Gawain seapearon, dejaron pacer a sus caballos enel prado, se desarmaron, y entoncesmanó nuevamente la sangre de susheridas. Tomó Príamo de su paje unaredoma llena de las cuatro aguas quesalían del Paraíso, ungió con ciertobálsamo sus heridas, las lavó con estaagua, y al cabo de una hora estabanambos más sanos que nunca.Y entonces, con una trompeta, fueronllamados todos a consejo, y allí les dijoPríamo qué señores y caballeros habíanjurado rescatarle, y que sin falta seríanasaltados por muchos miles, por lo queles aconsejaba que se retirasen.Entonces dijo sir Gawain que seríagran vergüenza para ellos irse sin ningúngolpe; «por lo que aconsejo quetomemos nuestras armas y nosaprestemos a encontrarnos con esossarracenos y herejes, que con la ayudade Dios los venceremos y tendremos unhonroso día sobre ellos. Y sir Florencepermanecerá en este campo para resistirfirme como noble caballero, y noabandonaremos a esos compañeros».—Cesad ya en vuestras razones —dijo Príamo—, pues os prevengo quehallaréis en aquellos bosques multitudde caballeros peligrosos; sacarán lasbestias para atraeros, ya que soninnumerables y vosotros no pasáis desetecientos, lo que es muy poco númeropara luchar con tantos.—Pese a todo —dijo sir Gawain—,les haremos frente a la vez, y veremosqué pueden hacer ellos; y que losmejores tengan la victoria.Capítulo 11Cómo los sarracenos salieronde un bosque para rescatar asus bestias, y de una granbatallaEntonces sir Florence llamó a sirFloridas a su lado, con cien caballeros,y se llevaron el rebaño de animales.Detrás les siguieron setecientos hombresde armas; y salió súbitamente delbosque sir Ferrante de España sobre unhermoso corcel, fue a sir Florence y lepreguntó por qué huía. Entonces sirFlorence tomó su lanza, fue contra él, lohirió en la frente y le quebró el huesodel cuello. Entonces se conmovierontodos los otros y pensaron vengar lamuerte de sir Ferrante, y se acometieron,y hubo gran lucha, y muchos murieron yquedaron en el suelo; y sir Florence consus cien caballeros mantuvo siempre supuesto, y luchó bravamente.Cuando el buen caballero Príamovio la gran lucha, fue a Gawain y lepidió que le dejase ir a socorrer a sucompañía que estaba en grave aprieto.—Señor, no os aflija —dijo sirGawain—, pues la satisfacción será deellos. Ni una vez moveré mi caballohacia ellos, a menos que vea más de loque allí hay; pues son harto fuertes paravencerlos.Y en eso, vio a un conde llamado sirEthelwold, y al duque de los holandeses,salir súbitamente de un bosque conmuchos miles, y caballeros de Príamo, eir derechamente a la batalla. Entoncessir Gawain confortó a sus caballeros, yles pidió que no desmayasen, «puestodos serán nuestros».Partieron al galope, se encontraroncon sus enemigos, y allí hubo hombresderribados y muertos en ambas partes.Entonces se metieron entre ellos loscaballeros de la Tabla Redonda,derribando a tierra a todo el que se lesresistía, a tal extremo que los hacíanretraerse y huir.—Por Dios —dijo sir Gawain—que esto me alegra el corazón, puesahora ya son en número menos de veintemil.Entonces entró en la batalla Jubance,un gigante; y luchaba y mataba a cadagolpe, y hostigaba a muchos de nuestroscaballeros, entre los que murió sirGherard, un caballero de Gales.Entonces nuestros caballeros tomaronánimo, y mataron muchos sarracenos.Entonces entró sir Príamo con supendón, cabalgó entre los caballeros dela Tabla Redonda, y luchó tanbravamente que muchos de sus enemigosperdieron sus vidas. Y allí sir Príamomató al marqués de la tierra de Moisés;y sir Gawain y sus compañeros hicierontanto que tuvieron el campo; pero enaquella batalla murió sir Chestelaine,doncel y guardián de sir Gawain, por loque se hizo mucha aflicción, y su muertefue prestamente vengada. Y acabó labatalla, y quedaron muertos en el campomuchos señores de Lombardía ysarracenos.Entonces sir Florence y sir Gawainalbergaron seguramente a su gente,tomaron abundante cantidad de ganado,oro y plata, y grandes tesoros y riquezas,y volvieron al rey Arturo, que aúnmantenía el cerco. Y cuando llegaron alrey presentaron a sus prisioneros ycontaron sus aventuras, y cómo habíanvencido a sus enemigos.Capítulo 12Cómo sir Gawain volvió al reyArturo con sus prisioneros, ycómo el rey ganó una ciudad, ycómo fue coronado emperador—Demos gracias a Dios —dijo el noblerey Arturo—. Pero ¿qué hombre es éseque está ahí solo, y no pareceprisionero?—Señor —dijo Gawain—, éste esun buen hombre de armas que ha luchadoconmigo, pero se ha rendido a Dios, y amí, para hacerse cristiano; de no haberestado él, nunca habríamos vuelto; porlo que os ruego que pueda ser bautizado,pues no existe hombre más noble nimejor caballero de sus manos.Entonces el rey mandó que al puntofuese bautizado, y se llamase de nombrePríamo, y lo hizo duque y caballero dela Tabla Redonda.Y luego mandó el rey dar orden deasaltar la ciudad, y levantaron escalas,quebrantaron muros, y llenaron losfosos, de manera que con poco esfuerzopudieron entrar en la ciudad.Entonces salió una duquesa, y lacondesa Clarisin, con muchas dueñas ydoncellas, y arrodillándose ante el reyArturo, le requirieron por el amor deDios que recibiese la ciudad y no latomase por asalto, pues entoncesmorirían muchos inocentes. Entonces elrey se levantó la visera con modesto ynoble continente, y dijo:—Señora, ninguno de mis vasallosos ofenderá, ni a vuestras doncellas, ni aninguno de los vuestros; pero el duquedebe esperar mi juicio.Seguidamente mandó el rey quecesase el asalto, y el hijo mayor delduque trajo las llaves, e hincándose derodillas, las entregó al rey y le suplicógracia. Y el rey tomó la ciudad poracuerdo de sus señores, y prendió alduque, lo envió a Dover para quepermaneciese allí prisionero el términode su vida, y asignó rentas parabeneficio de la duquesa y sus hijos.Después hizo señores para quegobernasen aquellas tierras, y leyes,como debe hacer un señor en su propiopaís. Y después emprendió jornadahacia Roma, enviando delante a sirFlorence y sir Floridas, con quinientoshombres de armas, los cuales llegaron ala ciudad de Urbino y se emboscaronallí donde les pareció mejor para ellos,y cabalgaron por delante de la ciudad; yal punto salió mucha gente a hostigar alos avanzados. Salieron entoncessúbitamente los de la emboscadura ytomaron el puente, y después la ciudad,y pusieron en los muros la bandera delrey. Entonces llegó el rey a lo alto de unotero, y vio la ciudad y su bandera sobrelos muros, por lo que supo que habíasido ganada la ciudad. Y al punto envióy mandó que ninguno de sus vasallosviolase ni yaciese con dueña, esposa nidoncella ninguna; y cuando entró en laciudad, pasó al castillo, confortó a losque estaban en congoja, y nombró allícapitán a un caballero de su propio país.Y cuando los de Milán oyeron queaquella ciudad había sido ganada,enviaron al rey Arturo grandes sumas dedinero, suplicándole que, como señorsuyo que era, tuviese piedad de ellos,prometiendo ser por siempre sussúbditos, y rendirle homenaje yvasallaje por las tierras de Placenza yPavía, Pietrasanta y Pontremoli[11], ydarle cada año un millón en oro mientrasdurase su vida.Entra luego en Toscana, ganapueblos y castillos, asolando a su paso atodo el que no quiere obedecer, hastaSpoleto y Viterbo, y de allí entró en elvalle de Visconte, entre los viñedos.Y de aquí envió mensajeros a lossenadores, para saber si queríanreconocerle por su señor. Pero pocodespués, un sábado, vinieron al reyArturo todos los senadores quequedaban vivos, y los más noblescardenales que entonces moraban enRoma, y le suplicaron paz, e hicierongrandes ofertas; y le rogaron que comogobernador les diese licencia por seissemanas para convocar a todos losromanos, y coronarle emperador con elcrisma, como conviene a tan alto estado.—Consiento, como habéis dispuesto—dijo el rey—, en ser coronado el díade Navidad, y celebrar mi TablaRedonda con los caballeros como meplace.Y entonces los senadores aparejaronpara su entronización. Y el díaacordado, como cuenta el romance,entró en Roma, y fue coronadoemperador por mano del Papa, con todala realeza que podía hacerse, ypermaneció allí un tiempo, y estableciótodas sus tierras desde Roma hastaFrancia, y dio tierras y reinos a susservidores y caballeros, según susmerecimientos, de tal manera queninguno tuvo queja, ni rico ni pobre. Ydio a sir Príamo el ducado de Lorena, loque él agradeció, y dijo que le serviríalos días de su vida; y después nombróduques y condes, e hizo rico a cadahombre. Después de esto se congregarontodos sus caballeros y señores ante él, ydijeron:—Gracias a Dios, ha terminadovuestra guerra y acabado vuestraconquista; tanto, que no sabemos deninguno que sea tan grande y poderosoque ose mover guerra contra vos; por loque os suplicamos volver a casa, y quenos deis licencia para volver connuestras esposas, de las que hace muchoestamos lejos, y descansar, pues vuestrajornada ha acabado con honra y honor.Entonces dijo el rey:—Decís verdad, y no es de sabiostentar a Dios; por tanto aparejad pararegresar a Inglaterra.Allí fue cargar de arneses y bagaje,y gran acarrear. Y después que fue dadalicencia, regresó y mandó que ningúnhombre, so pena de muerte, robase nitomase vitualla ni cosa ninguna por elcamino, sino que pagase por ella. Ycruzó la mar, y desembarcó en Sandwichadonde acudió la reina Ginebra, suesposa, a su encuentro, y fuenotablemente recibido de todos loscomunes de cada ciudad y burgo, y lefueron ofrecidos grandes dones a sullegada con los que le dieron labienvenida.Aquí termina el libro quinto de laconquista que el rey Arturo alcanzófrente a Lucio, emperador de Roma, yaquí sigue el libro sexto, que es sobresir Lanzarote del Lago.Libro VICapítulo 1Cómo partieron sir Lanzarote ysir Lionel de la corte en buscade aventuras, y cómo sir Lionello dejó durmiendo y fueprendidoPoco después de que el rey Arturollegase de Roma a Inglaterra, todos loscaballeros de la Tabla Redondaacudieron a él, y le suplicaron quehiciese muchas justas y torneos. Y huboalgunos que eran menos caballeros queacrecentaron tanto en armas y en honraque sobrepujaron a todos suscompañeros en proeza y nobles hechos.Lo que quedó bien probado en muchos,pero en especial en sir Lanzarote delLago, pues en todos los torneos y justasy hechos de armas, a vida y a muerte,sobrepasó a todos los demás caballeros,y ninguna vez fue vencido, como nofuese a traición o por encantamiento; ytan maravillosamente creció sirLanzarote en honra y en precio que es elprimer caballero del que el libro francéshace mención, después que llegase elrey Arturo de Roma. Por lo que la reinaGinebra lo tuvo en gran favor, porencima de todos los caballeros, y porcierto amó él también a la reina porencima de todas las otras dueñas ydoncellas de su vida, y por ella llevó acabo muchos hechos de armas, y lasalvó de la hoguera con su noblecaballería.Mucho tiempo holgó sir Lanzarotecon alegría y juegos. Y entonces pensóprobarse a sí mismo en extrañasaventuras, y rogó a su sobrino, sirLionel, que se apercibiese, «pues iremoslos dos a buscar aventuras».Montaron, pues, sobre sus caballos,armados en todos los derechos, seinternaron en una profunda floresta, y enun profundo llano. Era entonces eltiempo de calor, hacia el mediodía, y sirLanzarote tuvo gran deseo de dormir.Entonces vio sir Lionel un gran manzanocerca de un seto, y dijo:—Hermano, allá hay una hermosasombra donde podemos descansar denuestros caballos.—Bien dicho está, gentil hermano —dijo sir Lanzarote—, pues en estos sieteaños no he tenido tanto sueño comoahora.Así que descabalgaron y ataron suscaballos a sendos árboles, sir Lanzarotese acostó al pie de un manzano, con elyelmo debajo de la cabeza. Y sir Lionelveló mientras él dormía. Y sir Lanzarotese quedó profundamente dormido.Y entretanto llegaron tres caballeroshuyendo lo más deprisa que podíancabalgar. Y los tres eran seguidos por uncaballero solo. Y al verlo sir Lionel,pensó que jamás había visto caballerotan grande, ni hombre tan gallardo, y tanbien aparejado en todos los respectos.Al poco rato este fuerte caballerohabía alcanzado a uno de estoscaballeros, y allí lo derribó a la fríatierra, donde quedó tendido. Fueentonces al segundo caballero, y le diotal golpe que cayeron hombre y caballo.Y a continuación fue derechamente altercer caballero y lo sacó del caballo,por detrás, el largo de una lanza.Entonces se apeó, arrendó su caballo, yató a los tres caballeros con las correasde sus propias bridas.Al verle sir Lionel hacer esto, pensóprobarlo; se apercibió, tomó callada yprivadamente su caballo, y determinó nodespertar a sir Lanzarote. Y una vezsobre su caballo, alcanzó a este fuertecaballero, y le pidió que se diese lavuelta; y el otro dio tan recio golpe a sirLionel que hombre y caballo fueron atierra; se apeó, lo ató fuertemente, loechó atravesado sobre su propiocaballo, y sirviendo de la misma maneraa los cuatro, se encaminó con ellos a sucastillo.Y cuando llegó allí, los hizodesarmar, y los azotó con espinos, todosdesnudos, y después los encerró en unaprofunda prisión donde había muchosotros caballeros doliéndosegrandemente.Capítulo 2Cómo sir Héctor salió en buscade sir Lanzarote, y cómo fueprendido por sir TurquinCuando sir Héctor de Maris supo que sirLanzarote había salido de la corte enbusca de aventuras, se enojó consigomismo, y se aprestó a buscarlo; y cuandollevaba cabalgando mucho tiempo poruna gran floresta, topó con un hombreque parecía ser guardabosque.—Gentil compañero —dijo sirHéctor—, ¿sabes de alguna aventura eneste país que sea por aquí cerca?—Señor —dijo el guardabosque—,este país conozco bien, y aquí mismo, auna milla, hay una fuerte morada, bienfosada; y junto a esa morada, a manoizquierda, hay un hermoso vado paraabrevar los caballos; y sobre ese vadocrece un hermoso árbol del que cuelganmuchos y hermosos escudos que en otrotiempo poseyeron buenos caballeros, yen el hueco del árbol cuelga un bacín decobre y latón; golpea ese bacín con elcuento de tu lanza tres veces, y a poco tellegarán nuevas, si no tienes la másfavorable gracia que en muchos años hatenido ningún caballero de cuantos hanpasado por esta floresta.—Gracias —dijo sir Héctor; ypartió y fue al árbol, y vio muchoshermosos escudos.Y entre ellos vio el escudo de suhermano sir Lionel, y de muchos otrosque sabía que eran compañeros suyos dela Tabla Redonda, lo que le afligió elcorazón, y prometió vengar a suhermano. Al punto golpeó sir Héctor elbacín como enloquecido, dio de beberdespués a su caballo en el vado, y llegótras él un caballero que le mandó salirdel agua, y que se aprestase; y al puntose volvió sir Héctor con presteza, pusoen el ristre su lanza, y dio al otrocaballero tan gran golpe que el caballodel otro se dio la vuelta dos veces.—Bien hecho ha estado eso —dijoel fuerte caballero—, ycaballerescamente me has dado —y coneso lanzó su caballo sobre sir Héctor, loasió por debajo del brazo diestro, losacó limpiamente de la silla, cabalgócon él hasta su morada, y lo arrojó enmedio del suelo. El nombre de estecaballero era sir Turquin.Entonces dijo a sir Héctor:—Ya que me has hecho hoy más queningún caballero en estos doce años, teconcederé la vida con tal que jures sermi prisionero todos los días de tu vida.—No —dijo sir Héctor—: no teprometeré hacer sino mi ventaja.—Pues me pesa —dijo sir Turquin.Y le hizo desarmar, y azotar conespinos todo desnudo; y luego lo metióen un profundo calabozo, dondereconoció a muchos de sus compañeros.Pero cuando sir Héctor vio a sir Lionel,entonces hizo gran aflicción.—¡Ay, hermano! —dijo sir Héctor—, ¿dónde está mi hermano sirLanzarote?—Gentil hermano, lo dejé dormidocuando me fui de él, bajo un manzano; yno te puedo decir qué ha sido de él.—¡Ay! —dijeron los caballeros—; amenos que sir Lanzarote nos ayude,jamás podremos ser librados; puesahora no sabemos de ningún caballeroque pueda igualar a nuestro dueñoTurquin.Capítulo 3Cómo cuatro reinas hallarondormido a Lanzarote, y cómopor encantamiento fue prendidoy llevado a un castilloDejamos ahora a estos caballerosprisioneros, y hablamos de sir Lanzarotedel Lago, que duerme al pie delmanzano. Y sobre el mediodía, lleganjunto a él cuatro reinas de gran estado; ypor que no les diese la calor, cabalgabanjunto a ellas cuatro caballeros, llevandouna pieza de seda verde sobre cuatrolanzas, entre ellas y el sol; y las reinascabalgaban sobre cuatro mulas blancas.Y mientras así cabalgaban oyeroncerca de ellas relinchar terriblemente aun gran caballo; entonces descubrieron aun caballero dormido que yacía todoarmado al pie de un manzano; tan prontocomo las reinas vieron su rostrosupieron que era sir Lanzarote. Entoncesempezaron a contender por estecaballero, diciendo cada una que queríatenerle para su amor.—No debemos porfiar —dijoMorgana el Hada, que era hermana delrey Arturo—; echaré un encantamientosobre él de manera que no despertará enseis horas, y entonces lo llevaré a micastillo; y cuando esté seguro en mipoder, desharé su encantamiento, yentonces le dejaremos que escoja a cuálde nosotras quiere tener de amante.Y fue echado este encantamientosobre sir Lanzarote, lo acostarondespués sobre su escudo, y así lollevaron a caballo entre dos caballeros,y lo condujeron al Castillo Chariot,donde lo pusieron en una fría cámara, ypor la noche le enviaron una hermosadoncella con su cena aderezada. Entretanto se había pasado el encantamiento,y al entrar ella lo saludó, y le preguntócómo estaba.—No sé decir, gentil doncella —dijo sir Lanzarote—, pues no sé cómo hevenido a este castillo, si no es porencantamiento.—Señor —dijo ella—, debéisalegraros, y si sois el caballero quedicen que sois, os diré más mañana, a laprima del día.—Muchas gracias, gentil doncella—dijo sir Lanzarote—, de vuestra buenavoluntad os requiero.Y partió ella. Y allí yació él toda esanoche sin recibir consuelo de nadie. Y alotro día de mañana llegaron tempranoestas cuatro reinas, muy bienaderezadas, y le desearon todas buendía, y él a ellas.—Señor caballero —dijeron lascuatro reinas—, has de saber que eresnuestro prisionero, y que aquí sabemosbien que eres sir Lanzarote del Lago,hijo del rey Ban; y como conocemos tusmerecimientos, y que eres el más noblecaballero de cuantos viven, y sabemosque ninguna dama puede tener tu amorsino una, que es la reina Ginebra, ahorala vas a perder para siempre, y ella a ti;y por tanto será preciso que escojas auna de nosotras cuatro.—Yo soy la reina Morgana el Hada,reina de la Tierra de Gore, y aquí estánla reina de Northgales, y la reina de laTierra de Oriente, y la reina de las IslasLejanas; escoge, pues, a cuál de nosotrasquieres tener de amante, pues no puedesescoger sino esto, o morir en estaprisión.—Duro caso es éste —dijo sirLanzarote—, que tenga que morir, oescoger a una de vosotras, aunque antesquisiera morir con honra en esta prisión,que tener a una de vosotras como amantea mi pesar. Y por tanto ésta es mirespuesta: que no quiero escoger aninguna de vosotras, pues sois falsasencantadoras, y en cuanto a mi señoradoña Ginebra, si estuviese en libertadcomo estaba, probaría sobre vosotras osobre los vuestros, que es la dama másfiel a su señor de cuantas viven.—Entonces —dijeron las reinas—,¿es ésa tu respuesta, que nos rechazas?—Sí, por mi vida —dijo sirLanzarote—, rechazadas sois por mí.Partieron, pues, y lo dejaron solo,que hiciese gran aflicción.Capítulo 4Cómo sir Lanzarote fueliberado por mediación de unadoncellaY al mediodía fue la doncella a él con sucomida, y le preguntó cómo estaba.—En verdad, gentil doncella —dijosir Lanzarote—, que nunca estuve tanmal en los días de mi vida.—Señor —dijo ella—, eso me pesa;pero si queréis dejaros gobernar por mí,os ayudaré a salir de esta congoja, y notendréis afrenta ni villanía, con tal queme hagáis una promesa.—Gentil doncella, os la otorgaré; ymucho temor tengo de esas reinashechiceras, pues han destruido a muchosbuenos caballeros.—Señor —dijo ella—, eso esverdad; y por la generosidad y renombreque oyen de vos quisieran tener vuestroamor; y señor, dicen que vuestro nombrees sir Lanzarote del Lago, la flor de loscaballeros, y están muy enojadas convos por haberlas rechazado. Pero, señor,si me prometéis ayudar a mi padre elmartes que viene, que hay concertado untorneo entre él y el rey de Northgales,pues el martes pasado perdió mi padreel campo por tres caballeros de la cortede Arturo, y estáis allí el martes queviene, y ayudáis a mi padre, mañanaantes de la hora de prima, por la graciade Dios, os liberaré totalmente.—Gentil doncella —dijo sirLanzarote—, decidme el nombre devuestro padre, y entonces os darérespuesta.—Señor caballero —dijo ella—, mipadre es el rey Bagdemagus, que fueinjuriosamente reprochado en el postrertorneo.—Tengo a vuestro padre —dijo sirLanzarote— por un noble rey y buencaballero, y por la fe de mi vida,tendréis mi persona presta a rendirservicio a vuestro padre y a vos ese día.—Señor —dijo ella—, muchasgracias; y aguardad apercibido mañanaal alba, que yo seré la que os libere; ytomaréis vuestra armadura y vuestrocaballo, escudo y lanza, y aquí cerca, adiez millas, hay una abadía de monjesblancos; allí os ruego que me esperéis,que de allí os llevaré a mi padre.—Todo eso haré —dijo sirLanzarote—, como caballero verdaderoque soy.Y con eso se marchó ella, y volviópor la mañana temprano, y lo hallóapercibido; entonces lo sacó de docecerrojos, lo llevó a su armadura, ycuando estuvo todo armado lo condujohasta su caballo; lo ensilló él condiligencia, tomó una gruesa lanza en lamano, y se puso en camino, diciendo:—Gentil doncella, no os defraudarépor la gracia de Dios.Y cabalgó por una gran floresta todoese día, sin poder hallar carrera ninguna,hasta que le cayó la noche encima, yentonces descubrió, en un claro, unpabellón de cendal colorado.—Por mi fe —dijo sir Lanzarote—;en ese pabellón me aposentaré toda estanoche.Y se apeó, ató el caballo alpabellón, y se desarmó; y hallando allíun lecho, se acostó en él y se quedóprofundamente dormido.Capítulo 5Cómo un caballero halló a sirLanzarote acostado en la camade su amante, y cómo sirLanzarote luchó con elcaballeroAl cabo de una hora llegó el caballeroque era dueño del pabellón, creyó queen el lecho yacía su amante, se acostójunto a sir Lanzarote, lo tomó en susbrazos y comenzó a besarlo.Y cuando sir Lanzarote sintió que lebesaba una áspera barba saltó conpresteza del lecho, y el otro caballerotras él; echaron mano uno y otro a lasespadas, salió a la puerta el caballerodel pabellón, le siguió sir Lanzarote, yallí cerca en una pequeña hondonada lehirió sir Lanzarote gravemente, casi demuerte.Entonces se rindió a sir Lanzarote, ylo aceptó éste, con tal que le dijese porqué se había metido en la cama.—Señor —dijo el caballero—, elpabellón es mío, y aquí tenía concertadoesta noche que mi dama durmieseconmigo; y ahora seguramente voy amorir de esta herida.—Mucho pesar tengo —dijoLanzarote— de vuestra herida; perotemía una traición, pues hace poco hesido encantado; y por tanto entrad envuestro pabellón y tomad descanso, quecreo que podré restañar vuestra sangre.Y entraron ambos en el pabellón, yal punto sir Lanzarote le restañó lasangre. En eso llegó la dama delcaballero, que era muy hermosa, ycuando vio que su señor Belleus estabaherido, gritó a sir Lanzarote, e hizograndísima lamentación.—Paz, mi amada y señora —dijoBelleus—, pues este caballero es unhombre bueno, y caballero aventurero—y le contó toda la causa, cómo habíasido herido—. Y cuando me he rendidoa él, graciosamente me ha dejado y meha restañado la sangre.—Señor —dijo la dama—, te exijoque me digas qué caballero eres, y cómote llamas.—Gentil señora —dijo él—, mellamo sir Lanzarote del Lago.—Así había imaginado yo porvuestra habla —dijo la dama—; puesmuchas veces os he visto antes, y osconozco mejor de lo que imagináis. Peroahora quisiera de vuestra cortesía queme prometieseis, por los daños que noshabéis hecho a mí y a mi señor Belleus,que cuando él vaya a la corte del reyArturo hagáis que lo nombren caballerode la Tabla Redonda, pues es muy buenhombre de armas, y poderoso señor detierras de muchas islas lejanas.—Gentil señora —dijo sir Lanzarote—, haced que vaya a la corte en la granfiesta que viene, y ved de ir vos con él,que yo haré lo que pueda, si prueba élser valiente con sus manos, por quetengáis vuestro deseo.Y al cabo de un rato, mientras asídepartían, pasó la noche, y clareó el día.Entonces se armó sir Lanzarote, tomó sucaballo, le enseñaron ellos el camino dela abadía, y hacia allá cabalgó elespacio de dos horas.Capítulo 6Cómo sir Lanzarote fue recibidopor la hija del reyBagdemagnus y cómo hizo él suqueja a su padreY así que entró sir Lanzarote en el patiode la abadía, oyó la hija del reyBagdemagus un gran caballo en elenlosado. Se levantó, fue a una ventana,vio a sir Lanzarote, y al punto mandóhombres que le tomasen deprisa elcaballo y lo metiesen en el establo; y élfue conducido a una hermosa cámara, ydesarmado; le envió la dama un vestidolargo, y a poco entró ella. E hizoentonces a Lanzarote muy gran alegría, ydijo que era el caballero del mundo másbien venido para ella.Entonces a toda prisa envió por supadre Bagdemagus, que estaba a docemillas de la abadía, y a poco llegó conuna airosa compañía de caballeros conél. Y cuando se hubo apeado delcaballo, fue derechamente a la cámarade sir Lanzarote, y allí halló a su hija;entonces el rey abrazó a sir Lanzarote, yse saludaron ambos con mucha alegría.Luego sir Lanzarote se quejó al reyde cómo fue traicionado, y cómo suhermano sir Lionel se había separadosin él saber adonde, y cómo su hija lehabía liberado de prisión.—Por tanto, mientras yo viva, estaréa su servicio y al de todos sus parientes.—¿Entonces tengo segura vuestraayuda —dijo el rey—, el martes queviene?—Sí, señor —dijo Lanzarote—, noos defraudaré; pues así lo he prometidoa mi señora vuestra hija. Pero, señor,¿qué caballeros de mi señor Arturo sonlos que estaban con el rey deNorthgales?Y dijo el rey:—Eran sir Mador de la Porte, y sirMordred y sir Gahalantine, los cualesdestruyeron a todos mis caballeros, puescontra ellos tres, ni yo ni mis caballerospudimos ofrecer ninguna fuerza.—Señor —dijo sir Lanzarote—,como he oído decir que el torneo seráaquí, a tres millas de esta abadía, meenviaréis tres de vuestros caballeros,que sean de vuestra confianza; y ved quelos tres lleven escudos blancos, comoyo, sin ninguna pintura en ellos; ynosotros cuatro saldremos de unpequeño boscaje en medio de ambaspartes, y caeremos delante de nuestrosenemigos y les haremos el quebranto quepodamos; y de esta manera no sabránqué caballero soy.Descansaron esa noche, que era deldomingo, y partió el rey, y envió a sirLanzarote tres caballeros con los cuatroescudos blancos. Y el martes sealbergaron en un espeso bosquecillocercano a donde debía ser el torneo. Yhabía cadalsos y ventanas desde dondelos señores y las damas pudiesen mirary dar el galardón.Entonces entró en el campo el rey deNorthgales, con ocho veintenas deyelmos. Y entonces los tres caballerosde Arturo se apartaron. Y seguidamenteentró en el campo el rey Bagdemaguscon cuatro veintenas de yelmos. Yenristraron sus lanzas, se arremetieroncon gran ímpetu, y en ese primerencuentro murieron doce caballeros delbando del rey Bagdemagus, y seis delbando del rey de Northgales; y el bandodel rey Bagdemagus fue rechazado grantrecho.Capítulo 7Cómo se portó sir Lanzarote enun torneo, y cómo topó con sirTurquin llevando a sir GaherisEn esto llegó sir Lanzarote del Lago,arremetió con su lanza en lo más espesode la gente, derribó a cinco caballeroscon una lanza, y a cuatro de ellos lesquebró la espalda. Y en esa multitudderribó al rey de Northgales, y le quebróun muslo en esa caída. Toda esta acciónde sir Lanzarote vieron los trescaballeros de Arturo.—Aquél es un huéspedexperimentado —dijo sir Mador de laPorte—; así que, vayamos de una vezpor él.Se arremetieron y sir Lanzarote loderribó, hombre y caballo, de maneraque se le salió el hombro de sucoyuntura.—Ahora me pertenece a mí justar —dijo Mordred—, pues sir Mador hasufrido una grave caída.Le vio sir Lanzarote, tomó unagruesa lanza en la mano, y le embistió, ysir Mordred quebró una lanza sobre él, ysir Lanzarote le dio tal golpe que quebróel arzón de su silla y lo hizo volar porencima de la cola del caballo, alextremo que hincó su yelmo en tierra unpie y más, y casi se quebró el cuello; yallí quedó mucho tiempo sin sentido.Entonces fue sir Gahalantine con unagruesa lanza, y Lanzarote contra él, contoda la fuerza que podían cabalgar, yquebraron ambas lanzas hasta las manos;sacaron seguidamente las espadas, y sedieron muchos terribles golpes.Entonces se enojó sir Lanzarote enextremo, y descargó a sir Gahalantine talgolpe encima del yelmo, que le manósangre de la nariz, y de los oídos y de laboca, con lo que le colgó la cabeza muybaja. Y en eso su caballo echó a correr,y sir Gahalantine cayó a tierra.Tomó luego sir Lanzarote una gruesalanza en la mano, y antes de que estagruesa lanza se quebrase derribó a tierraa dieciséis caballeros; algunos, hombrey caballo, otros al hombre, aunque no alcaballo; y no hubo hombre que llevasearmas, al que no hiriese él ese día. Ytomó después otra gruesa lanza, yderribó a doce caballeros; y la mayorparte de ellos no se recobraron después.Entonces los caballeros del rey deNorthgales no quisieron justar más. Yallí fue otorgado el grado al reyBagdemagus.Partieron, pues, cada bando a supropio lugar, y sir Lanzarote cabalgócon el rey Bagdemagus a su castillo,donde recibió muy buen agasajo del reyy de su hija, quienes le ofrecierongrandes dones. Y por la mañana sedespidió, y dijo al rey que iría en buscade su hermano sir Lionel, que se habíaido de él cuando dormía; y tomó sucaballo, y los encomendó a Dios. Y dijoa la hija del rey:—Si tenéis necesidad alguna vez demi servicio, os ruego que me lo hagáissaber, que no os defraudaré, comocaballero verdadero que soy.Y partió sir Lanzarote, y por venturaentró en la misma floresta en la que lohabían prendido durmiendo. Y a mitadde un camino topó con una doncella quecabalgaba sobre un palafrén blanco, y sesaludaron.—Gentil doncella —dijo sirLanzarote—, ¿sabéis de alguna aventuraen este país?—Señor caballero —dijo aquelladoncella—, aquí cerca hay aventuras, siosas probarlas.—¿Por qué no había de probaraventuras? —dijo sir Lanzarote—; poresa causa he venido aquí.—Pareces buen caballero —dijoella—; y si osas tener encuentro con unbuen caballero, te llevaré a donde estáel mejor, y más poderoso que podríashallar nunca; así que dime cuál es tunombre y qué caballero eres.—Doncella, en cuanto a decirte minombre, no me importa grandemente; enverdad me llamo sir Lanzarote del Lago.—Señor, bien pareces; aquí cercahay aventuras adecuadas para ti, puesaquí cerca mora un caballero al que novencerá ningún hombre que yo conozcasino vos, y se llama sir Turquin. Y porlo que sé tiene cautivos, de la corte deArturo, a sesenta y cuatro buenoscaballeros, a los que ha vencido con suspropias manos. Pero cuando hayáishecho esa jornada prometedme, comocaballero verdadero que sois, quevendréis conmigo a liberarnos a mí y aotras doncellas de un falso caballeroque nos acongoja diariamente.—Todo vuestro propósito, doncella,y deseo cumpliré, con tal que me llevéisa ese caballero.—Bien, gentil caballero, seguidahora vuestro camino —y lo llevó alvado y árbol donde colgaba el bacín.Dio sir Lanzarote de beber a sucaballo, y seguidamente golpeó el bacíncon el cuento de su lanza con tantafuerza que lo desfondó; y pasó muchorato sin que viese nada.Entonces se puso a cabalgar ante laspuertas de aquella morada, y así estuvocasi media hora. Y en eso advirtió quevenía un gran caballero hacia élconduciendo un caballo, atravesadosobre el cual iba atado un caballeroarmado. Y cuando estuvo cerca lepareció a sir Lanzarote que lo conocía.Entonces se dio cuenta sir Lanzarote deque era sir Gaheris, hermano de sirGawain, y caballero de la TablaRedonda.—Gentil doncella —dijo sirLanzarote—, allá veo venir a uncaballero fuertemente atado que escompañero mío, y hermano de sirGawain. Y en primer lugar os prometo,si a Dios place, rescatar a ese caballero;y a menos que su dueño sea mejor sobrela silla, liberaré de peligro a todos losprisioneros que tiene, pues estoyconvencido de que tiene cautivos a doshermanos míos.En el momento que se vieron el unoal otro, asieron sus lanzas.—Gentil caballero —dijo sirLanzarote—, baja del caballo a esecaballero herido, deja que descanse unrato, y probemos nuestras fuerzas; puesme han dicho que haces y has hecho granmenosprecio y afrenta a los caballerosde la Tabla Redonda; y por tantodefiéndete.—Si eres de la Tabla Redonda —dijo Turquin—, te desafío a ti y a toda tucompañía.—Eso es hablar demasiado —dijosir Lanzarote.Capítulo 8Cómo lucharon sir Lanzarote ysir TurquinY entonces se pusieron la lanza en elristre, corrieron contra sí lo deprisa quesus caballos podían correr, y se dieronambos en medio del escudo tal golpeque quebraron el espinazo de suscaballos debajo de ellos, y quedaronambos caballeros aturdidos; y tan prontocomo pudieron abandonar sus caballos,se pusieron el escudo delante, sacaron laespada, y se acometieron con gana,dándose el uno al otro tan fuertes golpesque ni escudos ni arneses los podíansoportar. Y al cabo de un rato teníanambos terribles heridas, y sangrabanmuy gravemente. Así estuvieron doshoras o más, dándose estocadas y tajosel uno al otro en todas las partesdesnudas donde podían herir. Yfinalmente se quedaron sin aliento, y sedetuvieron apoyados en sus espadas.—Compañero —dijo sir Turquin—,detén tu mano un momento, y dime algoque te quiero preguntar.—Habla.Entonces dijo Turquin:—Eres el hombre más fuerte que heencontrado, y el más animoso, ysemejante a un caballero al que odio porencima de todos los otros caballeros; ycon tal que no seas él, con prestezaquiero tener acuerdo contigo, y por tuamor liberaré a todos los prisionerosque tengo, que son sesenta y cuatro. Asíque dime tu nombre. Y seremoscompañeros tú y yo, y jamás tedefraudaré mientras viva.—Bien dicho está eso —dijo sirLanzarote—; pero, ya que puedo tener tuamistad, ¿qué caballero es el que túodias por encima de todos los otros?—En verdad —dijo sir Turquin—,se llama sir Lanzarote del Lago; pues élmató a mi hermano, sir Carados, en laTorre Dolorosa, uno de los mejorescaballeros de cuantos vivían; y portanto, de él hago excepción entre todoslos caballeros, pues si alguna vez meencuentro con él, uno de los dos pondráfin al otro, de eso hago voto. Y por sirLanzarote he matado a cien buenoscaballeros, y a otros tantos he dejado tanmalheridos que jamás podrán valerse; yotros muchos han muerto en prisión,aunque tengo aún sesenta y cuatro; perotodos serán liberados si me dices tunombre, con tal que no seas sirLanzarote.—Bien veo —dijo sir Lanzarote—que si fuese tal hombre, podría callar,pues si tal hombre fuese, habría guerramortal entre nosotros. Pues bien, señorcaballero, a requerimiento tuyo quieroque conozcas y sepas que soy Lanzarotedel Lago, hijo del rey Ban de Benwick,y caballero de la Tabla Redonda. Yahora te desafío, y haz lo mejor quepuedas.—¡Ah! —dijo Turquin—, Lanzarote,más bien venido eres para mí de lo quelo fue jamás ningún caballero, pues nonos separaremos hasta que uno de losdos haya muerto.Entonces se acometieron como dostoros salvajes, arremetiendo y tajandocon sus escudos y espadas, de maneraque a veces caían ambos de narices. Asílucharon aún dos horas y más, sin querertener descanso, y sir Turquin infligió asir Lanzarote muchas heridas, de maneraque el suelo donde luchaban estaba todosalpicado de sangre.Capítulo 9Cómo fue muerto sir Turquin, ycómo sir Lanzarote mandó a sirGaheris que liberase a todos losprisionerosPor último sir Turquin perdió fuerzas, yse retrajo un poco; y llevaba el escudobajo por cansancio. Se dio cuenta sirLanzarote, y saltó fieramente sobre él, loasió por la babera del yelmo, y lo tiróde rodillas; le arrancó luego el yelmo, yle segó la cabeza de un tajo. Y hechoesto fue sir Lanzarote a la doncella y ledijo:—Doncella, estoy presto a ir convos a donde queráis llevarme, pero notengo caballo.—Gentil señor —dijo ella—, tomadel caballo de este caballero herido yenviadle a él a esta morada, y mandadleque libere a todos los prisioneros.Fue, pues, Lanzarote a Gaheris, y lerogó que no se agraviase por tomarleprestado el caballo.—No, gentil señor —dijo Gaheris—; quiero que toméis mi caballo para loque gustéis, pues nos habéis salvado amí y al caballo, y hoy digo que sois elmejor caballero del mundo, pues habéisdado muerte delante de mí al hombremás fuerte, y mejor caballero, exceptovos, que he visto; y, gentil señor —dijoGaheris—, os ruego que me digáisvuestro nombre.—Señor, me llamo sir Lanzarote delLago, y de derecho debía ayudaros porel rey Arturo, y en especial por mi señorGawain, vuestro querido hermano. Ycuando entréis en esa morada, estoyseguro de que hallaréis allí muchoscaballeros de la Tabla Redonda, pues hevisto muchos escudos que conozco enaquel árbol. Está el escudo de sir Kay,de sir Brandiles, y de sir Marhaus; elescudo de sir Galihud, el de sir Brian deListinoise, y el de sir Aliduke, conmuchos más que no recuerdo ahora, ytambién los escudos de mis doshermanos, sir Héctor de Maris y sirLionel. Por tanto, os ruego que lossaludéis a todos de mi parte, y les digáisque les ruego que tomen toda lahacienda que puedan hallar, y que mishermanos vayan a la corte y esperen allía que yo llegue, pues tengo determinadoestar allí para la fiesta de Pentecostés,pues ahora debo cabalgar con estadoncella para cumplir mi promesa.Y partió de Gaheris, y fue a aquellamorada, y halló allí un criado porteroque guardaba muchas llaves. Arrojóluego sir Gaheris el portero al suelo,tomó las llaves de él, abrió en seguidala puerta de la prisión, y dejó salir atodos los prisioneros; y cada hombresoltó las cadenas de otro. Y cuandovieron a sir Gaheris, todos le dieron lasgracias, pues creían que había matado asir Turquin, ya que estaba herido.—No he sido yo —dijo Gaheris—;ha sido Lanzarote quien lo ha matadoesforzadamente con sus manos. Con misojos lo he visto. Y os saluda bien atodos, y os ruega que os deis prisa en ira la corte; y en cuanto a sir Lionel yHéctor de Maris, os ruega que leesperéis en la corte.—No haremos eso —dijeron sushermanos—; lo buscaremos mientrastengamos vida.—Y yo también —dijo sir Kay—, lobuscaré antes de ir a la corte, comocaballero verdadero que soy.Todos estos caballeros buscaronentonces el aposento donde estaban lasarmaduras, se armaron, y halló cada unosu propio caballo, y cuanto lepertenecía. Y después de hecho esto,llegó un guardabosque con cuatrocaballos cargados con gruesos venados.Al punto dijo sir Kay:—Aquí tenemos buena vianda parauna comida, pues hace muchos días queno hemos tenido un buen manjar.Así que asaron, hornearon ycocieron los venados, y después decenar, algunos quedaron allí toda lanoche, pero sir Lionel y Héctor de Marisy sir Kay fueron en pos de sir Lanzarote,para hallarle si podían.Capítulo 10Cómo sir Lanzarote cabalgócon una doncella y mató a uncaballero que afligía a todas lasdamas y también a un villanoque guardaba un puenteAhora volvemos a sir Lanzarote, quecabalgaba con la doncella por unhermoso camino.—Señor —dijo la doncella—, aquícerca de este camino acostumbra estarun caballero que aflige a todas lasdueñas y doncellas, y cuando menos lasroba, o yace con ellas.—¿Cómo —dijo sir Lanzarote—, esun caballero ladrón y violador demujeres? Hace afrenta a la orden decaballería y obra contra su juramento; eslástima que viva. Pero, gentil doncella,cabalgad delante vos, sola, que yoseguiré encubiertamente; y si os estorbao aflige, yo acudiré en vuestro rescate, yle enseñaré a gobernarse como uncaballero.Así que siguió cabalgando ladoncella por el camino con sosegadopaso de ambladura. Y al poco rato saliódel bosque dicho caballero a caballo, ysu paje con él, arrebató a la doncella desu caballo, y ésta comenzó a dar voces.En eso vino Lanzarote lo más deprisaque podía, hasta que llegó a esecaballero, diciendo:—¡Ah, falso caballero y traidor a lacaballería!, ¿quién te enseñó a afligir adueñas y doncellas?Cuando el caballero vio a sirLanzarote, que de esta manera lereprochaba, no respondió, sino que sacóla espada y fue sobre sir Lanzarote; y sirLanzarote arrojó su lanza, sacó laespada, y le dio tal golpe encima delyelmo que le hendió la cabeza y elcuello, hasta la garganta.—Ahora tienes el pago que hacetiempo merecías.—Verdad es eso —dijo la doncella—. Pues así como sir Turquin acechabapara destruir caballeros, este caballeroacechaba para destruir y acongojarseñoras, doncellas y dueñas; y sellamaba sir Perís de la Forest Savage.—Ahora, doncella —dijo sirLanzarote—, ¿queréis algún otroservicio de mí?—No, señor —dijo ella—, en estasazón; pero Jesús Todopoderoso teproteja allí donde cabalgues o vayas,pues eres el caballero más cortés, y másgentil con todas las dueñas y doncellas,de cuantos hoy viven. Pero una cosa,señor caballero, me parece que te falta:que eres caballero sin mujer, y noquieres amar a ninguna dueña nidoncella, pues nunca he oído que hayasamado a ninguna del grado que sea, yésa es más gran lástima; pero dicen queamas a la reina Ginebra, y que ella tieneordenado por encantamiento que jamásames a ninguna otra sino a ella, y queninguna otra dueña ni doncella tedisfrutará; por lo que muchas de estatierra, de alto y bajo estado, hacen granlamentación.—Gentil doncella —dijo sirLanzarote—, yo no puedo impedir que lagente diga de mí lo que le plazca; peroen cuanto a ser hombre casado, nopienso; pues entonces tendría queacostarme con ella, y dejar las armas ylos torneos, las batallas y las aventuras;y en cuanto a hablar de tomar mi placeren amantes, a eso me niego en principiopor temor de Dios; pues los caballerosaventureros que son adúlteros olujuriosos no son felices ni afortunadosen la guerra, pues o son vencidos por uncaballero más modesto que ellos, o parasu maldición y desdicha matan acaballeros que son mejores que ellos. Yasí, el que usa amantes es desdichado, yes desdicha cuanto le rodea.Y se separaron ella y sir Lanzarote.Y entonces cabalgó él por una profundafloresta dos días o más, y tuvo maldescanso. Y al tercer día entró en unlargo puente, donde saltó súbitamentesobre él un sucio patán, que descargó ungolpe a su caballo en el morro, demanera que lo hizo volverse, y lepreguntó por qué entraba en el puente sinsu licencia.—¿Por qué no puedo seguir estecamino? —dijo sir Lanzarote—, nopuedo ir por su lado.—No tendrás elección —dijo elpatán, y le lanzó un golpe con su granmaza herrada.Entonces sir Lanzarote sacó laespada y rechazó el golpe, y le hendió lacabeza hasta el pecho. En el otroextremo del puente había un hermosopueblo; y toda la gente, hombres ymujeres, gritaba a sir Lanzarote, y decía:—¡Jamás cometiste peor acción encontra tuya, pues has matado al principalportero de nuestro castillo!Sir Lanzarote les dejó decir lo quequisiesen, y fue derechamente alcastillo; y cuando entró en él se apeó,ató el caballo a una argolla de la pared,vio un hermoso patio verde, y seencaminó hacia allá, pues le parecía unhermoso sitio para luchar. Miró entoncesa su alrededor, y vio mucha gente enpuertas y ventanas, que decían: «Gentilcaballero, eres desdichado».Capítulo 11Cómo sir Lanzarote mató a dosgigantes y libró un castilloEn eso fueron sobre él dos gigantes, bienarmados en todo salvo la cabeza, condos terribles mazas en la mano. Se pusosir Lanzarote el escudo delante, apartóel golpe de uno de ellos, y con la espadale abrió en dos la cabeza. Cuando sucompañero vio esto, echó a correr comoun loco, espantado de los horriblesgolpes; y Lanzarote corrió detrás contoda su fuerza, le acertó un golpe en elhombro, y lo hendió hasta el ombligo.Entonces sir Lanzarote entró en lasala; y acudieron sesenta dueñas ydoncellas, se arrodillaron ante él, ydieron gracias a Dios y a él por suliberación.—Pues, señor —dijeron—, lamayoría de nosotras hace siete años queestamos aquí cautivas, haciendo todaclase de labores de seda por nuestracomida, y todas somos grandes señorasde nacimiento. Y bendita sea la hora,caballero, en que naciste; pues hashecho lo más honroso que ha hechoningún caballero en este mundo, de loque daremos testimonio; y te rogamostodas que nos digas tu nombre, para quepodamos decir a nuestros amigos quiénnos liberó de prisión.—Gentil doncella —dijo él—, mellamo sir Lanzarote del Lago.—¡Ah, señor! —dijeron todas—,bien puedes ser tú ése, pues salvo tú,pensábamos, no podía haber ningúncaballero que venciese a estos dosgigantes; pues muchos gentilescaballeros lo han intentado y hanacabado ahí; y muchas veces hemosdeseado que vinieses, que estos dosgigantes a ningún caballero temían sinoa vos.—Ahora podéis decir a vuestrosamigos —dijo sir Lanzarote— cómo yquién os ha librado; y saludad a todos demi parte. Y si llego a alguna de vuestrasmarcas, dadme la acogida que creáisque merezco. Y el tesoro que haya eneste castillo os lo doy para compensarvuestro agravio. Y quisiera que el señorque es dueño de este castillo lorecibiese como es su derecho.—Gentil señor —dijeron ellas—, elnombre de este castillo es Tintagel, y unduque lo poseyó en otro tiempo, casadocon la hermosa Igraine, la cual casódespués con Uther Pendragon, quienengendró en ella a Arturo.—Ya entiendo entonces —dijo sirLanzarote— a quién pertenece estecastillo —y se despidió de ellas, y lasencomendó a Dios.Montó entonces sobre su caballo,cabalgó por países extraños y salvajes,y cruzó muchos ríos y valles, y tuvo malaposentamiento. Y finalmente, cerca dela noche, llegó por fortuna a un hermosocercado, y en él halló a una vieja dueñaque le aposentó con muy buena voluntad,y recibieron buena acogida su caballo yél. Y cuando fue la hora, su huéspeda lollevó a una hermosa atalaya, encima dela puerta, a su cama. Allí sir Lanzarotese desarmó, puso el arnés cerca de él, seacostó y al punto se quedó dormido.Y al poco rato llegó uno a caballo, yllamó a la puerta con gran prisa; al oírlosir Lanzarote se levantó, se asomó a laventana, y vio a la luz de la luna a trescaballeros que venían en pos de estehombre solo, y se arrojaban los tres a lavez sobre él, espada en mano, y que elcaballero se volvía hacia ellos,caballerescamente, y se defendía.—En verdad —dijo sir Lanzarote—,ayudaré a ese caballero, pues seríavergüenza por mi parte ver cómo trescaballeros acometen a uno solo. Simuere, habré participado en su muerte—y tomó seguidamente su arnés, saliópor una ventana con una sábana, bajóhasta los cuatro caballeros, y dijoentonces en voz alta—: Volveos a mí,caballeros, y dejad de luchar con esecaballero.Entonces dejaron los tres a sir Kay,y se volvieron a sir Lanzarote; y allíempezó gran batalla, pues se apearon lostres, y se pusieron a descargar muchosgrandes golpes sobre sir Lanzarote, y aasaltarlo por todas partes. Entonces sirKay enderezó para ayudar a sirLanzarote.—No, señor —dijo él—, no quieroninguna ayuda vuestra; por tanto, siqueréis ayudarme, dejadme solo conellos.Sir Kay, por complacer al caballero,le consintió hacer su voluntad, y semantuvo apartado. Y al poco rato, enseis golpes, sir Lanzarote había dadocon ellos en tierra. Y entoncessuplicaron los tres:—Señor caballero, nos rendimos avos como hombre poderoso y sin par.—En cuanto a eso —dijo sirLanzarote—, no quiero tomar yo vuestrarendición. Pero si os rendís a sir Kay elSenescal, con esa condición salvarévuestras vidas, y si no, no.—Gentil caballero —dijeron—, esonos disgustaría; pues a sir Kay hemosperseguido hasta aquí, y lo habríamosvencido de no haber estado vos; portanto, no es de razón que nos rindamos aél.—En cuanto a eso —dijo Lanzarote—, pensadlo bien, pues podéis escogersi queréis morir o vivir, porque siqueréis rendiros, ha de ser a sir Kay.—Gentil caballero —dijeronentonces ellos—, por salvar la vidaharemos como tú nos mandas.—Entonces —dijo sir Lanzarote—,el próximo domingo de Pentecostés iréisa la corte del rey Arturo, y allí osotorgaréis a la reina Ginebra, y ospondréis los tres a su gracia y merced, ydiréis que os envía sir Kay para ser susprisioneros.—Señor —dijeron—, así loharemos por la fe de nuestros cuerpos, sivivimos —y cada caballero lo jurósobre su espada.Y con esto consintió sir Lanzaroteque se fuesen. Entonces sir Lanzarotellamó a la puerta con el pomo de suespada, acudió luego su huéspeda, yentraron sir Kay y él.—Señor —dijo su huéspeda—,creía que estabais en vuestra cama.—Lo estaba —dijo sir Lanzarote—,pero me he levantado y he saltado por laventana para ayudar a un viejocompañero mío.Y cuando se acercaron a la lumbrevio sir Kay que era sir Lanzarote; yentonces se hincó de rodillas, y leagradeció toda su bondad, y que lehubiese librado dos veces de la muerte.—Señor —dijo—, no he hecho sinolo que debía; y sed bien venido, aquíreposaréis y tomaréis descanso.Y cuando sir Kay se desarmó, pidióde comer; así, pues, le trajeron viandas,y comió abundantemente. Y cuando hubocenado, se fueron a acostar,aposentándose los dos en una cama.Por la mañana, sir Lanzarote selevantó temprano, dejó a sir Kaydurmiendo, tomó la armadura y escudode sir Kay, se armó, fue después alestablo, tomó su caballo, se despidió desu huéspeda, y partió. Poco más tarde selevantó sir Kay y echó de menos a sirLanzarote. Y entonces se dio cuenta quese había ido con su armadura y sucaballo.—Pues por mi fe, sé bien queagraviará a alguno de la corte del reyArturo; pues habrá caballeros que semuestren osados con él, creyendo quesoy yo, y eso les engañará. Y con suarmadura y su escudo, estoy seguro decabalgar en paz.Y poco después partió sir Kay, y diolas gracias a su huéspeda.Capítulo 12Cómo sir Lanzarote cabalgódisfrazado con el arnés de sirKay, y cómo derribó a uncaballeroAhora volvemos a sir Lanzarote, quehabía cabalgado mucho tiempo por unagran floresta, y finalmente entró en tierrabaja, llena de hermosos ríos y prados. Ydelante de él vio un largo puente, contres pabellones de seda y cendal dediversos matices.Y fuera de los pabellones colgabantres escudos blancos sobre fustes delanzas, y había gruesas y largas lanzaspuestas de pie junto a los pabellones; yen la entrada de cada pabellón había treslozanos caballeros. Y sir Lanzarote pasópor delante de ellos sin decir nada.Cuando hubo pasado, los tres caballerosse dijeron que era el orgulloso Kay:—Cree que no hay caballero tanbueno como él, aunque a menudo le hanprobado lo contrario.—Por mi fe —dijo uno de loscaballeros cuyo nombre era sir Gauter—, iré tras él y lo desafiaré por toda susoberbia; y vosotros podéis observarcómo hago.Se armó, pues, este caballero, sirGauter, se colgó el escudo en el hombro,montó sobre un gran caballo, tomó sulanza en la mano, y galopó en pos de sirLanzarote. Y cuando llegó cerca de él,gritó:—Detente, orgulloso sir Kay, puesno pasarás quito.Y se volvió sir Lanzarote,enristraron uno y otro sus lanzas, searremetieron con todas sus fuerzas, y sequebró la lanza de sir Gauter, pero sirLanzarote lo derribó, hombre y caballo.Y cuando sir Gauter estuvo en tierra, sedijeron sus hermanos:—Ese caballero no es sir Kay, pueses más fuerte que él.—Me juego la cabeza —dijo sirGilmere— a que ha matado a sir Kay, yha tomado su caballo y su arnés.—Sea así o no —dijo sir Arnold, eltercer hermano—, montemos ahorasobre nuestros caballos y rescatemos anuestro hermano sir Gauter, so pena demuerte. Harto trabajo vamos a tener paravencer a ese caballero, pues parece porsu persona que es sir Lanzarote, o sirTristán, o el buen caballero sir Pelleas.Tomaron luego sus caballos,alcanzaron a sir Lanzarote, puso sirGilmere su lanza adelante, y acometió asir Lanzarote; y sir Lanzarote lo derribó,y lo dejó en el suelo sin sentido.—Señor caballero —dijo sir Arnold—, eres hombre fuerte, y presumo quehas matado a dos de mis hermanos, porlo que mi corazón se levanta fuertementecontra ti. Si no menoscabase mi honra,no las habría contigo; pero de necesidaddebo tomar parte como ellos; por ende,caballero —dijo—, guárdate.Y se embistieron con todas susfuerzas, y los dos hicieron pedazos suslanzas. Entonces sacaron las espadas yse acometieron con gana. En esto selevantó sir Gauter, fue a su hermano sirGilmere, y le dijo:—Levantad, y ayudemos a nuestrohermano sir Arnold, que allá luchamaravillosamente con ese buencaballero.Saltaron con presteza sobre suscaballos y corrieron fieramente hacia sirLanzarote. Y cuando éste los vio venir,descargó un tremendo golpe a sirArnold, que cayó del caballo al suelo;se volvió entonces hacia los otros doshermanos, y de dos golpes los mandó atierra.En esto sir Arnold empezó alevantarse con la cabeza todaensangrentada, y fue derecho a sirLanzarote.—Dejémoslo ya —dijo sirLanzarote—; no estaba yo lejos de ticuando te hicieron caballero, sir Arnold,y sé también que eres buen caballero, yno quisiera matarte.—Muchas gracias —dijo sir Arnold— por vuestra bondad; y oso decir, encuanto a mí y mis hermanos, que no nosdisgustará rendirnos a vos, con tal queconozcamos vuestro nombre, pues biensabemos que no sois sir Kay.—En cuanto a eso, tanto da; pues osrendiréis a doña Ginebra; y ved de estarcon ella el domingo de Pentecostés, yentregaros a ella como prisioneros, ydecir que fue sir Kay quien os envía aella.Juraron ellos hacerlo así, siguióadelante sir Lanzarote, y cada hermanoayudó a otro lo mejor que pudo.Capítulo 13Cómo justó sir Lanzarote contracuatro caballeros de la TablaRedonda y los derrocóSe metió sir Lanzarote por una profundafloresta, y en un valle cercano vio cuatrocaballeros que estaban detenidos bajoun roble, y eran de la corte de Arturo:eran sir Sagramore le Desirous, Héctorde Maris, sir Gawain y sir Uwain.Luego que vieron estos cuatrocaballeros a sir Lanzarote, creyeron porsus armas que era sir Kay.—Por mi fe —dijo sir Sagramore—;voy a probar la fuerza de sir Kay —ytomó su lanza en la mano, y fue para sirLanzarote.En esto lo vio sir Lanzarote y loreconoció, enristró su lanza contra él; ydio tan fuerte golpe a sir Sagramore quederribó a tierra hombre y caballo.—Mirad, compañeros —dijo sirHéctor—; allá podéis ver el golpe queha recibido; ese caballero es mucho másfuerte de lo que fue nunca sir Kay. Ahoraveréis lo que voy a hacerle yo.Y tomó sir Héctor su lanza en lamano y galopó hacia sir Lanzarote; y sirLanzarote le atravesó el escudo y elhombro, de manera que hombre ycaballo fueron a tierra, en tanto que sulanza resistía.—Por mi fe —dijo sir Uwain—, ésees un fuerte caballero, y estoy cierto deque ha matado a sir Kay; y veo por sugran fuerza que será difícil vencerlo.Seguidamente tomó sir Uwain sulanza en la mano y cabalgó hacia sirLanzarote; y sir Lanzarote lo reconoció,lo encontró en el llano, y le dio tal golpeque lo atronó, al extremo de que enmucho rato no supo dónde estaba.—Según veo bien —dijo sir Gawain—, debo enfrentarme a ese caballero.Embrazó entonces su escudo y tomóuna buena lanza en la mano, y sirLanzarote lo reconoció; dejaronentonces correr sus caballos con todassus fuerzas, y se dieron el uno al otro enmedio del escudo. Pero la lanza de sirGawain se quebró, y sir Lanzarote cargótan poderosamente sobre él que sucaballo cayó patas arriba. Y muchotrabajo tuvo sir Gawain para abandonarsu caballo; y siguió al paso sir Lanzarotesu camino, y dijo sonriendo:—Dé Dios alegría al que hizo estalanza, pues jamás tuve otra mejor en lamano.Entonces acudieron los cuatrocaballeros los unos a los otros, y seconfortaron entre sí.—¿Qué decís de esta gesta? —dijosir Gawain—; esa única lanza nos haderribado a los cuatro.—Encomendémoslo al diablo —dijeron todos— pues es hombre de granfuerza.—Bien podéis decir que es hombrede fuerza —dijo sir Gawain—; pues mejuego la cabeza a que es sir Lanzarote.Lo conozco por su manera de cabalgar.Dejadle ir, pues cuando lleguemos a lacorte lo sabremos.Y tuvieron mucho trabajo pararecobrar sus caballos.Capítulo 14Cómo sir Lanzarote siguió auna perra hasta un castillo,donde halló muerto a uncaballero, y cómo después fuerequerido por una doncellapara que sanase a su hermanoLos dejamos ahí ahora, y hablamos desir Lanzarote, que cabalgó mucho ratopor una profunda floresta, donde vio auna perra negra, buscando de maneracomo si fuese tras el rastro de un ciervoherido. Fue detrás de la perra, y vio enel suelo un gran rastro de sangre.Entonces sir Lanzarote la siguió. Y laperra, que no cesaba de mirar haciaatrás, fue por un gran marjal, con sirLanzarote siempre detrás de ella.Entonces advirtió una vieja mansión,corrió la perra hacia allá, y pasó elpuente. Cruzó también sir Lanzaroteaquel puente, que era viejo y flojo; ycuando llegó en medio de una granmansión, vio que yacía muerto uncaballero que era hombre apuesto; yaquella perra le lamió las heridas. Yseguidamente salió una dama llorando, yretorciéndose las manos; y dijoentonces:—¡Oh caballero, muy gran dolor mehas traído!—¿Por qué decís eso? —dijo sirLanzarote—. Jamás hice daño ninguno aeste caballero, pues aquí me ha traídoesta perra por el rastro de la sangre; ypor tanto, gentil señora, no toméisdisgusto conmigo, pues mucho pesartengo de vuestra aflicción.—En verdad, señor —dijo ella—,no creo que seáis vos quien ha matado ami marido, pues quien ha hecho talacción va malherido, y es probable queno se recobre, lo puedo asegurar.—¿Cuál era el nombre de vuestromarido? —dijo sir Lanzarote.—Señor —dijo ella—, se llamabasir Gilbert el Bastardo, uno de losmejores caballeros del mundo; y elnombre del que lo ha matado no lo sé.—Pues Dios os envíe el mejorconsuelo —dijo sir Lanzarote.Y partió, se metió por la florestaotra vez, y allí topó con una doncellaque lo reconoció, y dijo en voz alta:—Bien hallado seas, mi señor; yahora te requiero, por tu caballería, queayudes a mi hermano, que estámalherido y no cesa de sangrar; pueshoy ha luchado con sir Gilbert elBastardo, al que ha dado muerte enfranca batalla, y allí fue mi hermanomalherido. Y hay una dueña, unahechicera, que habita en un castillo aquícerca, la cual me ha dicho que jamássanarán las heridas de mi hermano, hastaque consiga encontrar a un caballero quequiera entrar en la Capilla Peligrosa,donde hallará una espada y un pañoensangrentado en el que está envuelto elcaballero herido, y un trozo de ese pañoy esa espada sanarían las heridas de mihermano, si fuesen curadas con laespada y el paño.—Ésa es cosa de maravilla —dijosir Lanzarote—; pero ¿cuál es el nombrede vuestro hermano?—Señor —dijo ella—, su nombre essir Meliot de Logres.—Pues pesar tengo de eso —dijo sirLanzarote—, porque es miembro de laTabla Redonda; así que haré lo quepueda para ayudarle.—Entonces, señor —dijo ella—,seguid este mismo camino, que osllevará a la Capilla Peligrosa; y yoesperaré aquí hasta que Dios os envíeaquí otra vez, que si vos no loconseguís, no sé de otro caballero en elmundo que pueda acabar esta aventura.Capítulo 15Cómo sir Lanzarote entró en laCapilla Peligrosa y tomó de uncadáver un pedazo de paño yuna espadaPartió luego sir Lanzarote, y al llegar ala Capilla Peligrosa se apeó, y ató elcaballo en una pequeña entrada. Y tanpronto como estuvo dentro del patio, vioante la capilla gran número de ricos yhermosos escudos, puestos del revés,muchos de los cuales había visto sirLanzarote llevados por caballeros. Enesto vio junto a él, de pie, treintacaballeros grandes que sacaban más deuna yarda a cuantos él había visto nunca;y todos hacían muecas y gestos deamenaza a sir Lanzarote.Y al ver éste sus continentes tuvomucho miedo, se puso el escudo delante,y tomó la espada en la mano, dispuesto ahacer batalla; y ellos estaban totalmentearmados con arneses negros,apercibidos con sus escudos, y lasespadas sacadas. Y cuando sir Lanzarotehizo intención de pasar entre ellos, seapartaron a uno y otro lado de él, y leabrieron paso, con lo que se sintió másosado, y entró en la capilla; y no viootra lumbre que una lámpara ardiendo; yentonces descubrió un cadáver cubiertocon una pieza de seda.Entonces se inclinó sir Lanzarote,cortó un pedazo de aquella seda, y alpunto sintió debajo de él como si latierra se estremeciese un poco, lo que leprodujo pavor. Y seguidamente vio unahermosa espada puesta junto alcaballero muerto, la tomó en la mano, yse apresuró a salir de la capilla. Y asíque estuvo en el patio de la capilla, loscaballeros le hablaron con voz terrible,y le dijeron:—Caballero sir Lanzarote, deja esaespada o morirás.—Viva o muera —dijo sir Lanzarote—, no la volveréis a tener con palabrassoberbias, por tanto, luchad por ella siqueréis.Y pasó sin más entre ellos; y fueradel patio de la capilla topó con unahermosa doncella que le dijo:—Señor Lanzarote, deja esa espadadetrás, o morirás por ella.—No la dejaré —dijo sir Lanzarote—, bajo ninguna amenaza.—Si dejases la espada —dijo ella—, no verías más a la reina Ginebra.—Entonces sería yo un loco sidejase esta espada —dijo Lanzarote.—Ahora te requiero, gentilcaballero —dijo la doncella—, que mebeses una sola vez.—No —dijo sir Lanzarote—, no meconsienta Dios eso.—Pues señor —dijo ella—, si mehubieses besado, habrían acabado losdías de tu vida; pero ahora, ¡ay!, heperdido todos mis trabajos, pues habíadispuesto esta capilla por ti y por sirGawain. Y una vez he tenido conmigo asir Gawain, y ha luchado con esecaballero, sir Gilbert el Bastardo, queahí yace muerto, en la capilla; y en esasazón cortó la mano izquierda a sirGilbert el Bastardo. Y, señor Lanzarote,ahora te digo que hace siete años que teamo, aunque ninguna mujer puede tenertu amor sino la reina Ginebra. Pero yaque no puedo disfrutarte ni tener tucuerpo vivo, no esperaba otro gozo eneste mundo que tener tu cuerpo muerto.Entonces lo embalsamaría y lo serviría,y lo guardaría los días de mi vida, ydiariamente te abrazaría, y te besaría enmenosprecio de la reina Ginebra.—Decís bien —dijo sir Lanzarote—, Jesús me preserve de tus artessutiles.Y seguidamente tomó su caballo y sefue de ella. Y como dice el libro, cuandohubo partido sir Lanzarote, tomó ella talaflicción que a las catorce noches murió;y se llamaba Hellawes la hechicera,Señora del Castillo Nigramous.Poco después topó sir Lanzarote conla doncella hermana de sir Meliot. Y alverlo palmoteo y lloró de contento. Yentonces cabalgaron a un castillocercano donde yacía sir Meliot. Y tanpronto como sir Lanzarote lo vio loreconoció; pero estaba muy pálido,como la tierra, de sangrar. Cuando sirMeliot vio a sir Lanzarote se hincó derodillas, y dijo en voz alta:—¡Oh, mi señor Lanzarote,ayudadme!Corrió sir Lanzarote a él, y le tocólas heridas con la espada de sir Gilbert.Y le enjugó después las heridas con unaparte del paño sangriento que envolvía asir Gilbert, y al punto quedó más sanode lo que había sido en su vida.Entonces hubo gran alegría entreellos, e hicieron a sir Lanzarote toda lafiesta que pudieron, y por la mañana sedespidió sir Lanzarote, y rogó a sirMeliot que fuese pronto «a la corte demi señor Arturo, pues se acerca la fiestade Pentecostés, y allí por la gracia deDios me hallaréis». Y con eso sesepararon.Capítulo 16Cómo sir Lanzarote, arequerimiento de una dama,recobró un halcón, por dondefue engañadoY cabalgó sir Lanzarote por muchospaíses extraños, por pantanos y valles,hasta que llegó por fortuna a un hermosocastillo, y cuando lo dejaba atrás, lepareció oír el son de dos cascabeles.Entonces advirtió que pasabavolando un halcón por encima de sucabeza, hacia un alto olmo, con largaspihuelas en sus patas, y fue al olmo aposarse. Se enredaron las pihuelas enuna rama, y cuando quiso alzar el vueloquedó colgando, preso de las patas; viosir Lanzarote cómo colgaba, observóque era un hermoso halcón peregrino ytuvo lástima de él. Entretanto salió unadama del castillo, y dijo en voz alta:—¡Oh, Lanzarote, Lanzarote, ya queeres flor de todos los caballeros,ayúdame a recobrar mi halcón, que sipierdo mi halcón mi señor me destruirá;pues yo guardaba el halcón cuandoescapó de mí, y si mi señor marido seentera, es tan desapoderado que mematará!—¿Cuál es el nombre de vuestroseñor? —dijo sir Lanzarote.—Señor —dijo ella—, se llama sirPhelot, un caballero que pertenece al reyde Northgales.—Bien, gentil señora, ya queconocéis mi nombre, y me requerís decaballería que os ayude, haré lo quepueda por devolveros vuestro halcón,aunque Dios sabe que soy mal trepador,y es muy alto el árbol, y tiene pocasramas con que me pueda ayudar.Y con esto se apeó sir Lanzarote, atóel caballo al mismo árbol, y rogó a ladama que le desarmase. Y cuando estuvodesarmado, se quitó toda la ropa hasta lacamisa y los calzones, y con poder yfuerza trepó hasta el halcón, ató laspihuelas a una rama seca, y arrojó conella el halcón abajo.Tomó al punto la dama el halcón ensu mano, y a continuación saliósúbitamente sir Phelot, su marido, deentre los árboles, todo armado y con laespada desnuda en la mano; y dijo:—¡Ah, caballero Lanzarote, ahora tehallo como yo quería! —y se puso juntoal tronco del árbol para matarlo.—¡Ah, señora! —dijo sir Lanzarote—, ¿por qué me habéis traicionado?—No ha hecho —dijo sir Phelot—sino como yo le mandé, y por ende nohay otro remedio, sino que ha llegado tuhora de morir.—Sería vergüenza para ti —dijo sirLanzarote—, un caballero armado, matara traición a un hombre desnudo.—No tendrás ninguna otra gracia —dijo sir Phelot—; y por tanto, ayúdate sipuedes.—En verdad —dijo sir Lanzarote—,que será para tu vergüenza; pero ya queno lo quieres de otro modo, quédate conmi arnés, cuelga mi espada de una ramaque yo pueda alcanzarla, y haz entoncespor matarme si puedes.—No, no —dijo sir Phelot—, pueste conozco mejor de lo que crees; asíque, no tendrás arma ninguna si yo lopuedo remediar.—¡Ay —dijo sir Lanzarote—, quehaya de morir desarmado un caballero!Y en eso miró encima de él, ydebajo; y sobre su cabeza vio unagruesa estaca, una rama grande y sinhojas, y la quebró con el cuerpo. Bajóentonces un poco, observó cómo estabasu caballo, y saltó súbitamente al otrolado del caballo del que estaba elcaballero.Y entonces sir Phelot se abalanzórabiosamente sobre él, creyendo que ibaa matarlo. Pero sir Lanzarote apartó elgolpe con la estaca, y seguidamente ledio tal golpe en un lado de la cabeza quecayó al suelo sin sentido. Entonces sirLanzarote tomó su espada en la mano yle segó la cabeza. Entonces exclamó ladama:—¡Ay!, ¿por qué has matado a mimarido?—No soy yo el causante —dijo sirLanzarote—, pues con falsedadquisisteis matarme a traición, y ahora osha acontecido esto a los dos.Entonces ella cayó desvanecidacomo si fuese a morir. Y seguidamentesir Lanzarote tomó toda su armaduracomo pudo, y se la puso encima pormiedo a nuevos intentos, pues temía queel castillo del caballero estuviese muycerca. Y lo más presto que pudo tomó sucaballo y partió, dando gracias a Diospor haber escapado de esta aventura.Capítulo 17Cómo sir Lanzarote alcanzó aun caballero que perseguía a suesposa para matarla, y cómo lehablóY cabalgó sir Lanzarote por muchoscaminos salvajes, y muchos pantanos ymarjales. Y al entrar en un valle vio aun caballero que perseguía a una dama,con la espada desnuda, para matarla. Ypor fortuna cuando dicho caballero iba adarle muerte, gritó ella a sir Lanzarotesuplicando que la rescatase. Cuando sirLanzarote vio esta maldad, tomó sucaballo y cabalgó entre ellos, diciendo:—¡Mal hayas, caballero!, ¿por quéquieres matar a esta dama? Te pones envergüenza a ti mismo y a todos loscaballeros.—¿Qué tienes tú que ver entre miesposa y yo? —dijo el caballero—. Lamataré a tu pesar.—No lo harás —dijo sir Lanzarote—, pues antes contenderemos los dos.—Señor Lanzarote —dijo elcaballero—, aquí no tienes parte, puesesta dama me ha traicionado.—No es así —dijo la dama—; enverdad dice injustamente de mí.Y porque amo y quiero a mi primohermano, tiene celos de él y de mí; ycomo tengo que responder ante Dios quenunca hubo pecado entre nosotros. Pero,señor, ya que eres llamado el más dignocaballero del mundo, te requiero, por laverdadera caballería, que me guardes yme salves. Pues por mucho que ledigáis, me matará, pues no tiene merced.—No tengáis ningún temor —dijoLanzarote—, que no estará eso en supoder.—Señor —dijo el caballero—, bajovuestra mirada haré como vos queráistenerme.Así, pues, cabalgó sir Lanzarote a unlado, con ella al otro. Y no habíanandado mucho, cuando pidió elcaballero a sir Lanzarote que sevolviese y mirase detrás de él.—Señor, allá detrás vienen hombresde armas.Y se volvió sir Lanzarote sin recelarninguna traición, y en esto se quedaronla dama y el caballero juntos; y éstesúbitamente le cortó la cabeza a sudama.Y cuando sir Lanzarote vio lo quehabía hecho, le dijo, y llamó:—Traidor, me has afrentado parasiempre.Y súbitamente se apeó del caballo, ysacó la espada para matarlo; y en eso seechó él al suelo, asió a sir Lanzarote porlos muslos, y le suplicó merced.—¡Mal hayas tú —dijo sir Lanzarote—, vergonzoso caballero!; ¡no puedestener merced, así que levanta y luchaconmigo!—No —dijo el caballero—; no melevantaré hasta que me otorgues merced.—Te voy a ofrecer igualdad —dijoLanzarote—: me desarmaré, y no llevarésobre mí otra cosa que la camisa, y laespada en mi mano. Si puedes matarme,quedarás libre para siempre.—No, señor —dijo Pedivere—;jamás aceptaré eso.—Entonces —dijo sir Lanzarote—toma a esa dama y la cabeza, poníassobre ti, y jura aquí sobre mi espadallevarla siempre sobre tu espalda, y nodescansar hasta que llegues a la reinaGinebra.—Señor —dijo—, así lo haré, porla fe de mi vida.—Dime ahora —dijo sir Lanzarote—, ¿cuál es tu nombre?—Señor, me llamo Pedivere.—En hora vergonzosa naciste —dijoLanzarote.Partió, pues, Pedivere con la damamuerta y la cabeza, y halló a la reina conel rey Arturo en Winchester, y allí contótoda la verdad.—Señor caballero —dijo la reina—, ésa es una horrible acción, yvergonzosa, y una gran injuria a sirLanzarote; sin embargo, su honra no esconocida en muchos diversos países.Pero esto os pondré en penitencia: comopodáis ir, llevaréis a esta dama con vosa caballo, al Papa de Roma, para recibirde él penitencia por vuestra fea acción;y no descansaréis otra noche donde lohayáis hecho ya una, y en cualquier camaque os acostéis, el cuerpo muerto yacerácon vos.Hizo él este juramento, y partió. Ycomo cuenta el libro francés, cuandollegó a Roma, el Papa le mandó queregresase de nuevo a la reina Ginebra; yen Roma fue enterrada la dama pormandato del Papa. Y después de esto sirPedivere dio prueba de gran bondad, yfue hombre santo y ermitaño.Capítulo 18Cómo llegó sir Lanzarote a lacorte del rey Arturo, y cómohizo allí relación de todas susnobles hazañas y hechosAhora volvemos a sir Lanzarote delLago, que volvió dos días antes de lafiesta de Pentecostés; y el rey y toda lacorte tuvieron grandísima alegría de sullegada. Y cuando sir Gawain, sir Uwainy sir Sagramore y sir Héctor de Marisvieron a sir Lanzarote con la armadurade sir Kay, comprendieron que fue élquien los había derribado a todos conuna lanza. Entonces hubo sonrisas yrisas entre ellos. Y poco a poco llegarontodos los caballeros que sir Turquinhabía tenido cautivos, y honraron yalabaron a sir Lanzarote.Cuando sir Gaheris les oyó hablar,dijo: «Yo vi toda la batalla de principioa fin»; y contó al rey Arturo cómo habíaocurrido todo, y cómo sir Turquin era elcaballero más fuerte que había visto,excepto sir Lanzarote; y hubo muchoscaballeros que dieron testimonio, cercade sesenta.Entonces contó sir Kay al rey cómosir Lanzarote le había rescatado cuandoiba a morir, y cómo «hizo que loscaballeros se rindiesen a mí, y no a él».Y allí estaban los tres, y dierontestimonio.—Y por Jesús —dijo sir Kay—,porque sir Lanzarote tomó mi arnés y medejó a mí el suyo, cabalgué en buena pazy nadie quiso haberlas conmigo.Poco después llegaron los trescaballeros que habían luchado con sirLanzarote en el puente largo. Y allí serindieron a sir Kay; y sir Kay losperdonó, y dijo que nunca había luchadocon ellos.—Pero yo sosegaré vuestro corazón—dijo sir Kay—: ahí está Lanzarote,que es el que os venció.Cuando supieron esto se alegraronmuchísimo. Y entonces llegó sir Meliotde Logres, y contó al rey cómo sirLanzarote le había salvado de la muerte.Y así se supieron todas sus hazañas,cómo cuatro reinas, hechiceras, lohabían tenido en prisión, y cómo fueliberado por la hija del rey Bagdemagus.También contaron allí todos los grandeshechos de armas que sir Lanzarote habíahecho entre los dos reyes, que son, asaber, el rey de Northgales y el reyBagdemagus. Toda la verdad contaronsir Gahalantine, y sir Mador de la Porte,y sir Mordred, pues estuvieron en aquelmismo torneo.Entonces llegó la dama que conocióa sir Lanzarote cuando éste hirió a sirBelleus en el pabellón. Y allí, arequerimiento de sir Lanzarote, sirBelleus fue hecho caballero de la TablaRedonda.Y en esta sazón sir Lanzarote tuvomás renombre que ningún caballero delmundo, y fue muy honrado por grandes ypequeños.Explicit el noble cuento de sirLanzarote del Lago, que comprende ellibro VI. Sigue aquí la historia de sirGareth de Orkney, que fue llamadoBeaumains por sir Kay, y es el libroséptimo.Libro VIICapítulo 1Cómo Beaumains llegó a lacorte del rey Arturo y demandótres peticiones del rey ArturoCuando Arturo reunió el pleno de suTabla Redonda, le acaeció mandar quela alta fiesta de Pentecostés fuesecelebrada en una ciudad y castillo, queen aquel tiempo se llamaba Kinkenadon,sobre la playa que limitaba cerca deGales. Y tenía costumbre el rey,especialmente en la fiesta dePentecostés, más que en otras fiestas delaño, de no ponerse ese día a comer hastahaber oído o visto alguna maravilla. Ypor esa costumbre le llegaban a Arturotoda clase de extrañas aventuras en esafiesta, más que en ninguna otra.Y así, poco antes del medio día dePentecostés, vio sir Gawain desde unaventana que llegaban tres hombres acaballo, y un enano a pie, ydescabalgaron los tres hombres, guardóel enano los caballos, y uno de estos treshombres era un pie y medio más alto quelos otros dos. Entonces sir Gawain fueal rey y le dijo:—Señor, disponeos a comer, puesaquí mismo vienen extrañas aventuras.Y se sentó Arturo a comer conmuchos otros reyes. Allí estaban todoslos caballeros de la Tabla Redondamenos los que habían quedado presos omuertos en algún encuentro. En la fiestadebía estar siempre el número entero delos ciento cincuenta, pues entoncesestaba completa la Tabla Redonda.Entraron luego en la sala doshombres bien, y ricamente ataviados, encuyos hombros se apoyaba el mancebomás hermoso y gallardo que habíanvisto; era alto y ancho de hombros, y degraciosa cara, y con las manos másgrandes y bellas que jamás viera hombreninguno, pero iba como si no pudieseandar, ni tenerse sino apoyado en loshombros de los otros dos. Luego que lovio Arturo se hizo silencio, les dejaronpaso, y fueron derechamente con elmancebo al alto estrado sin decirpalabra. Entonces se echó para atráseste mancebo, y se enderezó con soltura,diciendo:—Rey Arturo, Dios os bendiga, y atoda vuestra leal compañía, y enespecial a la compañía de la TablaRedonda. Y por esta causa he venidoaquí: a suplicaros y requeriros que meconcedáis tres dones; no os pediré nadafuera de razón, sino que honrosa ydignamente podéis otorgármelos, singran daño ni mengua para vos. El primerdon y merced os lo quiero pedir ahora, ylos otros dos los pediré dentro de docemeses, allá donde celebréis vuestra altafiesta.—Pide, pues —dijo Arturo—, ytendrás tu petición.—Señor, ésta es mi petición paraesta fiesta: que me deis de comer ybeber suficientemente en estos docemeses, y el día que se cumpla el añopediré los otros dos dones.—Mi gentil hijo —dijo Arturo—, teaconsejo que pidas más, pues ésa es muysimple petición; pues mucho me da alcorazón que provienes de personas demerecimiento, y harto ha de errar miconcepto si no pruebas ser hombre demuy gran merecimiento.—Señor —dijo él—, comoquieraque sea, he pedido lo que quiero pedir.—Bien —dijo el rey—; tendrás decomer y beber con suficiencia. Nunca henegado eso a nadie, amigo o enemigo.Pero cuál es tu nombre quisiera saber.—No os lo puedo decir —dijo él.—Ésa es maravilla —dijo el rey—,que no sepas tu nombre, siendo elmancebo más gallardo que he visto.Entonces el rey lo encomendó a sirKay el Mayordomo, y le encargó que lediese toda clase de viandas y bebidas,de las mejores, y también que tuviesetoda clase de provisiones como si fuesehijo de señor.—Poca necesidad hay —dijo sirKay— de hacer tal gasto en él; puesseguro estoy de que ha nacido villano, yque jamás se hará hombre, pues siviniese de gentileshombres os habríapedido caballo y armadura; pero segúnes, así pide. Y ya que no tiene nombre,yo le daré uno, y será el de Beaumains,que quiere decir Bellas-manos. Lollevaré a la cocina, y allí tendrá espesoscaldos todos los días, de manera quecuando acabe el año habrá engordadocomo un puerco.Y seguidamente partieron los doshombres que lo habían traído, y lodejaron con sir Kay, que lo menosprecióy se mofó de él.Capítulo 2Cómo sir Lanzarote y sirGawain se enojaron porque sirKay se mofó de Beaumains, ycómo una doncella deseó uncaballero que luchase por unadamaCon lo que se enojó sir Gawain, y enespecial sir Lanzarote rogó a sir Kayque dejase sus burlas, «pues me apuestola cabeza a que probará ser hombre degran honor».—Sea quien sea —dijo sir Kay—,no puede ser como decís, pues según es,así ha pedido.—Tened cuidado —dijo sirLanzarote—, pues también pusisteismote al buen caballero Breunor,hermano de sir Dinadan, y lo llamasteisLa Cote Male Tallé, y se os volvió enojodespués.—En cuanto a eso —dijo sir Kay—,éste jamás probará tal cosa. Pues sirBreunor siempre estuvo deseoso dehonor, éste desea pan y bebida y caldos;por mi vida que lo criaron en algunaabadía, y comoquiera que sea, les faltóla comida y bebida, y ha venido aquí enbusca de sustento.Y le mandó sir Kay que se procurasesitio y se sentase a comer; y fueBeaumains a la puerta de la sala, sesentó entre picaros y truhanes, y allícomió tristemente. Y sir Lanzarote,después de comer, le pidió que fuese asu cámara, que allí tendría suficientecomida y bebida. Y lo mismo hizo sirGawain; pero él rechazó ambosofrecimientos, y no quiso hacer sino loque sir Kay le mandaba, pese a todos losofrecimientos.Pero, tocante a sir Gawain, teníamotivo para ofrecerle aposentamiento,comida y bebida, ya que tal ofrecimientole nacía de la sangre, pues era parientesuyo más cercano de lo que él sabía. Encuanto al de sir Lanzarote nacía de sugran gentileza y cortesía.Y así fue puesto en la cocina, y allídurmió por las noches como losmancebos de la cocina. Y así soportótodo ese año, sin descontentar nunca ahombres ni mancebos, sino mostrándosesiempre humilde y amable. Pero siempreque había alguna justa de caballeros,quería verla si podía. Y sir Lanzarote ledaba oro que gastar, y ropas, y lo mismosir Gawain; y donde había algunacompetición, allí estaba él, y nadielanzaba la barra o la piedra a dos yardasde la suya. Entonces decía sir Kay:—¡Pues qué!, ¿holgáis, mi mancebode cocina?Así pasó el tiempo hasta la fiesta dePentecostés. Y en esa sazón el rey lacelebró en Caerleon con la más granderealeza, como hacía cada año. Pero noquería comer vianda ninguna enPentecostés, hasta oír alguna aventura.Entonces fue un escudero al rey, y ledijo:—Señor, podéis poneros a comer,pues aquí llega una doncella con algunaextraña aventura.Entonces se alegró el rey, y se sentó.En eso entró una doncella en la sala,saludó al rey, y le suplicó socorro.—¿Para quién? —dijo el rey—.¿Cuál es la aventura?—Señor —dijo ella—, tengo unaseñora de gran honra y renombre, a laque tiene cercada un tirano, de maneraque no puede salir de su castillo; y yaque éstos son llamados los más noblescaballeros del mundo, acudo a vos parasuplicaros socorro.—¿Cómo se llama vuestra señora, ydónde vive, y quién es y cómo se llamael que la tiene cercada?—Señor rey —dijo ella—, en cuantoal nombre de mi señora, no loconoceréis por mí en esta sazón, pero oshago saber que es dama de granmerecimiento y muchas tierras; y encuanto al tirano que la asedia y destruyesus tierras, se llama el Caballero de lasLandas Bermejas.—No lo conozco —dijo el rey.—Señor —dijo sir Gawain—; yo loconozco bien, pues es uno de los máspeligrosos caballeros del mundo; dicenque tiene la fuerza de siete hombres, yde él escapé una vez muy difícilmentecon vida.—Gentil doncella —dijo el rey—,aquí hay caballeros que harían todo supoder por rescatar a vuestra señora;pero ya que no queréis decir su nombre,ni dónde vive, ninguno de miscaballeros que aquí están irá con vospor mi voluntad.—Entonces habré de seguirbuscando —dijo la doncella.Capítulo 3Cómo Beaumains deseó labatalla, y cómo le fue otorgada,y cómo deseó ser hechocaballero por sir LanzaroteEn esto se presentó Beaumains ante elrey, mientras estaba allí la doncella, ydijo así:—Señor rey, Dios os agradezcahaberme tenido este año en vuestracocina, y dado todo mi sustento, y ahoraquiero pediros los dos dones quequedan.—Pide, por mi vida —dijo el rey.—Señor, éstos son los dos dones:primero, que me otorguéis la aventura deesta doncella, pues me pertenece.—La tendrás —dijo el rey—. Yo tela otorgo.—Entonces, señor, éste es el otrodon: rogaréis a sir Lanzarote del Lagoque me haga caballero, pues por élquiero ser hecho caballero y por ningúnotro. Y cuando yo haya partido, os ruegoque le dejéis cabalgar en pos de mí, yme haga caballero cuando yo se lo pida.—Todo eso se hará —dijo el rey.—¡Mal hayas tú! —dijo la doncella—; ¿no tendré sino a uno que es vuestropaje cocina?Enojóse entonces ella, tomó sucaballo y partió.Y en esto fue uno a Beaumains y ledijo que le habían traído su caballo yarmadura; y allí estaba el enano contodo lo que él necesitaba, de la más ricamanera; con lo que toda la corte tuvomucha maravilla de dónde venía todoese aparejo. Y cuando estuvo armado,muy pocos hombres fueron tan gallardoscomo él; y entró seguidamente en la sala,se despidió del rey Arturo, de sirGawain y de sir Lanzarote, rogó a ésteque se apresurase a ir tras él y partió enpos de la doncella.Capítulo 4Cómo partió Beaumains, y cómotuvo de sir Kay lanza y escudo,y cómo justó con sir LanzarotePero fueron muchos los que salierondetrás a contemplar lo bien encabalgadoy aparejado que iba, con paño de oro,aunque no llevaba lanza ni escudo.Entonces dijo sir Kay abiertamente en lasala:—Cabalgaré en pos de mi mancebode cocina, a ver si me reconoce mejorque él.Y dijeron sir Lanzarote y sirGawain:—Permaneced aquí.Se apercibió sir Kay, tomó sucaballo y su lanza, y fue tras él.Y no bien alcanzó Beaumains a ladoncella, llegó también sir Kay, y dijo:—¡Beaumains!, ¿qué, señor, no meconocéis?Entonces volvió él su caballo, ysupo que era sir Kay, que le había hechotodo el menosprecio que habéis oídoantes.—Sí —dijo Beaumains—; bien osconozco como caballero descortés de lacorte, y por tanto guardaos de mí.En esto se puso sir Kay la lanza enel ristre, y corrió derecho hacia él; y fueBeaumains con igual ímpetu hacia él,espada en mano, le apartó con ella lalanza, y le atravesó el costado de unaestocada, de manera que sir Kay cayócomo muerto; se apeó Beaumains, tomóel escudo y la lanza de sir Kay, saltósobre su propio caballo y siguió sucamino.Todo esto vio sir Lanzarote, y lomismo la doncella. Mandó entonces éstaa su enano que saltase sobre el caballode sir Kay, y así lo hizo. A la sazónhabía llegado sir Lanzarote, le ofrecióBeaumains justar; y se apercibieron, y searremetieron tan fieramente que sederribaron ambos a tierra, y quedaronmuy magullados. Entonces se levantó sirLanzarote y se libró del caballo.Y arrojó Beaumains su escudo, yofreció a sir Lanzarote luchar a pie; y seacometieron como dos jabalíes,acosando, tajando y tirando estocadaspor espacio de una hora; y sir Lanzarotelo sentía tan fuerte que se maravillabade su fuerza, pues luchaba más como ungigante que como un caballero, y sulucha era duradera y peligrosa enextremo. Pues sir Lanzarote tenía tantotrabajo con él que temía quedar envergüenza; y dijo:—Beaumains, no luchéis con tantoempeño. No es tan grande vuestraquerella y la mía que no la podamosdejar.—Así es, en verdad —dijoBeaumains—; pero me place sentirvuestra fuerza; sin embargo, mi señor, nohe puesto yo todo mi empeño.Capítulo 5Cómo Beaumains dijo sunombre a sir Lanzarote, y cómofue armado caballero por sirLanzarote, y alcanzó después ala doncella—En nombre de Dios os prometo —dijosir Lanzarote—, por la fe de mi vida,que he tenido que hacer mucho parasalvarme de ser avergonzado; y portanto, ningún temor debéis tener deningún caballero terrenal.—¿Esperáis que pueda mostrarme encualquier momento como un caballeroprobado? —dijo Beaumains.—Sí —dijo sir Lanzarote—, hacedcomo habéis hecho, y yo seré vuestrovaledor.—Entonces —dijo Beaumains—, osruego que me deis la orden decaballería.—Antes debéis decirme vuestronombre —dijo sir Lanzarote—, y de quélinaje venís.—Señor, lo haré con tal de que nome descubráis —dijo Beaumains.—No —dijo sir Lanzarote—, os loprometo por la fe de mi vida, hasta quesea públicamente conocido.—Entonces, señor —dijo él—, mellamo Gareth y soy hermano de sirGawain de padre y de madre.—¡Ah, señor! —dijo sir Lanzarote—, más contento soy de vos que antes;pues siempre pensé que debíais de serde noble sangre, y que no veníais a lacorte por comida ni por bebida.Y entonces sir Lanzarote le dio laorden de caballería, y sir Gareth le rogóque se despidiesen y le dejase ir.Y se separó sir Lanzarote de él, fue asir Kay, y lo hizo llevar sobre su escudoa la corte, y con gran trabajo fue vuelto ala vida; y todos menospreciaron a sirKay; y en especial sir Gawain y sirLanzarote dijeron que no estaba bien quereprochara a ningún mancebo, pues bienpoco sabía «de qué cuna viene, y porqué causa ha venido a esta corte»; ydejamos a sir Kay, y volvemos aBeaumains. Cuando hubo alcanzado a ladoncella, luego dijo ésta:—¿Qué haces aquí? Hueles todo acocina, tus ropas están sucias de la grasay el sebo con que te has pringado en lacocina del rey Arturo. ¿Crees —dijo—que voy a aceptarte porque has matado aese caballero? Te aseguro que no, puesdesdichada y cobardemente lo hasmatado; así que vuélvete, sucio paje decocina, que bien te conozco, pues sirKay te llamó Beaumains. ¿Qué eres túsino un haragán que se ocupa de darvueltas a los asadores y de fregar lascacerolas?—Doncella —dijo Beaumains—,decid lo que queráis; no me iré de vospor mucho que digáis, pues heprometido al rey Arturo acabar vuestraaventura, y he de llevarla a término, omorir en ella.—¡Mal hayas tú, picaro de cocina!¿Quieres acabar mi aventura? Pronto teenfrentarás con alguien a quien noquerrías haber visto ni por todo el caldoque has cenado en tu vida en cuanto leveas la cara.—Ya lo veremos —dijo Beaumains.Y cuando entraron en el bosque,vieron venir un hombre huyendo todo lodeprisa que podía.—¿Adonde vas? —dijo Beaumains.—¡Oh, señor —dijo—, ayudadme,pues aquí cerca en un claro hay seisladrones que han prendido a mi señor, lohan atado y temo que lo quieran matar!—Llévame allá —dijo Beaumains.Y cabalgaron juntos hasta quellegaron a donde estaba atado elcaballero; fue entonces sobre ellos, hiriómortalmente a uno, después a otro, y deltercer tajo mató a un tercero, poniendoen fuga a los otros tres. Y cabalgó trasellos y los alcanzó; entonces sevolvieron los tres ladrones, y asaltaronsañudamente a Beaumains; perofinalmente los mató, volvió, y desató alcaballero. Se lo agradeció éste, y lerogó que le acompañase a su castillo, apoco trecho de allí, donde lerecompensaría honrosamente su buenaacción.—Señor —dijo Beaumains—, noquiero ninguna recompensa. Hoy he sidohecho caballero por el noble sirLanzarote y por tanto, no quiero tenerninguna recompensa sino la que Dios medé. Y también debo seguir a estadoncella.Y cuando llegó junto a ella, ésta ledijo que se fuese de su lado:—Pues hueles todo a cocina. ¿Creesacaso que me da alegría verte? Todo esono lo has hecho sino por tu desventura;pero ya tendrás una visión que te harávolver con presteza.Entonces el mismo caballero quehabía sido rescatado de los ladrones fuetras la doncella, y le rogó que serecogiese con él esa noche. Y como eracerca de la noche, la doncella cabalgócon él a su castillo, y allí fueron bienacogidos; y en la cena, el caballerosentó a sir Beaumains enfrente de ladoncella.—¡Qué vergüenza, señor caballero!—dijo ella—; sois descortés al poner aun paje de cocina delante de mí; mejorle cuadraría degollar un puerco queestar sentado ante una doncella de altolinaje.Entonces el caballero se avergonzóde estas palabras, levantó a sirBeaumains, lo puso en una mesaapartada, y se sentó con él; y toda esanoche holgaron y tuvieron alegredescanso.Capítulo 6Cómo luchó Beaumains con doscaballeros, y los mató, en unpasoY por la mañana se despidieron ladoncella y él, dieron las gracias alcaballero, partieron, y siguieron sucamino hasta que llegaron a una granfloresta. Y había allí un gran río con unsolo paso, y dos caballeros en la otraparte que les vedaban el paso.—¿Qué dices ahora? —dijo ladoncella—, ¿vas a desafiar a esoscaballeros, o a volverte por donde hasvenido?—No —dijo sir Beaumains—; nome volveré, así fuesen seis más.Y seguidamente se lanzó al agua; yen medio del agua quebraron las lanzashasta sus manos el uno sobre el otro, yentonces sacaron las espadas, y seacometieron con gana. Y finalmenteBeaumains dio al otro tal golpe encimadel yelmo que le atronó la cabeza, conlo que cayó al agua, y se ahogó. Espoleóentonces a su caballo y salió a tierra,donde cayó sobre él el otro caballero;quebró su lanza, y sacaron las espadas ylucharon mucho rato. Finalmente sirBeaumains le hendió el yelmo y lacabeza hasta los hombros; y acontinuación fue a la doncella y le rogóque siguiese su camino.—¡Ay —dijo ella—, que un paje decocina haya tenido la fortuna de destruira tan valerosos caballeros! Pero ¿creesque lo has hecho esforzadamente? Puesno es así; porque en el caso del primercaballero, tropezó su caballo y se ahogóen el agua, y no fue por tu fuerza, ni portu poder. En cuanto al otro, fuiste atraición por detrás y lo mataste en malalid.—Doncella —dijo Beaumains—,podéis decir cuanto queráis, pero conquienquiera que tenga que haberlas,confío en Dios dejarlo servido antes desepararnos. Y por tanto ninguna cuentahago de lo que digáis, con tal que puedaganar a vuestra señora.—¡Mal hayas, sucio sirviente decocina! Ya encontrarás caballeros queabatirán tu soberbia.—Gentil doncella, habladme concortesía y entonces acabarán miscuidados, pues cualesquiera que seanlos caballeros, ni los temo ni meinquietan.—También lo digo en tu provecho—dijo ella—, a fin de que puedasvolver con honra; pues si me siguesmorirás; porque veo que todo lo hacespor desventura, y no por proeza de tusmanos.—Bien está, doncella; podéis decircuanto queráis; pero allá donde vayáis,yo os seguiré.Y cabalgó Beaumains con esta damahasta hora de vísperas, mientras ella nocesaba de reprenderle. Y llegaron a unanegra landa donde había un espino negrodel que colgaba una bandera negra, y alotro lado un escudo negro; y junto a élhabía de pie una lanza negra, gruesa ylarga, y un gran caballo negro cubiertode seda, y cerca una piedra negra.Capítulo 7Cómo Beaumains luchó con elCaballero de las NegrasLandas, y luchó con él hastaque éste cayó y murióY había allí sentado un caballero todoarmado con negro arnés, cuyo nombreera el Caballero de las Negras Landas.Entonces la doncella, cuando vio a estecaballero, pidió a Beaumains que huyesecorriendo por el valle, ya que no tenía elcaballo ensillado.—Muchas gracias —dijo Beaumains—; pero siempre me tendríais porcobarde.En eso el Caballero Negro, alacercarse ella, le habló y dijo:—Doncella, ¿habéis traído a estecaballero del rey Arturo para que seavuestro campeón?—No, gentil caballero —dijo ella—; éste no es sino un picaro mantenidopor caridad en la cocina del rey Arturo.—¿Por qué viene con ese atavío? —dijo el caballero—. Es vergüenza quevaya en vuestra compañía.—Señor, no puedo librarme de él —dijo ella—, pues conmigo cabalga a mipesar. Quiera Dios que lo apartéis demí, o lo matéis si podéis, ya que es unpicaro desdichado, y desdichadamentese ha portado este día; pues le he vistomatar a dos caballeros en el paso delrío, y otros hechos antes, maravillosos ypor desdicha.—Me maravilla —dijo el CaballeroNegro— que no haya hombre demerecimiento que quiera haberlas conél.—No lo conocían —dijo la doncella—; y por cabalgar conmigo, creen quees hombre de noble nacimiento.—Bien puede ser —dijo elCaballero Negro—; porque aunquedecís que no es hombre demerecimiento, muy gallarda es supersona, y parece hombre fuerte. Perosólo os otorgaré esto: lo pondré a pie, yme quedaré con su caballo y su arnés,pues sería vergüenza para mí hacerlemás daño.Al oírle sir Beaumains hablar así,dijo:—Señor caballero, eres demasiadogeneroso con mi caballo y mi arnés; tehago saber que no los tendrás por nada,y te guste o no, cruzaré esta landa a tupesar. Y no tendrás de mí caballo niarnés, a menos que los ganes con tusmanos; y por tanto veamos qué puedeshacer.—¿Eso dices? —dijo el CaballeroNegro—. Deja a tu señora libre de ti,pues no se acuerda con un sirviente decocina cabalgar con tal dama.—¡Mientes! —dijo Beaumains—;soy nacido gentilhombre, y de linaje másalto que el tuyo, cosa que voy a probarsobre tu cuerpo.Entonces con gran ira se separaroncon sus caballos, y se arremetieroncomo el trueno: y quebró su lanza elCaballero Negro, y Beaumains leatravesó ambos costados, con lo que sequebró su lanza, y le quedó el trozo en elcostado. Sin embargo, el CaballeroNegro sacó su espada, y descargómuchos ansiosos golpes, y de granfuerza, e hirió muy gravemente aBeaumains. Pero a la postre elCaballero Negro, al cabo de hora ymedia, cayó desvanecido del caballo, ymurió.Entonces Beaumains, viéndole tanbuen arnés y caballo, se apeó, se armócon su armadura, tomó su caballo y fueen pos de la doncella. Cuando ésta levio acercarse, dijo:—¡Apártate, picaro de cocina, delviento, pues me ofende el olor de tusropas sucias! ¡Ay, que un picarosemejante haya matado por desdicha atan buen caballero, como has hecho tú!Pero todo será para tu desventura. Aquícerca hay uno que te hará pagar todo loque debes; y por tanto te aconsejo quehuyas.—Puede ser —dijo Beaumains—que me venzan o me maten; pero osprevengo, gentil doncella, que no huiré,ni dejaré vuestra compañía por muchoque digáis; pues siempre estáis diciendoque voy a morir o a ser vencido y,comoquiera que sea, soy yo quien salesin daño, y ellos quedan tendidos en elsuelo. Y por tanto, mejor haríais endejar de reprocharme todo el día, puesno me iré hasta ver el fin de estajornada, o me maten, o sea vencidoverdaderamente; por tanto seguidvuestro camino, que yo os seguirésuceda lo que suceda.Capítulo 8Cómo el hermano del caballeroque fue muerto se enfrentó conBeaumains, y luchó conBeaumains, hasta que se rindióa élCabalgaban, pues, juntos, cuando vieronvenir hacia ellos a un caballero todo deverde, caballo y arnés; y al llegar cercade la doncella, preguntó a ésta:—¿Es a mi hermano el CaballeroNegro al que traéis con vos?—No, no —dijo ella—; que estedesdichado picaro de cocina ha matadoa vuestro hermano por desventura.—¡Ay —dijo el Caballero Verde—,ésa es gran lástima, que un caballero tannoble como él haya sido muerto pordesventura, y más por mano de unpicaro, como decís que es! ¡Ah, traidor,morirás por haber matado a mi hermano!Muy noble caballero era, y se llamabasir Percard.—¡Yo te desafío! —dijo Beaumains—; pues te hago saber que lo matécaballerescamente y no de maneravergonzosa.Seguidamente fue el Caballero Verdea un cuerno, que era verde y colgaba deun espino, tocó tres sones mortales,acudieron luego dos doncellas y learmaron con diligencia. Y entonces tomóun gran caballo, un escudo verde y unalanza verde.Entonces corrieron contra sí contodas sus fuerzas y quebraron las lanzashasta sus manos. Sacaron las espadas, yse dieron muchos recios golpes,hiriéndose muy gravemente el uno alotro. Y finalmente Beaumains,arremetiendo de través con su caballo,golpeó al del Caballero Verde decostado, de manera que cayó a tierra.Entonces el Caballero Verde dejó elcaballo con diligencia y se puso de pie.Vio esto Beaumains, se apeó luego, y seacometieron como dos poderososguerreros mucho rato; y ambossangraban gravemente. En eso se acercóla doncella y dijo:—Mi señor Caballero Verde, ¿cómoes que tardáis tanto tiempo,vergonzosamente, con el picaro decocina? ¡Ay, es vergüenza que os hayanhecho caballero, para ver a un truhánvencer a tal caballero, como yerba quecrece por encima del trigo!Al oír esto se avergonzó elCaballero Verde, descargó un poderosogolpe, y le rajó el escudo de arribaabajo. Cuando Beaumains vio su escudopartido en dos, se sintió un poco corridode ese golpe, y de las palabras de ella; yle dio entonces tal revés encima delyelmo que lo hizo caer de rodillas. Ysúbitamente Beaumains lo tiró al suelode bruces. Entonces el Caballero Verdepidió merced, se rindió a Beaumains yle suplicó que no lo matase.—Todo es en vano —dijoBeaumains—; pues vas a morir, a menosque esta doncella que viene conmigo mesuplique que te salve la vida —yseguidamente le desenlazó el yelmocomo para matarlo.—¡Mal hayas tú, falso sirviente decocina! ¡Jamás te rogaré que le salves lavida, pues nunca estaré en deudacontigo!—Entonces morirá —dijoBeaumains.—¡No seas tan osado, sucio picaro—dijo la doncella—, de matarlo!—¡Ay —dijo el Caballero Verde—,no consintáis que muera, si una palabragraciosa me puede salvar! Gentilcaballero, perdóname la vida, y yo teperdonaré la muerte de mi hermano, yme convertiré para siempre en vasallotuyo, y treinta caballeros que tengoestarán siempre a tu servicio.—¡En nombre del diablo! —dijo ladoncella—; ¡que este sucio picaro decocina haya de tener tu servicio y detreinta caballeros!—Señor caballero —dijoBeaumains—, nada de todo eso teaprovechará, a menos que mi doncellahable conmigo en favor de tu vida —yseguidamente hizo ademán de matarlo.—Déjalo —dijo la doncella—,sucio picaro. No lo mates; pues si lohaces te arrepentirás.—Doncella —dijo Beaumains—,vuestra petición es para mí un placer, ypor vuestro mandamiento salvará lavida, y no de otra manera —y dijodespués—: señor caballero de lasverdes armas, te dejo libre arequerimiento de esta doncella, pues yaque no quiero hacerla enojar, cumplirécuanto ella me encarga.Y entonces hincó una rodilla elCaballero Verde y le rindió homenajecon su espada. Entonces dijo ladoncella:—Mucho me pesa, Caballero Verde,vuestro daño, y la muerte de vuestrohermano el Caballero Negro, pues granmenester tenía de vuestra ayuda, ya quetemo mucho pasar esta floresta.—No, no tengáis ningún temor —dijo el Caballero Verde—; pues osaposentaréis conmigo esta noche, ymañana yo os ayudaré a atravesar lafloresta.Tomaron, pues, sus caballos ycabalgaron a su morada, que estaba allícerca.Capítulo 9Cómo la doncella no cesaba dereprochar a Beaumains, y no leconsintió sentarse a su mesa,sino que lo llamó mancebo decocinaY la doncella no cesaba de reprochar aBeaumains, y no le consintió sentarse asu mesa, así que el Caballero Verde lollevó y lo sentó a una mesa apartada.—Maravíllame —dijo el CaballeroVerde a la doncella— que reprochéis aeste noble caballero como hacéis, puesos prevengo, doncella, que es muy noblecaballero, y no conozco a ningúncaballero que sea capaz de vencerlo;por tanto, muy mal hacéis enreprocharlo, ya que os hará muy buenservicio; pues comoquiera que llegue aser, probaré a la postre que viene denoble sangre y de linaje real.—¡Callad, callad! —dijo ladoncella—; es vergüenza que digáis talhonra de él.—En verdad —dijo el CaballeroVerde—, sería vergüenza por mi partedecir de él nada deshonroso, pues haprobado ser mejor que yo; y aunque mehe enfrentado a muchos noblescaballeros en mis días, ninguno hehallado hasta ahora que le pueda vencer.Y se retiraron esa noche a descansar,y el Caballero Verde mandóprivadamente que treinta caballerosvelasen a Beaumains para guardarlo detoda traición. Y por la mañana selevantaron todos, oyeron misa yquebraron el ayuno; tomaron después suscaballos, y siguieron su camino, y elCaballero Verde los guió a través de lafloresta; y dijo allí el Caballero Verde:—Mi señor Beaumains, yo y estostreinta caballeros estaremos siempreprestos a vuestra llamada, sea cuandosea, e iremos a donde nos queráisenviar.—Bien dicho está —dijo Beaumains—: cuando yo os llame, deberéis ir arendiros al rey Arturo, con todosvuestros caballeros.—Si así nos lo mandáis, estaremosapercibidos en todo momento —dijo elCaballero Verde.—¡Mal hayas, mal hayas tú, ennombre del diablo! —dijo la doncella—; ¡que tan buenos caballeros hayan deser obedientes a un picaro de cocina!Y entonces se despidieron elCaballero Verde y la doncella, y dijoésta a Beaumains:—¿Por qué me sigues, mancebo decocina? Arroja tu escudo y tu lanza, yhuye de aquí; a tiempo te lo aconsejo, omuy pronto dirás: «¡Ay de mí!». Puesaunque fueses tan recio como Wade,Lanzarote, Tristán, o el buen caballerosir Lamorak, no cruzarás un paso queaquí llaman Pas Perilous.—Doncella —dijo Beaumains—,que huya el que tenga miedo; pues seríavergüenza volverme cuando he hechotanto camino con vos.—Bien —dijo la doncella—; notardarás en hacerlo, quieras o no.Capítulo 10Cómo el tercer hermano,llamado el Caballero Bermejo,justó y luchó contra Beaumains,y cómo lo venció BeaumainsAl poco rato vieron una torre blancacomo la nieve, bien guarnecida dematacanes, y doblemente fosada. Ysobre la puerta de la torre colgabancincuenta escudos de diversos colores, ya su pie había un hermoso prado en elque se veían muchos caballeros yescuderos, cadalsos y pabellones, pues ala mañana siguiente iba a haber allí ungran torneo. Y estaba el señor de la torrede su castillo, mirando desde unaventana, cuando vio venir a unadoncella, un enano y un caballerocompletamente armado.—Así Dios me ayude —dijo elseñor—; con ese caballero quiero justar,pues veo que es caballero andante.Y se armó y encabalgó con granprisa. Cuando estuvo a caballo, con suescudo y su lanza, fue todo bermejo,arnés, caballo y cuanto a él pertenecía.Y al acercarse creyó que era su hermanoel Caballero Negro; por lo que alzó lavoz y dijo:—Hermano, ¿qué hacéis en estasmarcas?—No, no —dijo la doncella—, queno es él; éste no es sino un picaro decocina, mantenido de caridad en la cortedel rey Arturo.—De todas maneras —dijo elCaballero Bermejo—, quiero hablar conél antes de que se vaya.—¡Ah! —dijo la doncella—, estepicaro ha matado a tu hermano, y sir Kayle ha puesto por mote Beaumains; y estecaballo y este arnés eran de tu hermano,el Caballero Negro. También he vistocómo ha vencido a tu hermano elCaballero Verde. Pero ahora podrásvengarte, ya que nunca puedo vermelibre de él.En esto se separaron los doscaballeros, se embistieron con todas susfuerzas, y cayeron ambos de suscaballos a tierra. Dejaron entonces suscaballos, se pusieron el escudo delante,sacaron las espadas, y comenzaron adarse graves golpes, ora aquí, ora allá,acosando, tirando tajos y estocadas, yarremetiéndose como dos jabalíes, porespacio de dos horas.Entonces la doncella dijo a voces alCaballero Bermejo:—¡Ay, noble Caballero Bermejo,piensa en la honra que te ha seguido! Nodejes que un picaro de cocina te duretanto como te está durando.Entonces se enojó el CaballeroBermejo, dobló sus golpes, e hirió muygravemente a Beaumains, cuya sangrederramaba abundante al suelo, demanera que era prodigio ver tan fuertebatalla. Pero finalmente sir Beaumainslo derribó a tierra; y cuando fue a darmuerte al Caballero Bermejo, éstesuplicó merced, diciendo:—Noble caballero, no me mates, yme otorgaré a ti con cincuentacaballeros que tengo bajo mi mando. Yte perdono todo el menosprecio que mehas hecho, y la muerte de mi hermano elCaballero Negro.—De nada valdrá todo esto —dijoBeaumains—, a menos que mi doncellame suplique que te perdone la vida —yseguidamente hizo ademán de ir acortarle la cabeza.—Déjalo, Beaumains, y no lo mates,pues es un noble caballero; no seas tanosado, por tu cabeza, sino sálvalo.Entonces Beaumains dijo alCaballero Bermejo:—Levanta, y agradece la vida a estadoncella.Entonces el Caballero Bermejo lerogó que visitase su castillo, y pasaseallí la noche. Consintió también ladoncella, y tuvieron allí alegre acogida.Pero no cesaba la doncella de decirmuchas palabras injuriosas aBeaumains, de lo que estaba muymaravillado el Caballero Bermejo; ytoda esa noche hizo el CaballeroBermejo que sesenta caballeros velasena Beaumains para que no recibieseninguna afrenta ni villanía.Por la mañana oyeron misa,comieron, y fue el Caballero Bermejo aBeaumains con sus sesenta caballeros, yle ofreció su homenaje y lealtad en todotiempo, y hacerle servicio él y suscaballeros.—Os lo agradezco —dijoBeaumains—; pero esto sólo meotorgaréis: cuando yo os llame, iréis ami señor el rey Arturo, y os ofreceréis aél para ser caballeros suyos.—Señor —dijo el CaballeroBermejo—, presto estaré, y micompañía, a vuestra llamada.Partieron, pues, sir Beaumains y ladoncella, y siguió ésta censurándolo,mientras cabalgaba, de la manera masinjusta.Capítulo 11Cómo soportó sir Beaumainsgrandes reproches de ladoncella, y los soportópacientemente—Doncella —dijo Beaumains—, soisdescortés al reprocharme como hacéis,pues creo que os he hecho buen servicio,y no cesáis de amenazar que serévencido por los caballeros con que meencuentro, aunque siempre, pese a todavuestra presunción, son ellos los quequedan en el polvo o en el barro, y portanto os ruego que no me reprochéismás; y cuando me veáis vencido orendido como menguado, entoncespodréis mandarme que me apartevergonzosamente de vos; pero os hagosaber que antes no me separaré de vos,pues sería peor que necio si lo hiciesecuando todo este tiempo gano honor.—Bien —dijo ella—; muy prontohabrá un caballero que te hará pagartodas tus cuentas, pues es el hombre demás merecimiento en el mundo, exceptoel rey Arturo.—Mucho lo deseo —dijoBeaumains—; cuanto más de honor sea,mayor será el mío enfrentándome con él.Y a poco advirtieron dónde teníanante ellos una ciudad rica y hermosa. Yentre ellos y la ciudad, en una milla ymedia, un hermoso prado que parecíarecién segado, y en él muchospabellones de aspecto muy hermoso.—Mira —dijo la doncella—, alláestá un señor que es dueño de aquellaciudad; y es su costumbre, cuando eltiempo es bueno, residir en este pradopara justar y tornear. Y siempre tienecon él quinientos caballeros ygentileshombres de armas; y se celebrantoda clase de juegos que ungentilhombre puede concebir.—Mucho me placería —dijoBeaumains— ver a ese gallardo señor.—Sobradamente lo vas a ver —dijola doncella, y al llegar más cerca vio elpabellón donde estaba—. Mira, ¿vesaquel pabellón de color índigo? —ytodas las cosas que había alrededor,hombres y mujeres, caballos enjaezados,escudos y lanzas, eran de color índigo—. Se llama sir Persant de la India, y esel más altivo caballero que hayasconocido nunca.—Bien puede ser —dijo Beaumains—, pero por si no fuese tan reciocaballero, en este campo me quedaréhasta que lo vea bajo su escudo.—¡Ah, loco! —dijo ella—, mejorharías en huir a tiempo.—¿Por qué? —dijo Beaumains—, sies tal como le hacéis, no vendrá sobremí con todos sus hombres, o con susquinientos caballeros. Y si vienen de auno, no los defraudaré mientras dure mivida.—¡Es vergüenza —dijo la doncella— que un maloliente picaro hable contamaña soberbia!—Doncella —dijo él—, hacéis malen reprocharme, pues antes quisierahacer cinco batallas que ser reprochadode esa manera; dejad que venga y hagaluego lo que quiera.—Señor —dijo ella—, no sé quiéneres, ni de qué linaje vienes; osadamentehablas, y osadamente te has portado,como he visto; y por eso te ruego que tesalves si puedes, pues mucho trabajohabéis tenido tú y tu caballo, y me temoque vamos a tardar demasiado en llegaral cerco, aunque está sólo a siete millasde aquí, y hemos pasado todos los pasospeligrosos, salvo éste; pero aquí temomucho que recibas algún daño; por tantono quisiera que quedaseis magullado niherido con este fuerte caballero. Aunqueos hago saber que este sir Persant de laIndia no tiene fuerza ni podercomparado con el caballero que hapuesto cerco a mi señora.—En cuanto a esto —dijo sirBeaumains—, que sea como quiera.Pues ya que he llegado tan cerca de estecaballero quiero probar su fuerza antesde separarme de él; pues caería envergüenza si ahora me echase atrás. Ypor tanto, doncella, no tengáis duda deque por la gracia de Dios entenderé coneste caballero de tal suerte que doshoras después del mediodía me habrélibrado de él. Y llegaremos al cerco dedía.—¡Ah, Jesús!, no sé —dijo ladoncella— qué clase de hombre sois,pues no puede ser, sino que venís desangre noble, pues jamás mujer hatratado a un caballero tan injusta yvergonzosamente como yo a vos, ysiempre cortésmente me habéissoportado, y eso no puede venir sino desangre gentil.—Doncella —dijo Beaumains—,poco puede hacer un caballero, si no escapaz de soportar a una doncella, puespor mucho que hayáis dicho, ningunacuenta he hecho de vuestras palabras,pues cuanto más decíais más meenfurecíais, y descargaba mi ira sobreaquellos con quienes luchaba. Y portanto todas vuestras injurias meanimaban en mi batalla, y hacían quepensase en mostrarme y probarme alfinal quién era; pues si bien he comidoen la cocina del rey Arturo, podía habertenido sobra de comida en otros lugares;pero todo eso lo hice para probar ycertificar a mis amigos; pero ya seconocerá eso otro día; y en cuanto a sisoy de noble nacimiento o no, os hagosaber, hermosa doncella, que os herendido servicio de gentilhombre y quepuede que aún os lo rinda mejor antessepararme de vos.—¡Ay! —dijo ella—, gentilBeaumains, perdonadme todo el mal quehe dicho y hecho contra vos.—De todo corazón —dijo él—, oslo perdono, pues no hicisteis sino lo quedebíais, ya que todas vuestras palabrasme placieron; doncella —dijoBeaumains— ya que queréis ser gentilconmigo, sabed que mucho alegra eso micorazón; y ahora creo que no haycaballero vivo para el que no pueda seryo harto capaz.Capítulo 12Cómo Beaumains luchó con sirPersant de la India y le hizorendirseA todo esto sir Persant de la India loshabía visto mientras estaban detenidosen el campo, y caballerescamente mandópreguntarles si venían en son de paz o enson de guerra.—Di a tu señor —dijo Beaumains—, que es igual para mí, y que serácomo él mismo quiera.Y volvió el mensajero a sir Persant yle dijo la respuesta.—Bien, entonces me enfrentaré conél a todo trance —y se proveyó ycabalgó contra él.Le vio Beaumains, se apercibió, yallí se encontraron con todo lo que suscaballos podían correr y quebraron suslanzas en tres trozos, y sus caballos seembistieron con tal fuerza que cayeronambos muertos a tierra; dejaron elloscon ligereza sus caballos, se pusierondelante el escudo, sacaron la espada, yse dieron muchos grandes golpes,arremetiéndose a veces de manera quecaían de bruces al suelo. Así lucharondos horas o más, de manera que teníanlos escudos y las cotas muy tajados, yellos heridas en muchos sitios.Y finalmente sir Beaumains leatravesó de un golpe el costado delcuerpo, y después se retrajo de aquípara allá, y mantuvo su batallacaballerescamente mucho rato. Y a lapostre, aunque le sabía mal, hirióBeaumains a sir Persant encima delyelmo, de manera que cayó de bruces atierra; entonces saltó sobre él de travésy le desenlazó el yelmo para matarlo.Entonces sir Persant se rindió a él y lepidió merced. En eso vino la doncella yle rogó que le salvase la vida.—De grado lo haré, pues seríalástima que este noble caballeromuriese.—Muchas gracias —dijo sir Persant—, gentil caballero y doncella. Puesciertamente sé bien ahora que fuisteisvos quien matasteis a mi hermano elCaballero Negro en el negro espino; eramuy noble caballero, y se llamaba sirPercard. También sé bien que sois el quevenció a mi otro hermano el CaballeroVerde, de nombre sir Pertolepe. Ytambién a mi hermano el CaballeroBermejo, sir Perimorles. Y ya que loshabéis vencido, esto haré por darosplacer: recibiréis pleito homenaje de mí,y cien caballeros estarán siempre avuestro mandato, para ir a donde vosqueráis mandarnos.Y fueron al pabellón de sir Persant ybebieron vino, y comieron especias, ydespués sir Persant le hizo descansarsobre un lecho hasta la hora de cenar, ydespués de cenar acostarse otra vez.Cuando Beaumains estuvo acostado, sirPersant tenía una dama, una hermosa hijade dieciocho años de edad; la llamó, yle mandó y encomendó por su bendiciónque fuese al lecho del caballero, «yyaced con él, y no lo tratéisdescortésmente, sino hacedle buenamuestra, y tomadle en vuestros brazos ybesadle; y ved de hacerlo, así, si queréismi amor y mi buena voluntad».Hizo la hija de sir Persant como supadre le mandaba, fue al lecho de sirBeaumains, se desvistió calladamente, yse acostó junto a él; y entonces despertóél, la vio, y le preguntó quién era.—Señor —dijo—, soy la hija de sirPersant, que he venido aquí por mandatode mi padre.—¿Sois doncella o esposa? —dijoél.—Señor —dijo ella—, soy doncellapura.—No consienta Dios —dijo él—que yo os mancille, y haga tal afrenta asir Persant; por ende, gentil doncella,levantaos de esta cama, o habré dehacerlo yo.—Señor —dijo ella—, no he venidoa vos por mi propia voluntad, sinoporque he sido mandada.—¡Ay! —dijo sir Beaumains—,vergonzoso caballero sería yo si hiciesea vuestro padre deshonra ninguna —y labesó, se levantó ella, fue a sir Persant, yle contó todo como había acaecido.—En verdad —dijo sir Persant—,quienquiera que sea, viene de noblesangre.Y así los dejamos hasta la mañanasiguiente.Capítulo 13De la graciosa comunicaciónentre sir Persant y Beaumains, ycomo le dijo que su nombre erasir GarethY por la mañana la doncella y sirBeaumains oyeron misa, quebraron suayuno y se despidieron.—Gentil doncella —dijo Persant—,¿adonde lleváis a este caballero?—Señor —dijo—, este caballero vaal cerco que han puesto a mi hermana enel Castillo Peligroso.—¡Ah! —dijo Persant—, ése es elCaballero de la Landa Bermeja, y es elcaballero más peligroso que yo conozcovivo, y el más despiadado, y dicen quetiene la fuerza de siete hombres. Dios osguarde de tal caballero —dijo aBeaumains—, pues gran quebranto hacea esa dama, y es gran lástima, pues esuna de las damas más hermosas delmundo, y creo que vuestra doncella es suhermana; ¿no es vuestro nombre Lynet?—Sí, señor —dijo ella—, y elnombre de mi señora hermana es doñaLyonesse.—Pues os diré —dijo sir Persant—que este Caballero Bermejo de lasLandas Bermejas hace que tiene puestoel cerco casi dos años, y muchas vecespodía haberla tenido si hubiese querido;pero prolonga el cerco con estaintención: forzar a sir Lanzarote delLago a batallar con él, o a sir Tristán, oa sir Lamorak de Gales, o a sir Gawain;y por eso se demora tanto en el cerco.—Ahora, mi señor sir Persant de laIndia —dijo la doncella Lynet—, osrequiero que hagáis caballero a estegentilhombre, antes de que luche con elCaballero Bermejo de las LandasBermejas.—De todo corazón lo haré —dijo sirPersant—, si a él place tomar la ordende caballería de hombre tan modestocomo yo.—Señor —dijo Beaumains—, osagradezco vuestra buena voluntad, perohe tenido mejor fortuna, puesciertamente me ha hecho caballero elnoble caballero sir Lanzarote.—¡Ah! —dijo sir Persant—, nohabríais podido ser hecho caballero decaballero más nombrado; pues de todoslos caballeros puede ser consideradocapitán de la caballería; y todo el mundodice que entre tres caballeros se reparteclaramente la caballería, que sonLanzarote del Lago, sir Tristán deLionís, y sir Lamorak de Gales; éstostienen ahora el renombre. Hay muchosotros, como sir Palomides el Sarracenoy su hermano sir Safer; también sirBleoberis y su hermano sir Blamor deGanis; también sir Bors de Ganis y sirHéctor de Maris y sir Perceval deGales; éstos y muchos más son noblescaballeros; pero ninguno hay quesobrepuje a los tres antedichos; portanto que Dios os valga bien, pues sipodéis vencer al Caballero Bermejo delas Landas Bermejas seréis consideradoel cuarto del mundo.—Señor —dijo Beaumains—,mucho me placería ser de buena fama ycaballería. Y os hago saber que procedode hombres buenos, pues oso decir quemi padre era hombre noble, y con tal queme guardéis el secreto, y esta doncella,os diré de qué linaje soy.—No os descubriremos —dijeronlos dos—, hasta que vos mandéis, por lafe que debemos a Dios.—Pues en verdad —dijo él—, mellamo Gareth de Orkney, y el rey Lot fuemi padre, y mi madre es hermana del reyArturo, y se llama doña Margawse; y sirGawain es mi hermano, y sir Agravain ysir Gaheris; y soy el más joven de todos.Sin embargo, ni el rey Arturo ni sirGawain saben quién soy.Capítulo 14Cómo la dama sitiada tuvonuevas de su hermana, cómohabía traído a un caballeropara que luchase por ella, y québatallas había acabado ésteY dice el libro que la dama sitiada tuvonuevas de la llegada de su hermana porel enano, y de un caballero con ella, y decómo éste había pasado todos los pasospeligrosos.—¿Qué clase de hombre es? —dijola dama.—Es en verdad un noble caballero,señora —dijo el enano—, y muymancebo; pero es el hombre másgallardo que hayáis visto nunca.—¿Quién es —dijo la dama—, y dequé linaje viene, y por quién fue hechocaballero?—Señora —dijo el enano—, es hijodel rey de Orkney, pero no os diré sunombre por ahora; pero sabed que fuehecho caballero por sir Lanzarote, puespor ningún otro quiso ser hechocaballero; y sir Kay le llamó Beaumains.—¿Cómo ha escapado —dijo ladama— de los hermanos de Persant?—Señora —dijo—, como debe unnoble caballero. Primero, mató a doshermanos en el paso de un agua.—¡Ah! —dijo ella—, eran buenoscaballeros, pero eran matadores dehombres; el uno se llamaba Garard deBrease, y el otro sir Arnold de Brease.—Después, señora, se encontró conel Caballero Negro, y lo mató en limpiabatalla, tomó su caballo y su armadura, yluchó con el Caballero Verde, lo vencióen limpia batalla, y de la misma guisasirvió al Caballero Bermejo, y lo mismodespués al Caballero Azul, y lo vencióen limpia batalla.—Entonces —dijo la dama— havencido a sir Persant de la India, uno delos más nobles caballeros del mundo.Y dijo el enano:—Ha vencido a los cuatro hermanosy matado al Caballero Negro, y aún hizomás antes: derrocó a sir Kay y lo dejócasi muerto en el suelo; también hizo unagran batalla con sir Lanzarote, y sesepararon con igual honra; y después sirLanzarote lo hizo caballero.—Enano —dijo la dama—, mealegro de estas nuevas; por tanto ve auna ermita mía de aquí cerca, y llevacontigo de mi vino en dos redomas deplata, de dos galones, y también doshornadas de pan, con carne asada devenado y aves exquisitas; y aquí teentrego una copa de oro, que es rica ypreciosa; lleva todo esto a mi ermita, yponlo en manos del ermitaño. Y vedespués a mi hermana y salúdala bien, yencomiéndame a ese gentil caballero, yruégale que coma y beba y tome fuerza,y dile que le agradezco su cortesía ybondad, que haya querido tomar sobre sítal esfuerzo por mí, que ningunagenerosidad ni cortesía le hice nunca.Ruégale también que tenga buen corazóny ánimo, pues se ha de enfrentar a muynoble caballero, aunque no tienegenerosidad, gentileza ni cortesía; puesa nada atiende sino a matar, y ésa es lacausa de que no pueda alabarlo niamarlo.Partió, pues, el enano, fue a sirPersant, donde halló a la doncella Lynety a sir Beaumains, y les dijo todo comohabéis oído; entonces se despidieron,pero sir Persant tomó una hacaneaambladora, los condujo por su camino, ydespués los encomendó a Dios; y alpoco rato llegaron a aquella ermita, yallí bebieron el vino, y comieron lacarne de venado y las aves asadas.Y cuando hubieron y comido bien,volvió el enano con su vasija al castillo;y topó con el Caballero Bermejo de lasLandas Bermejas que le preguntó dedónde venía, y dónde había estado.—Señor —dijo el enano—, heestado con la hermana de mi señora deeste castillo, que ha estado en la cortedel rey Arturo y ha traído a un caballerocon ella.—Entonces doy por perdido sutrabajo; pues aunque hubiese traído conella a sir Lanzarote, sir Tristán, sirLamorak o sir Gawain, me tendría porsobradamente bueno para cualquiera deellos.—Bien puede ser —dijo el enano—,pero este caballero ha pasado todos lospasos peligrosos, y ha matado alCaballero Negro y a otros dos más, y havencido al Caballero Verde, alCaballero Bermejo y al Caballero Azul.—Entonces es uno de esos cuatrocaballeros que he nombrado.—No es ninguno de ésos —dijo elenano—, aunque es hijo de rey.—¿Cuál es su nombre? —dijo elCaballero Bermejo de las LandasBermejas.—Eso no os lo diré —dijo el enano—, pero sir Kay por menosprecio lellamó Beaumains.—No importa qué caballero puedaser —dijo el caballero—; pues prontoentenderé con él. Y si llego a vencerlo,tendrá una muerte vergonzosa como hantenido muchos otros.—Lástima sería —dijo el enano—; yes maravilla que hagáis tan vergonzosaguerra a nobles caballeros.Capítulo 15Cómo la doncella y Beaumainsllegaron al cerco, y fueron a unciclamor, y allí Beaumains tocóun cuerno, y entonces acudió elCaballero Bermejo de lasLandas Bermejas a luchar conélDejamos ahora al caballero y al enano, yhablamos de Beaumains, que pasó lanoche en la ermita; y por la mañana él yla doncella Lynet oyeron misa yquebraron su ayuno. Tomaron despuéslos caballos y atravesaron una hermosafloresta; llegaron a un llano, y vierondónde había muchos pabellones ytiendas, y Un hermoso castillo, y quehabía mucho humo y gran ruido. Ycuando se aproximaron al cerco advirtiósir Beaumains, mientras cabalgaba,cómo había colgados por el cuello, degrandes árboles, muy hermosamentearmados caballeros, y sus escudosalrededor del cuello, con sus espadas, ysus doradas espuelas en los talones, yque eran casi cuarenta los caballeros asíafrentados, con muy ricas armas.Entonces se le abatió el semblante a sirBeaumains, y dijo:—¿Qué significa esto?—Gentil señor —dijo la doncella—,no dejéis que desmaye vuestro ánimopor esta visión, pues debéis cobrarvalor, o seréis deshonrado; pues todosestos caballeros vinieron a este cercopara rescatar a mi hermana doñaLyonesse, y el Caballero Bermejo de lasLandas Bermejas, después de vencerlos,les dio esta muerte vergonzosa sinmerced ni piedad. Y de la misma maneraos servirá, a menos que salgáis mejorparado.—Jesús me proteja —dijoBeaumains— de muerte tan infame y detal deshonra de armas. Pues antes queser tratado así, quisiera morir comohombre en limpia batalla.—Mejor os sería —dijo la doncella—; pues no os fiéis: en él no haycortesía, sino todo es muerte y crimenvergonzoso; lo que es lástima, pues eshombre muy gallardo, bien hecho decuerpo, y muy noble caballero de proezay señor de grandes posesiones y tierras.—En verdad —dijo Beaumains—que bien puede ser buen caballero; perousa costumbres vergonzosas, y esmaravilla que en tanto tiempo ningunode los nobles caballeros de mi señorArturo haya entendido con él.Cabalgaron entonces hasta los fosos,y los vieron doblemente fosados, conrecios muros de guerra; y allí estabanaposentados muchos grandes señores,cerca de los muros; y había gran bulliciode ministriles; y la mar batía un costadode los muros, donde había muchas navesy voces de marineros de «¡Ahé y hop!».Y había también allí cerca un ciclamor,y de él colgaba un cuerno, el más grandeque habían visto nunca, de un hueso deelefante; y lo había colgado allí elCaballero de las Landas Bermejas, porsi pasaba por allí algún caballeroandante, que pudiese tañer aquel cuerno,y entonces se aprestaría él y acudiría ahacer batalla.—Pero, señor —dijo la doncellaLynet—, no toquéis el cuerno hasta quesea el mediodía justo, pues es hora deprima, y ahora crece su poder; y dicenque tiene la fuerza de siete hombres.—¡Ah, qué vergüenza, gentildoncella, no me habléis nunca más así!;pues aunque fuese el mejor caballero decuantos ha habido, no le faltaré en elmomento que más fuerza tiene, puesquiero ganar honor honrosamente, omorir caballerescamente en el campo.Y con eso dio espuelas a su caballo,fue derechamente al ciclamor, y tañó elcuerno con tal gana que resonó por todoel cerco y el castillo. Entonces salieroncon presteza los caballeros de sustiendas y pabellones, y los del castillose asomaron a lo alto de los muros y lasventanas.Entonces el Caballero Bermejo delas Landas Bermejas se armó a todaprisa, dos barones le pusieron lasespuelas en los talones, y fue todobermejo como la sangre, armadura,lanza y escudo. Y un conde le abrochó elyelmo sobre la cabeza, y entonces letrajeron una lanza bermeja y un bermejocorcel, y cabalgó a un pequeño valle alpie del castillo, de manera que todos losque estaban en el castillo y los del cercopudiesen contemplar la batalla.Capítulo 16Cómo se encontraron los doscaballeros, de sus razones, ycómo empezaron su batalla—Señor —dijo la doncella Lynet a sirBeaumains—, ved de estar animoso yalegre pues allá está vuestro mortalenemigo, y en aquella ventana está miseñora hermana, doña Lyonesse.—¿Dónde? —dijo Beaumains.—Allá —dijo la doncella, y señalócon el dedo.—Es verdad —dijo Beaumains—.Parece de lejos la más hermosa damaque jamás he visto; y ciertamente, nopido mejor querella ahora que hacerbatalla, pues en verdad será mi dama, ypor ella quiero luchar.Y no paraba de mirar a la ventanacon alegre semblante. Y la señoraLyonesse le hizo reverencia hacia abajodonde estaba, alzando ambos sus manos.En eso el Caballero Bermejo de lasLandas Bermejas dijo en voz alta a sirBeaumains:—Te aconsejo señor caballero, quedejes de mirar y te fijes en mí; pues teprevengo bien que es mi dama, y porella he hecho muchas fuertes batallas.—Si así lo has hecho —dijoBeaumains—, no parece sino esfuerzoperdido, pues ella no ama a ninguno detu compañía; y en cuanto a ti, amar aquien no te ama no es sino gran necedad.Pues entiendo que si no le alegrase millegada, habría sido advertido antes dehacer batalla por ella. Pero entiendo porel cerco de este castillo que quizárechaza tu compañía. Y por tanto sabebien, Caballero Bermejo de las LandasBermejas, que la amo, y la rescataré, omoriré en ello.—¿Eso dices? —dijo el CaballeroBermejo de las Landas Bermejas—,parece que de razón debías ser avisadopor aquellos caballeros que has vistocolgados en aquellos árboles.—¡Mal hayas tú —dijo Beaumains—, por decir y hacer tanto mal, pues coneso te deshonras a ti mismo, y a lacaballería; y puedes estar cierto que nohabrá dama que te ame, conociendo tusmalvadas costumbres! Y ahora creíasque la visión de estos caballeroscolgados me espantaría. De cierto queno; esa visión deshonrosa me da valor yosadía contra ti, más que si hubieseissido caballero de buen gobierno.—Apercíbete —dijo el CaballeroBermejo de las Landas Bermejas—, yno me hables más.Entonces sir Beaumains pidió a ladoncella que se apartase de él; y sepusieron la lanza en el ristre, y searremetieron con toda la fuerza quetenían ambos, de manera que se dieronel uno al otro en medio del escudo,saltaron los petrales, sobrecinchas ybaticolas, y cayeron a tierra ambos, conlas correas de las bridas en las manos; yallí quedaron buen rato aturdidos, demanera que todos, los del castillo y losdel cerco, creyeron que se habían roto elcuello.Entonces muchos extraños y otrosdijeron que el desconocido caballeroera hombre recio, y noble justador,«pues nunca hasta ahora habíamos vistoa ningún caballero igualar al CaballeroBermejo de las Landas Bermejas». Asídijeron dentro y fuera del castillo.Entonces dejaron con presteza loscaballos, se pusieron delante el escudo,sacaron la espada, se acometieron comodos fieros leones, y se dieron el uno alotro tal golpe sobre el yelmo que ambostrastabillaron un par de pasos para atrás;se recobraron después, y se tajarongrandes pedazos de sus arneses yescudos, de manera que gran parte caíaen el campo.Capítulo 17Cómo después de larga luchaBeaumains venció al caballeroy quiso matarlo, pero arequerimiento de los señores leperdonó la vida, e hizo que serindiese a la damaY así lucharon hasta pasado elmediodía, sin parar, hasta que finalmenteles faltó el aliento; entonces se quedaronvacilantes, resollando y resoplando y sinparar de sangrar, de manera que todoslos que los observaban en su mayorparte lloraban de piedad. Y trasdescansar un rato empezaron a batallarotra vez, acosando, tajando, tirandoestocadas como dos jabalíes. Y unasveces tomaban carrera como si fuesencarneros y se arremetían de suerte queunas veces caían de bruces a tierra, yotras quedaban tan atronados quetomaban la espada del otro en lugar dela propia. Así siguieron hasta hora devísperas, sin que ninguno de los quemiraban pudiese saber quién podíaganar la batalla; y sus armaduras estabantan tajadas que se podían ver suscostados desnudos; y estaban desnudostambién en otras partes, aunque siempredefendían esas partes desnudas. Y elCaballero Bermejo de las LandasBermejas era experimentado caballerode guerra, y su experimentada luchaenseñó a sir Beaumains a ser precavido,aunque lo pagó muy caro antes deentender su lucha.Y por acuerdo de ambos seotorgaron uno al otro descanso; y sesentaron sobre dos toperas que habíacerca del lugar donde luchaban, sedesenlazaron yelmos, y se refrescaron;pues sus pajes estaban junto a ellos paraacudir cuando fuesen llamados adesenlazarles el arnés, y ponérselo otravez a su mandato.Y cuando tuvo quitado el yelmo sirBeaumains, alzó los ojos hacia laventana y vio allí a la hermosa damadoña Lyonesse; y le hizo ella tal muestraque el corazón se le llenó de alegría ycontento; y seguidamente pidió alCaballero Bermejo de las LandasBermejas que se aprestase, «y hagamosla batalla a todo trance».—De buen grado —dijo elcaballero.Se enlazaron entonces los yelmos, seapartaron sus pajes, fueron el uno parael otro, y lucharon refrescadamente;pero el Caballero Bermejo de lasLandas Bermejas le aguardó, y con unsalto de través le dio un golpe en lamano que le tiró la espada; le dio otrorevés encima del yelmo que lo derribóde bruces a tierra, y el CaballeroBermejo cayó sobre él, para retenerlodebajo.Entonces dijo la doncella Lynet envoz alta:—¡Oh!, señor Beaumains, ¿qué hasido de tu valor? ¡Ay, que mi señorahermana te está mirando, y llora ysolloza que me encoge el corazón!Cuando sir Beaumains le oyó deciresto, se levantó con gran fuerza y sepuso de pie, saltó con ligereza sobre suespada, la asió en su mano, dobló sucarrera hasta el Caballero Bermejo, yallí trabaron nueva batalla. Peroentonces sir Beaumains dobló susgolpes, y le dio tantos que le hizo soltarla espada de la mano; y seguidamente ledescargó tal revés sobre el yelmo que lotiró a tierra; se echó sobre él sirBeaumains, y le desenlazó el yelmo paramatarlo; pero el otro se rindió a él ypidió merced, y dijo en voz alta:—¡Oh, noble caballero, me rindo atu merced!Entonces sir Beaumains pensó en loscaballeros que había hecho colgarvergonzosamente, y dijo:—No puedo con mi honorperdonarte la vida, por la afrentosamuerte que has dado a muchos buenoscaballeros.—Señor —dijo el CaballeroBermejo de las Landas Bermejas—,tened vuestra mano y conoceréis por quécausa les he dado tan vergonzosamuerte.—Habla —dijo Beaumains.—Señor, yo amaba en otro tiempo auna dama, una hermosa doncella, a cuyohermano hizo matar; y dijo que habíasido sir Lanzarote del Lago, o sirGawain; y me rogó, ya que la amabaencendidamente, que le hiciese promesa,por la fe de mi caballería, de trabajardiariamente en armas hasta encontrarmecon uno de ellos; y a todo el que pudiesevencer, darle una muerte deshonrosa; yésta es la causa de haber dado muerte atodos estos caballeros, y confirmarle asíque hacía toda villanía a los caballerosdel rey Arturo, y que la vengaba entodos estos caballeros. Y, señor, ahora tedigo que cada día mis fuerzas crecenhasta el mediodía, y en todo ese tiempotengo la fuerza de siete hombres.Capítulo 18Cómo el caballero se rindió aél, y cómo Beaumains le hizo ira la corte del rey Arturo, ysuplicar merced a sir LanzaroteEntonces llegaron muchos condes, ybarones, y nobles caballeros, y rogaronal caballero que le perdonase la vida, «ylo toméis prisionero». Y se hincarontodos de rodillas, y le suplicaron pormerced que le perdonase la vida; «yseñor —dijeron todos—, más acertadosería tomar de él pleito homenaje, ydejarle guardar vuestras tierras, quematarlo; con su muerte no tendréisventaja ninguna, y las villanías que hahecho no se pueden deshacer; y por tantohará reparación a todas las partes, ytodos nosotros seremos hombresvuestros y os rendiremos pleitohomenaje».—Gentiles señores —dijoBeaumains—, sabed que mucho medisgusta matar a este caballero; sinembargo, ha obrado muy mal yafrentosamente; pero comoquiera quetodo lo ha hecho a requerimiento de unadama, le culpo menos; y por vosotrosdejaré que siga con vida con estacondición: que entre en el castillo, y seentregue a la dama, y si ella quiereperdonarlo y dejarle libre, de buengrado lo consentiré, con tal queenmiende todos los delitos que ha hechocontra ella y sus tierras. Y también,cuando haya hecho esto, iréis a la cortedel rey Arturo, y allí pediréis merced asir Lanzarote, y a sir Gawain, por lamala voluntad que habéis tenido contraellos.—Señor —dijo el CaballeroBermejo de las Landas Bermejas—,todo esto haré como mandáis, y tendréissegura promesa y garantía.Y cuando fueron dadas las garantías,hizo pleito homenaje, y todos aquelloscondes y barones con él.Entonces fue la doncella Lynet a sirBeaumains, lo desarmó, le lavó lasheridas, y le restañó la sangre; y lomismo hizo al Caballero Bermejo de lasLandas Bermejas. Y allí permanecierondiez días en sus tiendas; y el CaballeroBermejo mandó a sus señores yservidores que hiciesen todo el placerque pudiesen a sir Beaumains.Y al poco tiempo fue el CaballeroBermejo de las Landas Bermejas alcastillo, y se puso a disposición de ella.Y ella lo recibió con suficiente garantía,de manera que todos sus daños fueronbien reparados, de los que ella teníaqueja. Entonces partió él para la cortedel rey Arturo, y allí abiertamente elCaballero Bermejo de las LandasBermejas se puso a merced de sirLanzarote y de sir Gawain, y contóabiertamente cómo había sido vencido ypor quién, y también todas las batallasde principio a fin.—¡Jesús merced! —dijeron el reyArturo y sir Gawain—; mucho nosmaravilla de qué sangre viene, pues esnoble caballero.—No tengáis maravilla —dijo sirLanzarote—, pues pronto sabréis queviene de muy noble sangre; y en cuanto asu fuerza y osadía, muy pocos vivenahora que sean tan fuertes como él, y tannobles de proeza.—Parece —dijo el rey Arturo— quesabéis su nombre, y de dónde viene y dequé sangre es.—Así es —dijo Lanzarote—; o no lehabría dado la orden de caballería;aunque me pidió en ese momento que nole descubriese hasta que él me lopidiera, o fuese reconocido abiertamentepor algún otro.Capítulo 19Cómo Beaumains fue a la dama,y al llegar al castillo lecerraron las puertas, y de lasrazones que le dijo la damaAhora volvemos a sir Beaumains, quepidió a Lynet poder ver a su hermana, suseñora.—Señor —dijo ella—, mucho mealegraría que la vieseis.Entonces sir Beaumains se armótodo, tomó su caballo y su lanza, ycabalgó derecho al castillo. Y cuandollegó a la puerta, halló muchos hombresarmados, y alzaron el puente y cerraronla puerta. Entonces se maravilló de queno le dejasen entrar. Miró entonceshacia la ventana, y vio allí a la hermosaLyonesse, la cual dijo en voz alta:—Sigue tu camino, señorBeaumains, pues no tendrás enteramentemi amor hasta que seas considerado unode los caballeros dignos. Por tantoesfuérzate en ganar honra este año, yentonces oirás otras nuevas.—¡Ay, gentil señora! —dijoBeaumains—, no merezco esa extrañezaque me mostráis; me creía con derecho atener buena acogida de vos; y en lo quehe podido, he merecido agradecimiento,y bien cierto estoy de haber compradovuestro amor con parte de la mejorsangre de mi cuerpo.—Gentil y cortés caballero —dijodoña Lyonesse—, no toméis desplacerni prisa demasiada; pues sabed bien queni vuestro gran trabajo ni vuestro buenamor se perderán, pues considerovuestro gran trabajo y esfuerzo, vuestragenerosidad y bondad como debe ser. Ypor tanto seguid vuestro camino, y vedde tener buen ánimo, pues todo será parahonra vuestra, y para lo mejor; y así quese cumpla el año, si confiáis en mí,gentil caballero, os seré fiel, y jamás osharé traición, sino hasta que muera osamaré a vos y a nadie más.Y seguidamente se fue de la ventana,y sir Beaumains se alejó del castillohaciendo gran lamentación, y cabalgó deaquí para allá sin saber adonde iba,hasta que se hizo de noche. Y acaecióentonces que llegó a la casa de unhombre pobre, y allí se recogió toda esanoche. Pero sir Beaumains no tuvodescanso ninguno; sino que daba vueltasy se retorcía por amor a la dama delcastillo.Y a la mañana siguiente tomó sucaballo y cabalgó hasta hora tercia, enque llegó a un ancho río, cerca del cualhabía una gran posada; se apeó paradormir, apoyó la cabeza sobre elescudo, y entregó su caballo al enanomandándole que velase toda la noche.Volvemos ahora a la dama delmismo castillo, que pensaba mucho enBeaumains; y llamó entonces a sirGringamore, su hermano, y le rogó quecomo fuese, por lo mucho que la amaba,siguiese a sir Beaumains:—Y acechadlo hasta que le podáishallar durmiendo, pues estoy segura deque fatigado como va se apeará en algúnlugar, y se echará a dormir; y por tantoacechadlo, y lo más encubiertamente quepodáis, prended a su enano, y volvedcon él lo más deprisa que podáis, antesde que despierte sir Beaumains. Puesdice mi hermana Lynet que él puededecirnos de qué linaje viene, y cuál essu verdadero nombre. Y entretanto mihermana y yo iremos a vuestro castillo aesperar que traigáis al enano. Y cuandolo hayáis traído a vuestro castillo, yomisma lo interrogaré. Hasta que no sepasu verdadero nombre, y de quéparentesco viene, no tendrá alegría micorazón.—Hermana —dijo sir Gringamore—, todo esto haré según vuestro deseo.Y cabalgó todo el día siguiente y lanoche, hasta que halló a sir Beaumainsacostado junto a un río, con la cabezasobre su escudo, durmiendo. Y cuandolo vio muy dormido, se llegóquedamente al enano por detrás, locargó con fuerza bajo el brazo, y huyócon él lo más deprisa que podía a supropio castillo. Y las armas de este sirGringamore eran negras, y cuanto a élpertenecía. Pero mientras cabalgabahacia su castillo con el enano, éstellamaba a voces a su señor, suplicándoleque lo ayudase. En eso despertó sirBeaumains, se levantó con ligereza, yvio cómo se alejaba sir Gringamore consu enano, y lo perdía de vista.Capítulo 20Cómo sir Beaumains fue detráspara rescatar a su enano, yentró en el castillo dondeestabaEntonces sir Beaumains se puso elyelmo, se abrochó el escudo, tomó elcaballo, y fue tras él lo más deprisa quepodía cabalgar por marjales, campos ygrandes valles, de manera que muchasveces su caballo se hundía hasta lacabeza en profundos lodazales, ya queno conocía el camino, sino que, furiosocomo iba, tomaba la más vía derecha, alextremo de que muchas veces estuvo apunto de perecer. Finalmente, acertó asalir a un camino verde donde topó conun hombre pobre del país, al que saludóy preguntó si no se había cruzado con uncaballero sobre un caballo negro, conarnés todo negro, y un pequeño enanosentado detrás con gran congoja.—Señor —dijo el pobre—, por aquíha pasado tal caballero, sir Gringamore,con ese enano gimiendo como decís; ypor tanto os aconsejo que no lo sigáis,pues es uno de los caballeros máspeligrosos del mundo; y su castillo estáa sólo dos millas de aquí; por tanto osaconsejo que no vayáis tras sirGringamore, a menos que le debáisbuena voluntad.Y dejamos a sir Beaumainscabalgando hacia el castillo, y hablamosde sir Gringamore y el enano. Luego queestuvo el enano en el castillo, doñaLyonesse y su hermana doña Lynetpreguntaron al enano dónde había nacidosu amo, y de qué linaje venía.—Y a menos que me lo digas —dijodoña Lyonesse—, no escaparás de estecastillo, sino que permanecerás aquíprisionero para siempre.—En cuanto a eso —dijo el enano—, no temo grandemente decir sunombre, y de qué linaje viene. Sabedque es hijo de un rey, y que su madre eshermana del rey Arturo, y es hermanodel buen caballero sir Gawain, y sunombre es sir Gareth de Orkney. Y ahoraque os he dicho su verdadero nombre, osruego, gentil señora, que me dejéis ir ami señor otra vez, pues no saldrá de estepaís hasta que me tenga otra vez. Y si seenoja, puede hacer mucho daño antes desosegarse, y mover contienda en estepaís.—En cuanto a esa amenaza —dijosir Gringamore—, comoquiera que sea,iremos a cenar.Y se lavaron y se sentaron a cenar, yholgaron y se solazaron, y por estar allíla señora Lyonesse del CastilloPeligroso, hicieron gran alegría.—En verdad, señora —dijo Lynet asu hermana—, bien puede ser hijo derey, pues hay muchas y buenas virtudesen él; es cortés, amable, y el hombremás paciente que he conocido, pues meatrevo a decir que ninguna dueña hainjuriado jamás a un hombre tancruelmente como yo lo he reprochado, ytodas las veces me ha dado él graciosasy gentiles respuestas.Y mientras así departían, llegó sirGareth a la puerta con airado continentey la espada desenvainada en la mano, ydijo a grandes voces para que pudieseoírlo todo el castillo:—¡Sir Gringamore, traidor,devuélveme a mi enano, o por la fe quedebo a la orden de caballería que te harétodo el daño que pueda!Entonces sir Gringamore se asomó ala ventana y dijo:—Señor Gareth de Orkney, deja tuspalabras soberbias, o no volverás atener a tu enano.—Caballero cobarde —dijo sirGareth—, tráelo contigo, ven a hacerbatalla conmigo, y quédatelo si lo ganas.—Así lo haré —dijo sir Gringamore—, si me place; pero pese a todas tusgrandes palabras, no lo tendrás.—¡Ah, gentil hermano! —dijo doñaLyonesse—, quisiera que tuviese a suenano otra vez, y no quisiera verloenojado, pues ahora que me ha dicho loque yo quería saber no necesito retenermás a su enano. Y también, hermano, hahecho mucho por mí, y me ha librado delCaballero Bermejo de las LandasBermejas; y por tanto, hermano, le debomi servicio más que a ningún caballerode cuantos viven. Y sabe bien que loamo por encima de todos, y mucho meplacería hablar con él. Pero por ningunamanera quiero que sepa quién soy, sinoque me tome por una dama desconocida.—Bien —dijo sir Gringamore—, yaque sé ahora vuestra voluntad, leobedeceré.Y bajó seguidamente a sir Gareth, yle dijo:—Señor, os suplico merced, y todoel agravio que os he hecho quieroenmendar a vuestra voluntad. Y portanto, os ruego que os apeéis, y aceptéistoda la buena acogida que yo puedahaceros en este castillo.—¿Tendré a mi enano? —dijo sirGareth.—Sí, señor, y todo el placer quepueda haceros, pues luego que vuestroenano me dijo quién sois, y de quésangre venís, y qué nobles hazañashabéis hecho en estas marcas, mearrepentí de mi acción.Entonces se apeó sir Gareth, acudióallí su enano y le tomó el caballo.—¡Oh, compañero mío —dijo sirGareth—, muchas son las aventuras quehe tenido por ti!Y sir Gringamore lo tomó de lamano y lo llevó a la sala donde estabasu mujer.Capítulo 21Cómo sir Gareth, llamadotambién Beaumains, fue a lapresencia de su dama, y cómo seconocieron, y de su amorY entonces entró doña Lyonesseataviada como una princesa, y le hizomuy buena muestra, y él a ella; ytuvieron deleitosa conversación yamable continente juntos.Y sir Gareth pensó muchas veces:«¡Jesús, pluguiese que la señora delCastillo Peligroso fuese tan hermosacomo es ésta!».Hubo toda clase de regocijos yjuegos, de danzas y canciones.Y cuanto más miraba sir Gareth aesta dama, más la amaba; y tanto seinflamó de amor que se le turbó elsentido; y hacia la noche fueron a cenar,y sir Gareth no pudo probar bocado;pues era tan ardiente su amor que nosabía dónde estaba. De todas estasmiradas se dio cuenta sir Gringamore, ydespués de cenar llamó a su hermanadoña Lyonesse a una cámara, y le dijo:—Gentil hermana, he visto vuestrocontinente y el de este caballero, yquiero que sepáis, hermana, que es muynoble caballero, y si podéis hacer quepermanezca aquí le haré todo el placerque pueda, pues aun si fueseis mejor delo que sois, estaríais bien otorgada a él.—Gentil hermano —dijo doñaLyonesse—, sé que es buen caballero, yque viene de noble casa. Sin embargo,quiero probarle más, aunque másagradecida estoy a él que a ningúnhombre terrenal; pues gran trabajo hatenido por mi amor, y ha pasado muchospasos peligrosos.Fue, pues, sir Gringamore a sirGareth, y le dijo:—Señor, haced buena muestra, puesno tendréis ninguna otra causa, sino queesta dama, mi hermana, es vuestra entodo respecto, salvada su honra; puessabed bien que os ama tanto como vos aella; y más, si más puede ser.—Si yo tuviese la certeza de eso —dijo sir Gareth—, no habría hombrevivo más dichoso que yo.—Por mi honor —dijo sirGringamore—, fiad en mi promesa; y eltiempo que queráis podéis permanecerconmigo, y esta dama estará connosotros día y noche para haceros todala alegría que pueda.—De buen grado —dijo sir Gareth—, pues he prometido estar cerca deeste país estos doce meses. Y estoyseguro de que el rey Arturo y otrosnobles caballeros me hallarán dondeesté estos doce meses. Pues me buscaránhasta hallarme, si estoy vivo.Y entonces el noble caballero sirGareth fue a doña Lyonesse, a la queentonces amaba mucho, y la besómuchas veces, e hicieron gran contentouno al otro. Y allí le prometió ella suseguro amor, y amar sólo a él los días desu vida. Entonces esta dama, doñaLyonesse, por acuerdo de su hermano,dijo toda la verdad a sir Gareth, quiénera, y cómo era la misma dama por laque él había hecho batalla, y señora delCastillo Peligroso, y le contó cómohabía hecho que su hermano le quitase elenano.Capítulo 22Cómo por la noche llegó uncaballero armado, y luchó consir Gareth, y él, herido en elmuslo, le cortó la cabeza alcaballero—Por esta causa: saber con certeza cuálera vuestro nombre, y de qué linajevenís.Y entonces mandó traer ante él aLynet, la doncella con la que habíacabalgado por muchos caminosfragosos. Y entonces fue sir Gareth másalegre de lo que fuera antes.Y allí se hicieron promesa el uno alotro de amarse, y no dejarse de quererjamás mientras durasen sus vidas. Ytanto ardían ambos de amor queacordaron calmar su deseosecretamente. Y doña Lyonnesseaconsejó a sir Gareth que no durmieseen otro lugar sino en la sala. Y leprometió ir a su cama poco antes de lamedianoche.No fue este consejo tan secretamenteguardado que no fuera conocido; pueseran ambos muy mancebos, y de tiernaedad, y no habían usado ninguna de talesartes antes. Por donde la doncella Lynetse disgustó, y juzgó que su hermana doñaLyonnesse era un poco impetuosa, yaque no podía esperar al momento de sumatrimonio; y para salvar su honrapensó abatir su ardiente deseo. Y ordenópor medio de sus artes sutiles de maneraque no consiguiesen su propósito el unocon el otro, en cuanto a sus placeres,hasta que estuviesen casados.Y pasó el tiempo. Después de cenarse fueron todos, de manera que cadaseñor y dama se retiró a descansar. Perosir Gareth dijo claramente que no se iríade la sala; pues en tal lugar, dijo,convenía a un caballero andante tomarsu descanso; así que fueron dispuestasgrandes colchas, y sobre ellas lechos deplumas, y allí se acostó él a dormir; y alpoco rato fue doña Lyonesse, envueltaen un manto forrado de armiño, y seacostó junto a sir Gareth. Yseguidamente comenzó él a besarla.Y miró entonces ante sí, y percibió yvio venir a un caballero armado, conmuchas lumbres a su alrededor; y teníaeste caballero en la mano una largahacha de guerra, y hacía terrible ademánde ir a golpearle. Cuando sir Gareth levio entrar de esa manera saltó de lacama, tomó la espada en su mano, ysaltó derecho hacia este caballero. Ycuando el caballero vio venir a sirGareth tan fieramente sobre él, leatravesó de una estocada el grueso delmuslo, de manera que la herida fue delancho de una mano, y le cortó muchasvenas y tendones. Y seguidamente sirGareth le asestó tal golpe sobre el yelmoque cayó de bruces; se arrojó entoncessobre él, le desenlazó el yelmo, y lecortó la cabeza. Pero él sangraba tantoque no podía tenerse en pie, se cayó enla cama, y allí se desvaneció y quedócomo muerto.Entonces doña Lyonesse empezó adar voces, de manera que la oyó suhermano sir Gringamore, y bajó. Ycuando vio a sir Gareth tanvergonzosamente herido se enojógrandemente, y dijo:—Tengo vergüenza de que estenoble caballero sea honrado de estamanera. Hermana —dijo sir Gringamore—, ¿cómo puede ser que estéis aquí, yesté herido este noble caballero?—Hermano —dijo ella—, no os sédecir, pues no ha sido hecho por mimano, ni por mi acuerdo. Pues él es miseñor y yo soy suya, y él ha de ser mimarido; por tanto, hermano mío, quieroque sepáis que no me avergüenza estarcon él, ni hacerle todo el placer quepueda.—Hermana —dijo sir Gringamore—, y yo quiero que sepáis, y también sirGareth, que no ha sido hecha por mí, nipor mi acuerdo, esta malaventuradaacción.Y le restañaron la sangre lo mejorque pudieron, y sir Gringamore y doñaLyonesse hicieron gran lamentación.Y en eso llegó doña Lynet, tomó lacabeza a la vista de todos, le untó unungüento por donde había sido tajada,hizo lo mismo a la otra parte dondehabía estado unida, la juntó luego, yquedó tan unida como había estadosiempre. Y se levantó el caballeroligeramente, y la doncella Lynet lo metióen su cámara. Todo esto vieron sirGringamore y doña Lyonesse, y tambiénsir Gareth; y comprendieron que habíasido la doncella Lynet, la cual habíapasado con él los pasos peligrosos.—¡Ah, doncella! —dijo sir Gareth—, no creía yo que fueseis capaz dehacer una cosa así.—Mi señor Gareth —dijo Lynet—,confieso haber hecho todo esto, y quetodo lo hecho será para vuestra dignidady honra, y la de todos nosotros.Y al poco rato sir Gareth estuvo casisano, y se volvió animado y alegre, ycantó, danzó, y jugó; y él y doñaLyonesse estaban tan inflamados deardiente amor que convinieron que a ladécima noche iría ella a su cama. Y yaque había sido herido antes, puso suarmadura y su espada al lado de lacama.Capítulo 23Cómo dicho caballero volvió ala noche siguiente y fuedescabezado otra vez, y cómoen la fiesta de Pentecostésacudieron todos los caballerosa los que sir Gareth habíavencido y se rindieron al reyArturoY como había prometido, fue; y no bienestuvo en la cama con él, vio venir uncaballero armado: previno al punto a sirGareth, y éste, con la buena ayuda dedoña Lyonesse, se armó con diligencia;y se acometieron con gran ira y maliciapor toda la sala; y había gran lumbrecomo si hubiese una veintena deantorchas delante y detrás; y tantoesfuerzo hizo sir Gareth que su viejaherida empezó a sangrar otra vez; peroestaba con tanto ardimiento y denuedoque no hizo ninguna cuenta, sino que congran fuerza derribó al caballero, le quitóel yelmo y le tajó la cabeza. Después lacortó en cien pedazos. Y cuando hubohecho esto, tomó todos los trozos y losarrojó por la ventana al foso delcastillo; y al terminar estaba tan débilque casi no podía tenerse en pie de loque sangraba.Y cuando ya estaba casi del tododesarmado, cayó al suelo presa de undesvanecimiento mortal; y entoncesdoña Lyonesse dio tales voces que laoyó sir Gringamore; y cuando llegó yvio a sir Gareth en este trance, hizo granlamentación; y despertó a sir Gareth, yle dio una bebida que le aliviómaravillosamente; pero la aflicción quedoña Lyonesse hizo no hay lengua que lapueda contar, pues estaba como si fueraa morir.En eso se presentó la doncella Lynetdelante de todos ellos, mandó traertodas las rajas de la cabeza que sirGareth había arrojado por una ventana, yallí las untó como había hecho antes, ylas volvió a juntar.—Doncella Lynet —dijo sir Gareth—, no he merecido yo todo estemenosprecio que me hacéis.—Señor caballero —dijo ella—, nohe hecho sino lo que quiero confesar, ytodo lo he hecho para honra vuestra, y lade todos nosotros.Y entonces le fue restañada la sangrea sir Gareth. Pero los médicos dijeronque no había hombre en este mundo quele sanase de esta herida, a menos quepudiese sanar las causadas porencantamiento.Y dejamos a sir Gareth con sirGringamore y sus hermanas, y volvemosal rey Arturo, que celebraba su fiesta enla siguiente fiesta de Pentecostés; y allíacudió el Caballero Verde con cincuentacaballeros, y se rindieron todos al reyArturo. Y llegó también el CaballeroBermejo, su hermano, y se rindió al reyArturo, y sesenta caballeros con él.También llegó el Caballero Azul,hermano de ellos, con cien caballeros, yse rindieron al rey Arturo; y el nombredel Caballero Verde era Pertolepe, y eldel Caballero Bermejo, Perimones, y eldel Caballero Azul, sir Persant de laIndia. Estos tres hermanos contaron alrey Arturo cómo habían sido vencidospor un caballero que una doncellallevaba consigo, y se llamabaBeaumains.—¡Jesús! —dijo el rey—, no sé quécaballero es, ni de qué linaje viene.Estuvo conmigo un año, y pobre yvergonzosamente fue mantenido, y sirKay en burla lo llamó Beaumains.Y mientras así estaba el reydepartiendo con estos tres hermanos,llegó sir Lanzarote del Lago, y dijo alrey que había llegado un gallardo señorcon seiscientos caballeros con él.Entonces salió de Caerleon el rey, puesera la fiesta, y se presentó ante él esteseñor, y lo saludó de graciosa manera.—¿Qué queréis —dijo el rey Arturo—, y cuál es vuestro mandado?—Señor —dijo él—, me llaman elCaballero Bermejo de las LandasBermejas, pero mi nombre es sirIronside; y señor, sabed, que soyenviado aquí a vos por un caballerollamado Beaumains, pues él me vencióen clara batalla, mano por mano, yningún caballero sino él ha sido capazde vencerme en estos treinta inviernos; ymandó que me otorgase a vuestravoluntad.—Sed bien venido —dijo el rey—,pues mucho tiempo habéis sido granenemigo mío y de mi corte, y ahora enDios fio tratar con vos para que seáis miamigo.—Señor, yo y estos seiscientoscaballeros estaremos siempre prestos avuestra llamada para haceros el servicioque esté en nuestro poder.—¡Jesús, merced! —dijo el reyArturo—; muy agradecido estoy a esecaballero que así ha puesto en esfuerzosu cuerpo para honrarnos a mí y a micorte. Y en cuanto a ti, Ironside, a quienllaman el Caballero Bermejo de lasLandas Bermejas, eres llamadocaballero peligroso; y si quieres estar demi parte, te honraré y haré caballero dela Tabla Redonda; pero no deberás sermás matador de hombres.—Señor, en cuanto a eso, heprometido a sir Beaumains no usar mástales costumbres, pues todas lascostumbres vergonzosas que usaba erana requerimiento de una dama a la queamaba; y por tanto debo ir a sirLanzarote, y a sir Gawain, y pedirlesperdón por la mala voluntad que les hetenido; pues a todos los que di muertefue sólo porque amaban a sir Lanzarotey a sir Gawain.—Aquí están ellos ahora —dijo elrey—, ante ti, y puedes decirles lo quequieras.Y entonces se arrodilló ante sirLanzarote, y ante sir Gawain, y les rogóque le perdonasen la enemiga quesiempre les había tenido.Capítulo 24Cómo el rey Arturo los perdonó,y les preguntó dónde estaba sirGarethEntonces graciosamente dijeron ellos aun tiempo:—Dios os perdone como nosotros, yos rogamos que nos digáis dóndepodemos hallar a sir Beaumains.—Gentiles señores —dijo sirIronside—; no sé decir, pues es muydifícil dar con él; pues los jóvenescaballeros como él, cuando van en posde aventura, no se detienen en ningunaparte.Pero fue maravilla oír al CaballeroBermejo de las Landas Bermejas, y a sirPersant y sus hermanos, las honras quecontaban de Beaumains.—Pues bien, mis gentiles señores —dijo el rey Arturo—, sabed que yo osharé honor por el amor de sirBeaumains, y tan pronto como lo halleos haré a todos, el mismo día,caballeros de la Tabla Redonda. Y encuanto a ti, sir Persant de la India, hassido considerado siempre muy noblecaballero, y lo mismo tus tres hermanos.Pero me sorprende no saber de vuestrohermano el Caballero Negro, que eramuy noble caballero.—Señor —dijo Pertolepe, elCaballero Verde—, sir Beaumains lomató en un encuentro con su lanza; sellamaba sir Percard.—Ésa es gran lástima —dijo el rey,y lo mismo dijeron muchos caballeros.Pues estos cuatro hermanos eran muyconocidos en la corte del rey Arturocomo nobles caballeros, pues habíansostenido guerra mucho tiempo contralos caballeros de la Tabla Redonda.Entonces dijo sir Pertolepe, elCaballero Verde, al rey:—En un paso del agua de Mortaisese encontró sir Beaumains con doshermanos que casi siempre guardabanese paso, y eran dos caballerosmortales, y mató al hermano mayor en elagua, y le dio tal golpe sobre la cabezaque cayó al agua, donde se ahogó; y sunombre era sir Gerard le Breuse; ydespués mató al otro hermano en tierra,cuyo nombre era sir Arnold le Breuse.Capítulo 25Cómo llegó la reina de Orkneya esta fiesta de Pentecostés, ysir Gawain y sus hermanosfueron a pedirle su bendiciónEntonces el rey y ellos se sentaron acomer, y fueron servidos de la mejormanera. Y estando comiendo, llegó lareina de Orkney, con gran número dedueñas y caballeros. Entonces selevantaron sir Gawain, sir Agravain yGaheris, fueron a ella, y la saludaron derodillas y pidieron su bendición; pueshacía quince años que no la habíanvisto. Entonces habló ella en voz alta asu hermano el rey Arturo:—¿Qué habéis hecho con mi hijomás joven sir Gareth? Aquí estuvo entrevosotros un año, e hicisteis de él unpicaro de cocina, lo que es vergüenzapara todos vosotros. Ay, ¿qué habéishecho con mi querido hijo, que era midicha y alegría?—¡Oh, querida madre —dijo sirGawain—, no le reconocí!—Ni yo —dijo el rey—, de lo cualahora tengo pesar; pero gracias a Diosha probado ser el más digno caballerode cuantos viven de su edad, y no tendréalegría hasta que pueda hallarlo.—¡Ah, hermano —dijo la reina alrey Arturo, y a sir Gawain, y a todos sushijos—, gran vergüenza os hicisteiscuando tuvisteis entre vosotros a mi hijoen la cocina y le disteis de comer comoa un puerco!—Gentil hermana —dijo el reyArturo—, debéis saber que no loreconocí, como tampoco sir Gawain, nisus hermanos; pero ya que es así, que seha ido de todos nosotros, debemospensar un remedio para hallarlo.También, hermana, creo que podíaishaberme hecho saber su venida, y sientonces no lo hubiese tratado bienpodríais haberme culpado. Pues cuandovino a esta corte se apoyaba en loshombros de dos hombres como si nopudiese andar. Y entonces me pidió tresdones; y uno de ellos lo pidió ese mismodía, que fue que le diese suficiente decomer durante esos doce meses; y losotros dos los pidió al cumplirse el año,y fue poder tomar la aventura de ladoncella Lynet, y el tercero que sirLanzarote lo hiciese caballero cuando élse lo pidiese. Y le otorgué todo sudeseo, y muchos de esta corte semaravillaron que pidiese sustento por unaño. Y por eso creimos, muchos denosotros, que no venía de noble casa.—Señor —dijo la reina de Orkneyal rey Arturo su hermano—, sabed bienque lo envié a vos muy bien armado yencabalgado, y dignamente aparejado, ycon sobra de oro y plata que gastar.—Puede ser —dijo el rey—, perode eso no vi nada; salvo que el mismodía que se fue de nuestro lado, loscaballeros me dicen que llegó un enanosúbitamente, trayéndole armadura y unbuen caballo muy bien y ricamenteaparejado; y todos nos preguntamos dedónde podían venir esas riquezas, demanera que todos supusimos que veníade hombres de merecimiento.—Hermano —dijo la reina—, todoeso que decís creo, pues desde que sehizo mayor ha sido de maravillosaagudeza, y fue siempre leal y verdaderoa su promesa. Pero me sorprende que sirKay se burlase y riese de él, y le dieseel nombre de Beaumains; sin embargo,sir Kay le llamó más acertadamente delo que él creía; pues me atrevo a decirque si vive, es el hombre de máshermosas manos y bien dispuestas decuantos viven.—Hermana —dijo Arturo—, dejadeso, que por la gracia de Dios seráhallado si está dentro de estos sietereinos, y dejad pasar todo esto yalegraos, pues ha probado ser hombrede honor, y ése es mi contento.Capítulo 26Cómo el rey envió por doñaLyonesse, y cómo hizo pregonarella un torneo en su castillo,adonde llegaron muchoscaballerosEntonces dijeron sir Gawain y sushermanos a Arturo:—Señor, si nos dais licencia, iremosen busca de nuestro hermano.—No —dijo sir Lanzarote—, noserá menester eso.Y dijo sir Baudwin de Bretaña:—Pues por nuestro consejo, el reydebe enviar a doña Lyonesse unmensajero, y rogarle que venga a lacorte todo lo deprisa que pueda; y nodudéis que vendrá; y entonces podrádaros ella el mejor consejo sobre dóndelo podéis hallar.—Bien dicho está eso de vuestraparte —dijo el rey.Y entonces fueron escritas graciosascartas, y fue enviado el mensajero, quecabalgó día y noche hasta el CastilloPeligroso.Y fue mandada llamar la señora,doña Lyonesse, donde estaba con sirGringamore su hermano y sir Gareth. Ycuando hubo recibido el mensaje, mandóal mensajero que volviese al rey Arturo,y le dijese que ella iría detrás con todala buena prisa.Cuando volvió a sir Gringamore y asir Gareth, les contó todo, cómo el reyArturo la había enviado llamar.—Eso es por mí —dijo sir Gareth.—Pues aconsejadme —dijo doñaLyonesse— qué debo decir, y de quémanera me debo gobernar.—Mi señora y amada —dijo sirGareth—, os ruego que de ningunamanera descubráis dónde estoy. Pero séque mi madre está allí, y todos mishermanos; y si empeñan ellos enbuscarme, sé bien que lo conseguirán.Pero esto, señora, quiero que digáis yaconsejéis al rey cuando os interroguesobre mí. Le podéis decir que vuestroconsejo es que, si place a su buenagracia, mandaréis hacer un pregón parala fiesta de la Asunción de NuestraSeñora: que el caballero que allí pruebeser el mejor os tendrá a vos y todavuestra tierra. Y si por ventura escasado el que gana el galardón, suesposa tendrá el grado y un aro de oroengastado con piedras de virtud, delvalor de mil libras, y un gerifalteblanco.Partió, pues, doña Lyonesse y llegóal rey Arturo, donde fue noblementerecibida, y largamente interrogada por elrey y la reina de Orkney. Y ellarespondió que no podía decir dóndeestaba sir Gareth. Pero esto dijo aArturo:—Señor, quiero hacer pregonar untorneo, que se hará delante de micastillo, en la Asunción de NuestraSeñora, y éste será el pregón: que vos,mi señor Arturo, estaréis allí, y vuestroscaballeros, y yo proveeré que todos miscaballeros vayan contra los vuestros; yentonces estoy segura de que tendréisnuevas de sir Gareth.—Bien aconsejado está —dijo elrey Arturo.Y con esto partió ella. Y el rey y ellahicieron gran providencia para esetorneo.Cuando doña Lyonesse llegó a laIsla de Avilion, que era la misma isladonde moraba su hermano sirGringamore, entonces les contó todo loque había hecho, y qué promesa habíahecho al rey Arturo.—¡Ay! —dijo sir Gareth—, he sidotan desventuradamente herido en estecastillo que no podré tomar parte en estetorneo como un caballero; pues no hesanado del todo desde que fui herido.—Tened buen ánimo —dijo ladoncella Lynet—, pues yo me ocuparéen estos quince días de poneros sano, ytan lozano como habéis sido siempre.Y entonces le puso un ungüento ybálsamo como le plació a ella, demanera que nunca estuvo tan fresco ylozano. A continuación dijo la doncellaLynet:—Enviad mensaje a sir Persant de laIndia, y emplazadlo para que él y suscaballeros estén aquí con vos como hanprometido. También, enviad mensaje asir Ironside, que es el CaballeroBermejo de las Landas Bermejas, yencomendadle que esté presto con voscon todos sus caballeros, y entoncespodréis enfrentaros al rey Arturo y suscaballeros.Así lo hizo, y fueron llamados todoslos caballeros al Castillo Peligroso; yentonces respondió el CaballeroBermejo, y dijo a doña Lyonesse, y a sirGareth:—Señora, y mi señor Gareth, sabedque he estado en la corte del rey Arturo,y también sir Persant de la India y sushermanos, y allí hemos rendidohomenaje como nos habíais ordenado.También —dijo sir Ironside—, hetomado sobre mí, con sir Persant de laIndia y sus hermanos, ir contra mi señorsir Lanzarote y los caballeros de esacorte. Y esto he hecho por amor a miseñora doña Lyonesse, y a vos, mi señorGareth.—Bien dicho está eso —dijo sirPersant—, y honrosamente.Y se hizo el pregón en Inglaterra,Gales y Escocia, Irlanda, Cornualles yen todas las Islas Lejanas, y en Bretañay en muchos países, que en la siguientefiesta de la Asunción de Nuestra Señorahabía que acudir al Castillo Peligroso,cercano a la Isla de Avilion; y que todoslos caballeros que acudiesen debíanescoger entre estar de una parte, con loscaballeros del castillo, o de parte delrey Arturo. Y faltaban dos meses para eldía en que debía ser el torneo.Y acudieron muchos buenoscaballeros que eran libres de ir, y setuvieron en su mayor parte contra el reyArturo y sus caballeros de la TablaRedonda, poniéndose del lado de los delcastillo. El primero fue sir Epinogrus,que era hijo del rey de Northumberland;y otro fue sir Palomides el Sarraceno, ysir Safer su hermano, y sir Segwaridessu hermano, aunque ambos estabanbautizados; y sir Malgrin fue otro, y sirBrian de les Isles, noble caballero, y sirGrumor Grummorson, buen caballero deEscocia, y sir Carados de la TorreDolorosa, noble caballero, y sir Turquinsu hermano, y sir Arnold y sir Gauter,dos hermanos, buenos caballeros deCornualles. Allí acudió sir Tristán deLionís, y con él sir Dinadan el Senescal,y sir Sadok; pero este sir Tristán no eraen esa sazón caballero de la TablaRedonda, aunque era uno de los mejorescaballeros del mundo.Y todos estos nobles caballerosacompañaron a los de la dama delcastillo, y al Caballero Bermejo de lasLandas Bermejas; en cuanto a sir Gareth,no quiso tomar sobre sí más que otroscaballeros menores.Capítulo 27Cómo el rey Arturo fue al torneocon sus caballeros, y cómo ladama le recibió dignamente, ycómo se encontraron loscaballerosY entonces llegaron con el rey Arturo sirGawain, y sus hermanos Agravain yGaheris. Y también sus sobrinos sirUwain le Blanchemains, y sir Agloval,sir Tor, sir Perceval de Gales, y sirLamorak de Gales.Y llegó sir Lanzarote del Lago consus hermanos, sobrinos y primos, comosir Lionel, sir Héctor de Maris, sir Borsde Ganis, y sir Galihodin, sir Galibud, ymuchos más de la sangre de sirLanzarote, y sir Dinadan, sir La CoteMale Taillé, su hermano, buen caballero,y sir Sagramore, buen caballero, y lamayor parte de la Tabla Redonda.También fueron con el rey Arturoestos caballeros: el rey de Irlanda, reyAgwisance, y el rey de Escocia, reyCarados, y el rey Uriens de la tierra deGore, y el rey Bagdemagus, y su hijo sirMeliagannt, y sir Galahaut el noblepríncipe. Todos estos reyes, príncipes ycondes, barones, y otros noblescaballeros, como sir Brandiles, sirUwain les Avoutres, y sir Kay, sirBedevere, sir Meliot de Logres, sirPetipace de Winchelsea, sir Godelake;todos éstos fueron con el rey Arturo, ymás que no es posible enumerar.Dejamos ahora a todos estos reyes ycaballeros, y hablamos del gran bullicioque había dentro del castillo y alrededorde él por ambas partes. Pues esta dama,doña Lyonesse, ordenó gran aparejo porsu parte para sus nobles caballeros, puesllegaron toda clase de aposentamiento yvituallas por tierra y por agua, demanera que de nada carecía su bando, niel otro, sino que había sobra de cuantose podía comprar con oro y plata para elrey Arturo y sus caballeros. Y llegaronentonces los aposentadores del reyArturo para aposentarle, y a suscaballeros, duques, condes, barones ycaballeros.Entonces sir Gareth rogó a doñaLyonesse y al Caballero Bermejo de lasLandas Bermejas, y a sir Persant y sushermanos, y a sir Gringamore, que deninguna manera dijesen su nombre, nihiciesen más cuenta de él que del últimocaballero que allí estaba; «pues —dijo— no quiero ser conocido ni más nimenos, ni al principio ni al fin».Entonces dijo doña Lyonesse a sirGareth:—Señor, os prestaré un anillo; peroos ruego, por el amor que me tenéis, queme lo devolváis cuando haya acabado eltorneo, pues ese anillo acrecienta mibelleza mucho más de lo que es la mía.Y ésta es la virtud de mi anillo: lo quees verde se tornará bermejo, y lo que esbermejo tomará semejanza de verde, ylo que es azul tomará semejanza deblanco, y lo que es blanco tomarásemejanza de azul, y lo mismo hará contoda clase de colores. También, el quelleve mi anillo no perderá sangre; y porgran amor quiero prestaros este anillo.—Muchas gracias —dijo Gareth—,mi señora, pues este anillo es muyconveniente para mí, ya que cambiarátoda la semejanza en que estoy, y esohará que no sea conocido.Entonces sir Gringamore dio a sirGareth un corcel bayo que era muy buencaballo; también le dio buena armadura,y segura, y una noble espada que en otrotiempo ganó el padre de sir Gringamorea un tirano pagano. Y cada caballero seapercibió así para el torneo.Y el rey Arturo había llegado dosdías antes de la Asunción de NuestraSeñora. Y allí hubo toda clase derealeza y juglaría que podía hallarse.También llegaron la reina Ginebra y lareina de Orkney, madre de sir Gareth. Yel día de la Asunción, acabada la misa ylos maitines, se mandó a los heraldosque tocasen con trompetas llamada alcampo.Y salió sir Epinogrus, hijo del rey deNorthumberland, del castillo, seencontró con él sir Sagramore leDesirous, y uno y otro quebraron suslanzas hasta sus manos. Y entonces fuesir Palomides del castillo, se encontrósir Gawain con él, y uno y otro se dierontan reciamente que los dos buenoscaballeros y sus caballos cayeron atierra. Entonces los caballeros de una yotra parte rescataron a sus caballeros. Ysalieron sir Safer y sir Segwarides,hermanos de sir Palomides; y sirAgravain se encontró con sir Safer, y sirGaheris con sir Segwarides. Y sir Saferderribó a Agravain, hermano de sirGawain; y sir Segwarides, hermano desir Safer. Y sir Malgrin, caballero delcastillo, se encontró con sir Uwain leBlanchemains, y allí sir Uwain dio a sirMalgrin tal caída que casi le quebró elcuello.Capítulo 28Cómo se portaron loscaballeros en la batallaEntonces sir Brian de les Isles y GramorGrummorson, caballeros del castillo, seenfrentaron con sir Agloval, y sir Torderribó a sir Grumor Grummorson atierra.Entonces fueron sir Carados de laTorre Dolorosa, y sir Turquin,caballeros del castillo; y se encontraroncon ellos sir Perceval de Gales y sirLamorak de Gales, que eran doshermanos.Y sir Perceval se encontró con sirCarados, y ambos quebraron las lanzashasta sus manos; y después sir Turquincon sir Lamorak, y se derribaron uno yotro, caballo y todo, a tierra, y losrescataron ambas partes, y los volvierona encabalgar.Y sir Arnold y sir Gauter, caballerosdel castillo, se encontraron con sirBrandiles y sir Kay; y estos cuatrocaballeros tuvieron un poderosoencuentro, y quebraron las lanzas hastasus manos.Entonces fueron sir Tristán, sirSadok, y sir Dinas, caballeros delcastillo, y sir Tristán se encontró con sirBedevere, y allí fue derribado sirBedevere a tierra, hombre y caballo. Ysir Sadok se encontró con sir Petipace, yfue derrocado sir Sadok. Y allí Uwainles Avoutres derribó a sir Dinas elSenescal.Entonces fue sir Persant de la India,caballero del castillo, y se encontró conél sir Lanzarote del Lago, y derribó a sirPersant, hombre y caballo, a tierra.Entonces fue sir Pertolepe del castillo, yse encontró con él sir Lionel; y allí sirPertolepe, el Caballero Verde, derribó asir Lionel, hermano de sir Lanzarote.Todo esto señalaron noblesheraldos, anunciando quiénes lo hacíanmejor, y sus nombres.Y entonces entró en el campo sirPerimones, el Caballero Bermejo,hermano de sir Persant, caballero delcastillo, y se encontró con sir Héctor deMaris, y uno y otro se dieron tan fuerteque cayeron a tierra sus caballos y ellos.Y entonces fueron el CaballeroBermejo de las Landas Bermejas y sirGareth, del castillo, y se encontraroncon ellos sir Bors de Ganis y sirBleoberis, y allí se dieron el CaballeroBermejo y sir Bors tan fuertemente quereventaron sus lanzas, y sus caballoscayeron de pechos a tierra. Entonces sirBlamor quebró su lanza sobre sirGareth, pero de ese golpe cayó sirBlamor a tierra.Cuando sir Galihodin vio eso, dijo asir Gareth que se apercibiese, pero sirGareth lo derribó a tierra. Entonces sirGalibud tomó una lanza para vengar a suhermano, y de la misma manera le sirviósir Gareth, y a sir Dinadan y a suhermano, La Cote Male Taillé, y a sirSagramore le Desirous, y a sir Dodinasle Savage. A todos éstos derribó con unasola lanza.Cuando el rey Agwisance de Irlandavio portarse así a sir Gareth, se preguntóquién podía ser este que unas vecesparecía verde, y otras, cuando volvía,parecía azul. Y así, en cada carrera quedaba de un extremo al otro, cambiaba decolor, de manera que no había rey nicaballero que tuviese cabalconocimiento de él. Entonces sirAgwisance, el rey de Irlanda, seencontró con sir Gareth, y sir Gareth loderribó del caballo, silla y todo. Yentonces fue el rey Carados de Escocia,y sir Gareth lo derribó, al hombre y alcaballo. Y de la misma manera sirvió alrey Uriens de la tierra de Gore. Yentonces llegó sir Bagdemagus, y loderribó sir Gareth, hombre y caballo, atierra. Y Meliagaunt, hijo deBagdemagus, quebró una lanza poderosay caballerescamente sobre sir Gareth. Yentonces sir Galahaut, el noble príncipe,dijo en voz alta:—Caballero de los muchos colores,bien has justado; ahora apréstate, quepueda yo justar contigo.Le oyó sir Gareth, tomó una gruesalanza, y se encontraron ambos, y allíquebró su lanza el príncipe; pero sirGareth le dio en el lado izquierdo delyelmo, de manera que se tambaleó deaquí para allá, y habría caído de norecobrarle sus hombres.—Así Dios me ayude —dijo el reyArturo—; ese caballero de los muchoscolores es buen caballero.Por lo que el rey llamó a sirLanzarote, y le rogó que se enfrentasecon este caballero.—Señor —dijo Lanzarote—, sientode corazón que debo dejarle en estasazón, pues harto trabajo ha tenido estedía; y cuando un buen caballero hacetanto en un día, no cumple a un buencaballero privarle de su honra, y máscuando ve que el caballero ha hecho tangran esfuerzo; pues quizá está aquí suquerella este día, y quizá es el másamado de esta señora de cuantos aquíestán; pues veo bien que se esfuerza ytrabaja en hacer grandes hechos, y portanto, por mí que tenga hoy la honra;aunque estuviese en mí quitársela, no loharía.Capítulo 29Más de dicho torneoUna vez hecho todo esto salieron lasespadas, y entonces empezó allí un crueltorneo. Y sir Lamorak hizo maravillososhechos de armas; y hubo fuerte batallaentre sir Lamorak y sir Ironside, que erael Caballero Bermejo de las LandasBermejas, y fuerte batalla entre sirPalomides y Bleoberis; y se encontraronsir Gawain y sir Tristán, y sir Gawaintuvo lo peor, pues fue arrancado delcaballo, y estuvo a pie mucho tiempo, yafrentado.Entonces entró sir Lanzarote, ygolpeó a sir Turquin, y éste a él; y fueentonces su hermano sir Carados, y loasaltaron los dos a la vez; y él, como elmás noble caballero del mundo, luchódignamente con ambos de manera quetodos se maravillaban de la nobleza desir Lanzarote.Y entonces fue sir Gareth, y supo queera sir Lanzarote quien luchaba conestos dos peligrosos caballeros. Ycorrió sir Gareth con su buen caballo yse metió en medio de ellosseparándolos, y ningún golpe quiso dar asir Lanzarote. Se dio cuenta de esto sirLanzarote, y supuso que era el buencaballero sir Gareth; seguidamente sirGareth cabalgó de aquí para allá,hiriendo a diestra y a siniestra, y todaslas gentes podían ver bien dóndecabalgaba. Y se encontró por fortuna consu hermano sir Gawain, y allí puso a sirGawain en lo peor, pues le arrancó elyelmo, y lo mismo sirvió a cinco o seiscaballeros de la Tabla Redonda, demanera que todos decían que se ponía enel más grande esfuerzo, y era el quehacía mejor su deber.Pues cuando sir Tristán le vio cómojustaba primero, y después luchaba tanbien con la espada, fue a sir Ironside y asir Persant de la India, y les preguntó,por su fe, «¿qué clase de caballero esése, que parece con tan diversoscolores? En verdad creo —dijo Tristán— que se pone en gran esfuerzo, puesjamás cesa».—¿No sabéis quién es? —dijo sirIronside.—No —dijo sir Tristán.—Entonces sabed que es el que amaa la señora del castillo, y ella a él; y esel que me venció a mí cuando teníapuesto cerco a la señora de este castillo,y el que venció a sir Persant de la India,y a sus tres hermanos.—¿Cuál es su nombre —dijo sirTristán—, y de qué sangre viene?—En la corte del rey Arturo lellamaron Beaumains, pero su nombre essir Gareth de Orkney, hermano de sirGawain.—Por mi cabeza —dijo sir Tristán—, es buen caballero, y recio hombre dearmas; y si es mancebo probará ser muynoble caballero.—Es muy mancebo —dijeron todos—, y fue hecho caballero por sirLanzarote.—Mucho mejor para él, entonces —dijo Tristán.Y sir Tristán, sir Ironside, sirPersant, y su hermano, fueron juntos aayudar a sir Gareth; y entonces se dieronallí muchos fuertes golpes. Y entoncessalió sir Gareth a un lado para enmendarsu yelmo; y dijo su enano:—Dadme vuestro anillo, para que nolo perdáis mientras bebéis.Y cuando hubo bebido se puso elyelmo, tomó ansiosamente su caballo yentró en el campo, dejando el anillo consu enano; y el enano se alegró de que notuviese el anillo, pues sabía bien que asísería conocido.Y cuando sir Gareth estuvo en elcampo, toda la gente vio bien yclaramente que iba con los coloresamarillos; y allí arrancaba yelmos yderribaba caballeros, de manera que elrey Arturo se preguntaba qué caballeropodía ser, pues por su caballo veía queera el mismo caballero.Capítulo 30Cómo sir Gareth fue espiadopor los heraldos, y cómo escapódel campo—Aunque antes era de muchos colores,y ahora es sólo de uno; que es amarillo.Así que id —dijo el rey Arturo adiversos heraldos—, cabalgad junto aél, y espiad qué caballero es; pues hepreguntado a muchos caballeros este díaque están en su bando, y todos dicen queno lo conocen.Y cabalgó un heraldo lo más cercaque pudo de Gareth, y vio escrito sobresu yelmo, en oro: ESTE YELMO ESSIR GARETH DE ORKNEY.Entonces gritó el heraldo como siestuviese fuera de sí, y muchos heraldoscon él: «¡Éste es sir Gareth de Orkney,de las armas amarillas!»; de manera quetodos los reyes y caballeros del reyArturo le observaron y acecharon; ytodos se empujaban para verle, mientraslos heraldos no cesaban de gritar: «¡Éstees sir Gareth de Orkney, hijo del reyLot!».Y cuando sir Gareth vio que habíasido descubierto, entonces dobló susgolpes y derribó a sir Sagramore, y a suhermano sir Gawain.—¡Oh, hermano! —dijo sir Gawain—, creí que no me herirías.Y cuando le oyó decir eso, arremetióaquí y allá, y con gran esfuerzo salió dela multitud, y fue a su enano.—¡Ah, mancebo! —dijo sir Gareth—, mal me has engañado tú este día alguardarte mi anillo; devuélvemeloenseguida, que pueda ocultar mi cuerpocon él —y se lo tomó.Y ninguno supo entonces qué habíasido de él; y de alguna manera sirGawain había visto adonde cabalgabasir Gareth, y fue detrás de él con toda sufuerza. Se dio cuenta sir Gareth, y semetió ligero en la floresta, por lo que sirGawain no supo qué fue de él. Y cuandosupo sir Gareth que sir Gawain habíapasado, preguntó al enano qué leaconsejaba.—Señor —dijo el enano—, creo quesería mejor, ahora que habéis escapadode que os vean, que enviéis a mi señoradoña Lyonesse su anillo.—Bien aconsejado está —dijo sirGareth—; toma y llévaselo, y di que meencomiendo a su buena gracia; y diletambién que iré cuando pueda, y le ruegoque sea verdadera y fiel a mí como yo loseré a ella.—Señor —dijo el enano—, harécomo vos mandáis —y así emprendió elcamino, y llevó su mandado a la dama.Entonces dijo ella:—¿Dónde está mi caballero, sirGareth?—Señora —dijo el enano—, memanda deciros que no estará muchotiempo lejos de vos.Y volvió el enano con diligencia asir Gareth, que mucho habría queridotener aposentamiento, pues teníanecesidad de descansar. Y entonces cayóuna tormenta y lluvia, como si cielo ytierra se juntasen de golpe. Y sir Garethestaba no poco fatigado, pues en todoese día habían tenido muy pocodescanso su caballo y él. Y cabalgó estesir Gareth mucho tiempo por aquellafloresta, hasta que llegó la noche. Y nocesaba de relampaguear y tronarfuriosamente. Finalmente llegó porfortuna a un castillo, y allí oyó a laguardia arriba en los muros.Capítulo 31Cómo llegó sir Gareth a uncastillo donde fue bienaposentado, y justó con uncaballero y lo matóEntonces sir Gareth cabalgó hasta labarbacana del castillo, y rogó al porterogentilmente que le dejase entrar. Elportero respondió descortésmente, ydijo:—No tendrás aposentamiento aquí.—Gentil señor, no digáis eso, puessoy un caballero del rey Arturo; y ruegoal señor o señora de este castillo que medé albergue por el amor del rey Arturo.Entonces fue el portero a la duquesa,y le dijo cómo estaba allí un caballerodel rey Arturo que quería albergue.—Déjale entrar —dijo la duquesa—, pues quiero ver a ese caballero, ypor el rey Arturo no quedarádesamparado.Entonces subió ella a una torreencima de la puerta, con una granantorcha. Cuando sir Gareth vio aquellaantorcha dijo en voz alta:—Seas señor o señora, gigante ocampeón, es lo mismo para mí con tal deque pueda tener albergue esta noche; y sidebo luchar de necesidad, no meexcuséis mañana cuando hayadescansado, pues yo y mi caballoestamos fatigados.—Señor caballero —dijo la dama—, caballeresca y osadamente hablas;pero sabe bien que el señor de estecastillo no ama al rey Arturo, ni aninguno de su corte, pues mi señor haestado siempre contra él; y por tantosería mejor que no entrases en estecastillo; pues si entras esta noche, debeshacerlo con esta condición: que alládonde te encuentre mi señor, sea calle osendero, habrás de rendirte a él comoprisionero.—Señora —dijo sir Gareth—,¿quién es vuestro señor, y cuál es sunombre?—Señor, mi señor es el Duque de laRowse.—Pues bien, señora —dijo sirGareth—, os prometo que en cualquierlugar que encuentre a vuestro señor meotorgaré a él y a su buena gracia, con loque entiendo que no me hará dañoninguno; y si entiendo que me lo quierehacer, yo me libraré, si puedo, con milanza y mi espada.—Decís bien —dijo la duquesa.Entonces mandó ella bajar el puente,entró sir Gareth en la sala, se apeó allí,y fue llevado su caballo al establo; y sedesarmó en la sala, y dijo:—Señora, no quiero salir de estasala esta noche; y cuando sea día claro,quien quiera verse conmigo me hallarádispuesto.Entonces fue sentado a cenar, y tuvomuchas buenas viandas.Y como sir Gareth tenía muchahambre, comió su comidacaballerescamente, y con mucha gana; yhabía muchas damas hermosas junto a él,y algunas dijeron que nunca habían vistohombre tan apuesto ni que comiese tanbien. Entonces le hicieron ellas muybuena muestra, y a poco de cenar lehicieron allí su cama, y descansó toda lanoche.Y por la mañana oyó misa, quebró elayuno, y se despidió de la duquesa, y detodos; y le agradeció graciosamente suaposentamiento, y su buena acogida; yentonces le preguntó ella su nombre.—Señora —dijo él—, en verdad minombre es Gareth de Orkney, y algunosme llaman Beaumains.Entonces supo ella bien que era elmismo caballero que había luchado pordoña Lyonesse.Y partió sir Gareth y cabalgó poruna montaña, y allí topó con uncaballero llamado sir Bendelaine, elcual dijo a sir Gareth:—No pasarás por este camino; puesjustarás conmigo, o serás mi prisionero.—Entonces justaré —dijo sirGareth.Y dejaron correr sus caballos, y sirGareth le atravesó el cuerpo. Y siguiócabalgando sir Bendelaine hasta sucastillo, que estaba cerca, y allí murió.Y sir Gareth tuvo deseos de descansar, yfue cabalgando al castillo deBendelaine.Y sus caballeros y criados vieronque era el que había matado a su señor.Entonces armaron a veinte buenoshombres, salieron éstos y atacaron a sirGareth; y no tenía él ninguna lanza, sinosu espada, y se puso delante el escudo; yallí quebraron sus lanzas sobre él, y leasaltaron con mucha saña. Pero sirGareth se defendía como un caballero.Capítulo 32Cómo luchó sir Gareth con uncaballero que tenía en sucastillo treinta damas, y cómolo matóCuando vieron que no lo podían vencerse apartaron de él, y tomaron el acuerdode matarle el caballo; y volvieron sobresir Gareth, alancearon su caballo, yentonces lo asaltaron sañudamente.Pero, cuando él estuvo a pie, no se pusoninguno a su alcance que no recibiese talrevés del que jamás se recobrara. Y losfue matando uno por uno hasta quefueron sólo cuatro, y huyeron; entoncestomó sir Gareth un buen caballo que erade ellos, y siguió su camino. Y cabalgó amás andar hasta que llegó a un castillo,en el que oyó muchos lamentos deseñoras y dueñas. Y en eso vino a él unpaje.—¿Qué quejas son esas que oigodentro del castillo? —dijo sir Gareth.—Señor caballero —dijo el paje—,aquí dentro de este castillo hay treintadamas, todas ellas viudas; pues aquí hayun caballero que guarda diariamente estecastillo, y su nombre es el Caballero.Pardo sin Piedad, y es el máspeligroso caballero de cuantos hoyviven; y por tanto, señor, os aconsejoque huyáis.—No —dijo sir Gareth—; no huiré,aunque tú tengas miedo de él.Y entonces vio el paje dónde veníael Caballero Pardo.—Mirad —dijo— allá viene.—Deja que yo entienda con él —dijo sir Gareth.Y cuando estuvieron a la vista el unodel otro dejaron correr sus caballos, y elCaballero Pardo quebró su lanza, y sirGareth le atravesó el cuerpo, de maneraque lo derrocó al suelo completamentemuerto. Y entró sir Gareth en el castillo,y rogó a las señoras poder reposarse.—¡Ay —dijeron las damas—, nopodéis aposentaros aquí!—Hacedle buena acogida —dijo elpaje—, pues este caballero ha dadomuerte a vuestro enemigo.Entonces le hicieron toda la buenamuestra que estaba a su alcance. Perosabed bien que le hicieron buenamuestra porque no podían hacer otracosa, ya que eran muy pobres.Y por la mañana fue a misa, y allívio arrodilladas a las treinta damas, ytendidas de bruces sobre diversastumbas, haciendo gran lamentación yduelo. Entonces sir Gareth supo que enesas tumbas yacían sus señores.—Gentiles señoras —dijo sir Gareth—, en la próxima fiesta de Pentecostésdeberéis estar en la corte del rey Arturo,y decir que yo, sir Gareth, os he enviadoallí.—Así lo haremos —dijeron lasdamas.Partió, pues, llegó por fortuna a unamontaña, y halló en ella a un gallardocaballero que le dijo:—Esperad, señor caballero, y justadconmigo.—¿Quién sois? —dijo sir Gareth.—Mi nombre es —dijo—. Duque dela Rowse.—¡Ah, señor!, sois el mismocaballero en cuyo castillo me aposentéuna vez; y allí hice promesa a vuestraseñora de rendirme a vos.—¡Ah! —dijo el duque—, ¿eres túel caballero soberbio que ofreció lucharcon mis caballeros? Pues apercíbete,pues quiero haberlas contigo.Y dejaron correr sus caballos, y allíderribó sir Gareth al duque de sucaballo. Pero el duque evitó su caballocon ligereza, embrazó su escudo, sacó laespada, y ordenó a sir Gareth que seapease y luchase con él. Y se apeó él, ehicieron gran batalla juntos, más de unahora, y se hirieron muy gravemente.Finalmente sir Gareth tiró al duque atierra, fue a matarlo, y entonces se rindióa él.—Entonces debéis ir —dijo sirGareth— a sir Arturo mi señor, en lafiesta que viene, y decirle que yo, sirGareth de Orkney, os envío a él.—Así lo haré —dijo el duque—, yos rendiré pleito homenaje con ciencaballeros conmigo; y todos los días demi vida os haré servicio donde vosqueráis mandarme.Capítulo 33Cómo lucharon sir Gareth y sirGawain uno contra otro, y cómose reconocieron por la doncellaLynetPartió, pues, el duque, y quedó sirGareth allí solo; y en eso vio venir a uncaballero armado hacia él. Tomóentonces sir Gareth el escudo del duque,montó a caballo, y sin mediar palabra searremetieron como si de un trueno setratase. Y este caballero hirió a sirGareth debajo del costado con su lanza.Se apearon entonces, sacaron lasespadas, y se dieron grandes tajos, demanera que la sangre les manaba hastael suelo. Y así lucharon dos horas.Finalmente llegó la doncella Lynet, a laque algunos llamaban la DoncellaSalvaje, cabalgando sobre una mulaambladora, y gritó muy alto:—¡Sir Gawain, sir Gawain, deja deluchar con tu hermano sir Gareth!Al oírla él decir eso arrojó elescudo y la espada, corrió a sir Gareth,lo estrechó en sus brazos, y después searrodilló y le pidió merced.—¿Quién sois vos —dijo sir Gareth—, que hace un momento erais tan fuertey poderoso, y ahora súbitamente osrendís a mí?—Ah, Gareth, soy vuestro hermanosir Gawain, que por vos ha pasadograndes penas y trabajos.Entonces sir Gareth se desenlazó elyelmo, se arrodilló ante él, y le pidiómerced. Entonces se levantaron ambos,se abrazaron, lloraron mucho rato antesde que pudiesen hablar, y se dieron eluno al otro el triunfo de la batalla. Y allípasaron muchas dulces razones entreellos.—¡Ay, gentil hermano mío! —dijosir Gawain—, por Dios que de justiciadebo honraros aunque no fueseis mihermano, pues habéis honrado al reyArturo y a toda su corte, pues le habéisenviado más dignos caballeros este añoque los seis mejores de la TablaRedonda, salvo sir Lanzarote.Entonces llegó la Doncella Salvaje,que era la señora Lynet, que habíacabalgado con sir Gareth mucho tiempo,y restañó las heridas de sir Gareth y desir Gawain.—¿Qué haréis ahora? —dijo laDoncella Salvaje—. Creo que estaríabien que el rey Arturo tuviese nuevas delos dos, pues vuestros caballos están tanmagullados que no os pueden llevar.—Gentil doncella —dijo sir Gawain—, os ruego que vayáis a mi señor y tío,el rey Arturo, y le digáis qué aventurame ha acaecido aquí, y presumo que notardará mucho en venir.Entonces tomó ella su mula y fueligeramente al rey Arturo que estaba asólo dos millas de allí. Y cuando lehubo dado nuevas, mandó el rey que letrajesen un palafrén. Y cuando estuvo alomos de él, dijo a los señores y señorasque le siguiera el que quisiese; y allí fueensillar y embridar de caballos a reinasy príncipes, y ver quién era el que antespodía estar presto.Y cuando llegó el rey a donde ellosestaban, vio a sir Gawain y a sir Garethsentados en una pequeña cuesta.Entonces el rey dejó su caballo; ycuando se acercó a sir Gareth quisohablar, pero no pudo; y a continuacióncayó en un desvanecimiento de contento.Y corrieron ellos hacia su tío, y lerequirieron de su buena gracia quetuviese buen consuelo. Sabed bien queel rey hizo gran alegría y muchas tiernasquejas a sir Gareth, y no cesaba dellorar como si fuese un niño.En eso llegó su madre, la reina deOrkney, doña Margawse; y cuando miróa sir Gareth ansiosamente en la cara nopudo llorar, sino súbitamente cayódesvanecida, y allí yació mucho ratocomo muerta. Entonces sir Garethreconfortó a su madre de tal manera quese recobró ella, e hizo buena muestra.Entonces el rey mandó que todos loscaballeros que estuviesen bajo suobediencia se aposentasen allí mismopor amor de sus sobrinos. Y así se hizo,y se proveyeron toda clase deprovisiones, de suerte que nada faltó decuanto podía comprarse con oro o plata,doméstico o salvaje. Y por mediaciónde la Doncella Salvaje, sir Gawain y sirGareth quedaron sanos de sus heridas; yallí permanecieron ocho días. Entoncesdijo el rey Arturo a la Doncella Salvaje:—Maravíllame que vuestra hermana,doña Lyonesse, no venga aquí a mí, y enespecial que no venga a visitar a sucaballero, mi sobrino sir Gareth, quetantos trabajos ha tenido por su amor.—Mi señor —dijo la doncella Lynet—, vuestra buena gracia debe excusarla,pues no sabe que mi señor, sir Gareth,está aquí.—Id entonces por ella —dijo el reyArturo—, que podamos concertar lomejor, según el placer de mi sobrino.—Señor —dijo la doncella—, así loharé —y fue por su hermana.Y lo más ligeramente que pudo, seaprestó ella; y llegó al día siguiente porla mañana con su hermano sirGringamore, y con sus cuarentacaballeros. Y al llegar tuvo toda laacogida que se podía hacer, del rey, y demuchos otros reyes y reinas.Capítulo 34Cómo sir Gareth confesó al reyArturo que se amaban, y delacuerdo de su casamientoY entre todas estas damas fue diputadala más hermosa, y sin par. Y cuando sirGareth se reunió con ella, hubo entreambos muchas tiernas miradas yrazones, de manera que todos loshombres de honor holgaron en verles.Entonces llegaron el rey Arturo ymuchos otros reyes, y doña Ginebra, y lareina de Orkney, y preguntó el rey a susobrino, sir Gareth, si quería tener a estadama como amante, o quería tenerlacomo mujer.—Mi señor, sabed bien que la amopor encima de cuantas damas viven.—Y bien, gentil señora —dijo el reyArturo—, ¿qué decís vos?—Muy noble rey —dijo doñaLyonesse—, sabed bien que prefierotener y poseer como marido a mi señor,sir Gareth, más que a ningún rey nipríncipe de la cristiandad; y si no puedotenerlo, os prometo que jamás tendré aninguno. Pues, mi señor Arturo, sabedque es mi primer amor, y que será elpostrero; y si consentís que tenga suvoluntaria y libre elección, me atrevo adecir que me tendrá a mí.—Es verdad eso —dijo sir Gareth—; y si no os tengo y poseo como mujer,ninguna dueña ni doncella mecontentará.—¿Cómo, sobrino? —dijo el rey—.¿Van por ahí las cosas? Pues sabed queno quisiera, aunque me fuese en ello lacorona, ser yo la causa de que se apartenvuestros corazones; y sabed que nopodéis amar tanto que no lo acrecienteyo antes que afligirlo. Y tambiéntendréis mi amor y protección de la másgrande manera que esté en mi poder —yasí mismo dijo la madre de sir Gareth.Entonces se hizo provisión para eldía del casamiento; y por consejo delrey se concertó que fuese el díasiguiente de san Miguel, en Kinkenadon,cerca de la costa, pues es ése un paísabundante. Y así fue pregonado en todoslos lugares del reino. Y entonces enviómandado sir Gareth a todos loscaballeros y damas a los que habíavencido en batalla, que debían estar estedía del casamiento en Kinkenadon, juntoa la playa.Y entonces doña Lyonesse y ladoncella Lynet, con sir Gringamore,cabalgaron a su castillo; y dio ella a sirGareth un costoso y rico anillo, y él aella otro. Y el rey Arturo dio a ella unrico brazalete de oro; y seguidamentepartió ella.Y el rey Arturo y su compañíacabalgaron hacia Kinkenadon, y sirGareth acompañó a su dama en elcamino, y volvió después al rey ycabalgó con él.¡Señor!, la alegría que hizo sirLanzarote de sir Gareth, y éste de él;pues jamás hubo caballero al que sirGareth amase tanto como sir Lanzarote;y casi siempre quería estar en compañíade sir Lanzarote; pues una vez que sirGareth conoció la disposición de sirGawain, se retrajo de la compañía de suhermano, pues era vengativo, y del quedesamaba se vengaba a muerte, lo quedesagradaba sobremanera a sir Gareth.Capítulo 35De la gran realeza, y quéoficiales fueron hechos en lafiesta de las bodas, y de lasjustas celebradas en la fiestaSe acercó el día de san Miguel, y llegódoña Lyonesse, señora del CastilloPeligroso, y su hermana doña Lynet, consu hermano sir Gringamore con ellas, yaque tenía la conducción de estas damas.Y allí fueron aposentados pordisposición del rey Arturo. Y el día desan Miguel, el obispo de Canterburycasó a sir Gareth y doña Lyonesse congran solemnidad.Y el rey Arturo hizo casar a Gaheriscon la Doncella Salvaje, que era doñaLynet; e hizo casar a sir Agravain conuna sobrina de doña Lyonesse, unahermosa dama llamada doña Laurel.Y hechas estas solemnidades, llegóel Caballero Verde, sir Pertolepe, contreinta caballeros, y rindió pleitohomenaje a sir Gareth, y estoscaballeros prometieron ser suyossiempre. También dijo sir Pertolepe:—Os pido ser en esta fiesta vuestrochambelán.—De buen grado —dijo sir Gareth—, ya que os place tomar tan simpleoficio.Entonces llegó el CaballeroBermejo, con sesenta caballeros con él,y rindió pleito homenaje a sir Gareth, ytodos estos caballeros prometieron sersuyos siempre. Y entonces este sirPerimones rogó a sir Gareth que leconcediese ser su mayordomo en estaalta fiesta.—De buen grado —dijo sir Gareth—, haré que tengáis este oficio, yaunque fuese mejor.Entonces llegó sir Persant de laIndia, con cien caballeros con él, rindiópleito homenaje, y todos sus caballerosprometieron hacerle servicio, y guardarsus tierras por siempre; y allí rogó a sirGareth que le hiciese su maestresala enla fiesta.—De buen grado —dijo sir Gareth— haré que lo tengáis, y aunque fuesemejor.Entonces llegó el Duque de laRowse, con cien caballeros con él, y allírindió pleito homenaje a sir Gareth, yprometió guardarle sus tierras porsiempre. Y pidió a sir Gareth poderservirle el vino ese día en la fiesta.—De buen grado —dijo sir Gareth—, aunque fuese mejor.Entonces vino el Caballero Bermejode las Landas Bermejas, que era sirIronside, el cual traía con él trescientoscaballeros, y allí rindió pleito homenaje,y todos estos caballeros prometieronguardar sus tierras por siempre. Yentonces pidió a sir Gareth ser sutrinchante.—Muy de grado —dijo sir Gareth—, si os place.Entonces entraron en la corte treintadamas, y todas parecían viudas; y estastreinta damas traían consigo muchashermosas dueñas. Y se arrodillarontodas a la vez ante el rey Arturo y sirGareth, y contaron al rey cómo sirGareth las había liberado de la TorreDolorosa y había matado al CaballeroPardo sin Piedad:—Y por tanto nosotras, y todosnuestros herederos venideros, haremoshomenaje a sir Gareth de Orkney.Seguidamente los reyes y reinas,príncipes y condes, barones y muchososados caballeros, fueron a comer; ysabed bien que hubo allí toda suerte demanjares en abundancia, toda suerte dedanzas y juegos, con toda suerte dejuglarías que se usaban en aquellos días.También hubo grandes justas durante tresdías. Pero el rey no consintió que justasesir Gareth, por su nueva esposa; pues,como dice el libro francés, esta doñaLyonesse pidió al rey que ninguno de losdesposados justase en esa fiesta.Y el primer día justó sir Lamorak deGales, quien derrocó treinta caballeros,e hizo maravillosos hechos de armas; yentonces el rey Arturo hizo a sir Persanty a sus dos hermanos caballeros de laTabla Redonda, hasta el fin de sus vidas,y les dio grandes tierras.También el segundo día justó Tristánel mejor, y derrocó cuarenta caballeros,e hizo maravillosos hechos de armas. Yel rey Arturo hizo a Ironside, que era elCaballero Bermejo de las LandasBermejas, caballero de la TablaRedonda hasta el fin de su vida, y le diograndes tierras.El tercer día justó sir Lanzarote delLago, y derrocó cincuenta caballeros, ehizo muchos maravillosos hechos dearmas, de manera que todos los hombresse maravillaron de él. Y el rey Arturohizo allí al Duque de la Rowsecaballero de la Tabla Redonda hasta elfin de su vida, y le dio grandes tierrasque disfrutar.Pero cuando hubieron acabado estasjustas, sir Lamorak y sir Tristánpartieron súbitamente, sin que nadie losupiese, por lo que el rey Arturo y todala corte tomaron gran disgusto. Ymantuvieron la corte cuarenta días congran solemnidad. Y sir Gareth fue unnoble caballero, y de buen gobierno ygentil conversación.Así termina este cuento de sir Garethde Orkney, que casó con doña Lyonessedel Castillo Peligroso.Y también sir Gaheris casó con suhermana doña Lynet, a la que llamabanla Doncella Salvaje. Y sir Agravaincasó con doña Laurel, una hermosaseñora, y el rey Arturo les dio grandesy poderosas tierras con grandesriquezas, para que pudiesen vivir conrealeza hasta el fin de sus vidas.Aquí sigue el libro VIII, que es el primerlibro de sir Tristán de Lionís, y quiénesfueron su padre y su madre, y cómonació y fue criado, y cómo fue hechocaballero.Libro VIIICapítulo 1Cómo nació sir Tristán deLionís, y cómo murió su madreen su alumbramiento, por lo quele llamó TristánHabía un rey llamado Meliodas, el cualera señor y rey del país de Lionís; y esteMeliodas era un apuesto caballero comono vivía otro en aquel tiempo. Y se casópor fortuna con la hermana del reyMarco de Cornualles, que se llamabaElizabeth, y tenía fama de hermosa ybuena.Y en aquel tiempo reinaba el reyArturo, y era rey de toda Inglaterra,Gales y Escocia, y de muchos otrosreinos: aunque había muchos reyes queeran señores de muchos países, todosellos guardaban sus tierras para el reyArturo; pues en Gales había dos reyes, yen el norte había muchos reyes; y enCornualles y occidente había dos reyes;también en Irlanda había dos o tresreyes, y todos estaban bajo laobediencia del rey Arturo. Y así mismoel rey de Francia, y el rey de Bretaña, ytodas las señorías de Roma.Y cuando hubo estado este Meliodascon su esposa, al poco tiempo engordósu preñez; y era muy dulce dama, yamaba mucho a su señor, y él a ella, yhabía gran gozo entre ellos.Y había entonces una señora enaquel país que amaba al rey Meliodasdesde hacía mucho tiempo, y por ningúnmedio podía tener su amor; así que undía ordenó, estando el rey Meliodas demontería, pues era muy aficionado a lacaza, que por encantamiento siguiese aun ciervo él solo hasta un viejo castillo,donde al punto fue hecho prisionero porla dama que le amaba.Cuando Elizabeth, esposa del reyMeliodas, echó de menos a su señor,casi perdió el juicio; y también, por locrecida que estaba su preñez, tomóconsigo a una dueña y se metió en lafloresta en busca de su señor. Y cuandoya estaba muy dentro de la floresta, nopudo seguir, pues le empezaron lostrabajos del parto. Y tuvo muchosterribles dolores; la ayudó su dueña todolo que pudo, y por milagro de NuestraSeñora del Cielo parió con gransufrimiento. Pero tomó tal frío por faltade ayuda que se apoderaron de ella lasansias de la muerte; de manera que denecesidad tuvo que morir y dejar estemundo sin remedio. Y cuando esta reinaElizabeth vio que no había ningúnremedio, hizo gran duelo y dijo a sudueña:—Cuando veáis a mi señor, el reyMeliodas, recomendadme a él, y decidlequé dolores soporto por su amor, y cómodebo morir aquí por falta de buenaayuda; y hacedle saber que mucho meaflige irme de este mundo y de él, portanto rogadle que sea amigo de mi alma.Ahora dejadme ver a mi hijuelo, por elque he tenido toda esta aflicción.Y cuando lo vio, dijo así:—Ah, hijuelo mío, tú has dadomuerte a tu madre, por lo que presumo,ya que eres matador tan joven, que muyposiblemente vas a ser hombreesforzado en tu edad. Y ya que voy amorir de tu alumbramiento, teencomiendo, dueña, que ruegues a miseñor, el rey Meliodas, que cuando seabautizado, le llame Tristán, que es tantocomo decir parido con sufrimiento.Y a continuación la reina entregó elespíritu y murió. Entonces la dueña latendió a la sombra de un gran árbol, ydespués envolvió al niño lo mejor quepudo por el frío.Al poco rato llegaron los baronesque iban en pos de la reina, y cuandovieron que había muerto, entendieronque no significaba sino la destruccióndel rey.Capítulo 2Cómo la madrastra de sirTristán había ordenado unveneno para envenenar a sirTristánEntonces algunos de ellos quisieronmatar al niño, porque querían serseñores del país de Lionís. Pero graciasa las buenas razones de la dueña, y lamediación que ella hizo, la mayor partede los barones no estuvieron de acuerdoen ello. E hicieron transportar deregreso a la reina muerta y se hizo granduelo por ella.Entretanto Merlín libró al reyMeliodas de su prisión el día despuésque murió su reina. Y cuando el reyvolvió a casa los más de los baronesmostraron gran alegría. Pero la aflicciónque el rey hizo por su reina ningunalengua la podría contar. Entonces el reyla mandó enterrar ricamente y despuéshizo bautizar a su hijo como su mujerhabía ordenado antes de morir. Y lollamó Tristán, hijo de triste nacimiento.El rey Meliodas soportó siete añossin mujer, y todo este tiempo Tristán fuebien criado. Entonces acaeció que el reyMeliodas se casó con la hija del reyHowel de Bretaña, la cual le dio hijosen seguida; y tenía ella pesar y enojoporque sus hijos no disfrutarían del paísde Lionís, por donde esta reina ordenóenvenenar al joven Tristán.Hizo poner, pues, veneno en unapieza de plata en la cámara dondeTristán y sus hijos estaban juntos, conintención de que cuando Tristán tuviesesed, bebiese de esa bebida. Y acontecióun día que estando el hijo de la reina endicha cámara, vio la pieza con elveneno, y creyó que era buena bebida, ycomo el niño tenía sed tomó la pieza conel veneno y bebió abundantemente; ysúbitamente el niño reventó y cayómuerto.Cuando la reina [de] Meliodas supode la muerte de su hijo, sabed bien quele pesó. Pero el rey no supo nada de sutraición. Sin embargo no abandonó lareina este propósito, sino mandópreparar más veneno, y lo puso en unapieza.Y quiso la fortuna que el reyMeliodas, su esposo, hallase la piezacon el vino donde estaba el veneno; ycomo tenía mucha sed, tomó la piezapara beber de ella. Y al ir a beber le viola reina, corrió a él y le quitó la piezasúbitamente. Se sorprendió el rey de quehubiera hecho esto y recordó cómo suhijo había muerto súbitamenteenvenenado. Y entonces la tomó de lamano, y exclamó:—¡Falsa traidora, vas a decirme quéclase de bebida es ésta, o te mataré! —ydicho esto sacó la espada, e hizo granjuramento de que la mataría si no decíala verdad.—¡Ah, merced, mi señor! —dijoella—; os lo diré todo —y entonces lecontó por qué quería matar a Tristán, porque sus hijos disfrutasen su tierra.—Pues bien —dijo el rey Meliodas—, seréis juzgada por ello.Y por acuerdo de los barones fuecondenada a ser quemada; yseguidamente fue preparada una granhoguera; y así que estuvo ella en lahoguera para ser ejecutada, se arrodillóel joven Tristán ante el rey Meliodas, yle suplicó que le concediese un don.—De buen grado —dijo el rey.Entonces dijo el joven Tristán:—Dame la vida de tu reina, mimadrastra.—Ésa es una injusta petición —dijoel rey Meliodas—; pues debías odiarlade derecho, ya que te habría dadomuerte con ese veneno si hubiese podidocumplir su propósito; y tú eres laprincipal causa de que ella deba morir.—Señor —dijo Tristán—, en cuantoa eso, suplico de vuestra merced quequeráis perdonarla; por mi parte, queDios se lo perdone como se lo perdonoyo; y ya que mucho placía a vuestraalteza otorgarme mi don, por el amor deDios os requiero que mantengáis vuestrapromesa.—Ya que es así —dijo el rey—,accedo a que tengáis su vida. Así que osla doy: id a la hoguera y tomadla, yhaced con ella lo que queráis.Y fue sir Tristán a la hoguera, y pormandamiento del rey la libró de lamuerte. Pero después de eso el reyMeliodas no quiso nunca tener relacióncon ella en la cama y en la mesa. Peropor su buena mediación consiguió eljoven Tristán poner concordia entre elrey y ella. Aunque el rey no consintióque el joven Tristán permaneciese mástiempo en su corte.Capítulo 3Cómo sir Tristán fue enviado aFrancia, y tuvo a uno paragobernarle llamado Gouvernail,y cómo aprendió a tañer elarpa, cazar y montearY entonces hizo llamar a ungentilhombre que era muyexperimentado y conocedor, cuyonombre era Gouvernail, y mandó aljoven Tristán con Gouvernail a Franciaa aprender la lengua, crianza y lances dearmas. Y allí estuvo Tristán más de sieteaños.Y cuando supo hablar bien la lengua,y hubo aprendido todo lo que podíaaprender en ese país, volvió otra vez asu padre, el rey Meliodas.Y Tristán aprendió a tañer el arpamejor que nadie, de manera que ningunofue tenido por tal en ningún país, y seaplicó en su mocedad a aprender a tañerel arpa y los instrumentos de música. Ydespués, cuando creció en fuerza ypoder, se esforzó siempre en la cetreríay monte, como no hemos oído leer nuncade ningún gentilhombre. Y como dice ellibro, empezó buenas medidas de llamara venados, animales de caza, y todaclase de alimañas, y aún tenemos todosestos términos de cetrería y de caza, porlo que el libro de montería, cetrería ycaza es llamado libro de sir Tristán.Por donde creo que todos losgentileshombres que llevan viejas armasdeberían de justicia honrar a sir Tristán,por los bellos términos que estosgentileshombres tienen y usan, y usaránhasta el día del juicio, de manera quepor ahí, en cierta manera, todo hombrede honor puede distinguir a ungentilhombre de un criado, y a un criadode un villano. Pues el que es gentil seinclinará hacia las costumbres de noblesgentileshombres.Y sir Tristán permaneció enCornualles hasta que fue grande y fuerte,de la edad de dieciocho años. Yentonces el rey Meliodas tuvo gran gozode sir Tristán, y también la reina, suesposa; pues en toda su vida, después deque sir Tristán la salvara de la hoguera,no volvió a desamarlo, sino que lo amósiempre, y dio a Tristán muchos grandesdones; pues todos los estados loamaban, adondequiera que iba.Capítulo 4Cómo sir Marhaus salió deIrlanda para pedir el tributo deCornualles, o lucharíaEntonces acaeció que el rey Agwisancede Irlanda envió al rey Marco deCornualles por el tributo que Cornualleshabía pagado durante muchos inviernos.Y todo ese tiempo el rey Marco habíaatrasado el pago del tributo durante sieteaños.Y el rey Marco y sus barones dieronal mensajero de Irlanda esta razón yrespuesta: que no pagarían ninguno; ydijeron al mensajero que volviese a surey Agwisance, «y dile que no queremospagar ningún tributo, sino di a tu señor,que si quiere tener tributo nuestro deCornualles, envíe a un caballero de sutierra para que luche por su derecho, quenosotros buscaremos a otro que defiendael nuestro».Con esta respuesta partieron losmensajeros para Irlanda. Y cuando elrey Agwisance oyó la respuesta de losmensajeros se enojó en extremo, ymandó llamar a sir Marhaus, el buencaballero, que era de nobleza probada, ycaballero de la Tabla Redonda. EsteMarhaus era hermano de la reina deIrlanda. Entonces dijo el rey así:—Gentil hermano, sir Marhaus, osruego que vayáis a Cornualles en minombre, y hagáis batalla por nuestrotributo, que de derecho debemos tener; ypor mucho gasto que tengáis, tendréisbastante más de lo que vais a necesitar.—Señor —dijo Marhaus—, sabedbien que no me disgusta hacer batallapor vuestro derecho y vuestra tierra conel mejor caballero de la Tabla Redonda;pues conozco, de su mayor parte, cuálesson sus hazañas; y por acrecentar mishazañas, y aumentar mi honra, muy degrado haré esta jornada por nuestroderecho.Y a toda prisa se proveyó para sirMarhaus, y tuvo cuantas cosasnecesitaba; y partió de Irlanda, y arribóa Cornualles muy cerca del Castillo deTintagel. Y cuando el rey Marco supoque había arribado para luchar porIrlanda, entonces hizo gran lamentación,al saber que era el bueno y noblecaballero sir Marhaus el que habíavenido. Pues no conocían a ningúncaballero que osase enfrentarse a él.Pues en aquel tiempo sir Marhaus eratenido por uno de los más famosos ynombrados caballeros del mundo.Y permaneció sir Marhaus en la mar,y cada día enviaba al rey Marco por elpago del tributo que debía desde hacíasiete años, o buscase a un caballero queluchara con él por el tributo; y esta clasede mensaje enviaba sir Marhaus al reyMarco diariamente.Entonces los de Cornualles hicieronpregón en cada lugar, de que elcaballero que quisiese luchar parasalvar Cornualles del tributo seríarecompensado de manera que viviríamejor el término de su vida.Entonces algunos barones hablaroncon el rey Marco, y le aconsejaron queenviase a la corte del rey Arturo por sirLanzarote del Lago, que era consideradoen aquel tiempo el caballero másmaravilloso del mundo. Pero hubo otrosbarones que aconsejaron al rey que no lohiciese, y dijeron que era en vano esteesfuerzo, porque sir Marhaus eracaballero de la Tabla Redonda, «portanto, cualquiera de ellos será contrarioa contender con otro, a menos que porpropio requerimiento alguno quieraluchar disfrazado y encubierto». Así queel rey y todos sus barones estuvieron deacuerdo en que no había otro remedioque buscar a un caballero de la TablaRedonda.Entretanto llegó al rey Meliodas vozy rumor cómo aquel sir Marhausaguardaba batalla cerca de Tintagel, ycómo el rey Marco no podía hallarninguna clase de caballero que luchasepor él. Cuando el joven Tristán se enteróde esto se enojó y se avergonzó muchode que ningún caballero de Cornuallesosase contender con Marhaus de Irlanda.Capítulo 5Cómo Tristán asumió la batallapara luchar por el tributo deCornualles, y cómo fue hechocaballeroAl punto fue Tristán a su padre, el reyMeliodas, y le pidió consejo, qué era lomejor para librar a Cornualles deltributo.—Pues creo —dijo sir Tristán— quesería vergüenza que se fuese sirMarhaus, el hermano de la reina deIrlanda, sin que se le haya ofrecidobatalla.—En cuanto a eso —dijo el reyMeliodas—, sabed bien, hijo.Tristán, que sir Marhaus es tenidopor uno de los mejores caballeros delmundo, y caballero de la TablaRedonda; y por tanto, no conozco aningún caballero en este país que seacapaz de enfrentarse a él.—¡Ay —dijo sir Tristán—, que nohaya sido yo hecho caballero! Si ha departir sir Marhaus de esta manera paraIrlanda, no me permita Dios alcanzarhonra jamás; y si yo fuese hechocaballero, lo desafiaría. Y señor, osruego que me deis licencia para ir al reyMarco; que si no os desplace, del reyMarco quiero ser hecho caballero.—Bien me place —dijo el reyMeliodas—, que os guiéis como vuestrovalor os quiera gobernar.Entonces sir Tristán se lo agradeciómucho a su padre, y se aprestó a ir aCornualles.Entretanto llegó un mensajero concartas de amor de la hija del reyFaramon de Francia para sir Tristán, lascuales eran muy tiernas cartas que traíanescritas muchas quejas de amor; pero sirTristán no tuvo ningún contento de suscartas, ni sentía ninguna estima por ella.También le envió ella una perrita queera muy graciosa. Pero cuando la hijadel rey supo que sir Tristán no la queríaamar, como dice el libro, murió depesar. Entonces el mismo escudero quehabía traído la carta y la perrita volvióotra vez a Tristán, como después oiréisen el cuento.Fue, pues, este joven sir Tristán a sutío el rey Marco de Cornualles. Ycuando llegó allí oyó decir que no habíaningún caballero que quisiese luchar consir Marhaus. Entonces fue sir Tristán asu tío y le dijo:—Señor, si queréis darme la ordende caballería, yo haré batalla con sirMarhaus.—¿Quién sois vos —dijo el rey—, yde quién venís?—Señor —dijo Tristán—, vengo delrey Meliodas que casó con vuestrahermana, y sabed bien que soygentilhombre.Miró el rey Marco a sir Tristán, yvio que era de muy joven edad, aunqueera grande y muy bien hecho.—Gentil señor —dijo el rey—,¿cuál es vuestro nombre y dónde habéisnacido?—Señor —dijo él otra vez—, mellamo Tristán, y en el país de Lionís henacido.—Bien decís —dijo el rey—; y siqueréis hacer esta batalla, yo os harécaballero.—Por esta causa vengo a vos —dijosir Tristán—, y por ninguna otra.Entonces el rey Marco le hizocaballero. Y seguidamente, luego que lehubo hecho caballero, envió unmensajero a sir Marhaus con letras quedecían que había hallado a un jovencaballero presto a tomar la batalla atodo riesgo.—Bien puede ser —dijo sirMarhaus—; pero di al rey Marco que nolucharé con ningún caballero que no seade sangre real, a saber: hijo de rey, o dereina, o nacido de príncipe o deprincesa.Cuando el rey Marco supo eso,envió por sir Tristán de Lionís y le dijocuál era la respuesta de sir Marhaus.Entonces dijo sir Tristán:—Ya que dice eso, hacedle saberque vengo por parte de padre y por partede madre de tan noble sangre como él;pues, señor, os hago saber que soy hijodel rey Meliodas, y nacido de vuestrapropia hermana, doña Elizabeth, quemurió en la floresta cuando me parió.—¡Oh, Jesús! —dijo el rey Marco—, bien venido sois, gentil sobrino, amí.Entonces a toda prisa hizo traer elrey un caballo a sir Tristán, y lo armó dela mejor manera que se podía tener ocomprar con oro o plata. Y entonces elrey Marco envió mensaje a sir Marhaus,y le hizo saber que un hombre de mejorcuna que él lucharía con él, «y sunombre es sir Tristán de Lionís, nacidodel rey Meliodas y de la hermana delrey Marco». Entonces se alegró sirMarhaus de luchar con tal gentilhombre.Y así, por acuerdo del rey Marco ysir Marhaus, se dispuso que debíanluchar en una isla cerca de las naves desir Marhaus; y fue puesto sir Tristán enun batel, su caballo y él, y cuantocumplía para su persona y su caballo.Nada faltó a sir Tristán. Y cuando el reyMarco y sus barones de Cornuallescontemplaron cómo el joven sir Tristánpartía con ese aparejo a luchar por elderecho de Cornualles, no hubo hombreni mujer de merecimiento que no llorase,al observar y ver a tan mancebocaballero ponerse en riesgo por elderecho de todos ellos.Capítulo 6Cómo sir Tristán arribó a laisla para hacer batalla con sirMarhausY para abreviar este cuento, cuando sirTristán llegó a la isla miró al otroextremo, y vio ancladas seis naves cercade tierra; y a la sombra de las naves, entierra, aguardaba el noble caballero sirMarhaus de Irlanda. Entonces sir Tristánmandó a su criado Gouvernail quebajase a tierra su caballo, y lo vistiesesu arnés con toda clase de derechos.Y cuando lo hubo hecho así montósobre su caballo; y cuando estuvo en susilla bien aparejado, y el escudoenderezado en el hombro, preguntóTristán a Gouvernail:—¿Dónde está ese caballero conquien debo contender?—Señor —dijo Gouvernail—, ¿nolo veis? Yo creía que lo habíais visto:allá está a la sombra de sus naves, acaballo, con su lanza en la mano y suescudo en el hombro.—Es verdad —dijo el noblecaballero sir Tristán—, ahora lo veosobradamente bien.Entonces mandó a su criadoGouvernail que se volviese en su batel.—Y encomiéndame a mi tío el reyMarco, y ruégale si muero en estabatalla que entierre mi cuerpo como élcrea mejor; y en cuanto a mí, hazle saberque jamás me rendiré por cobardía; y simuero y no huyo, no habrán perdidoningún tributo por mí; pero si huyese ome rindiese como menguado, dile a mitío que no me dé cristiano enterramiento.Y por tu vida —dijo sir Tristán aGouvernail—, no te acerques a esta islahasta que no me veas vencido o muerto,o haya vencido yo a ese caballero.Y se separaron el uno del otrollorando abundantemente.Capítulo 7Cómo sir Tristán luchó contrasir Marhaus y acabó la batalla,y cómo sir Marhaus huyó a sunaveEntonces sir Marhaus miró a sir Tristán,y dijo así:—Caballero mancebo, sir Tristán,¿qué haces aquí? Mucho me pesa tuvalor, pues sabe que he sido probado, ylos mejores caballeros de esta tierra hansido probados por mi mano; y tambiénme he medido con los mejorescaballeros del mundo, y por tanto miconsejo es que te vuelvas a tu batel.—Y gentil y bien probado caballero—dijo sir Tristán—, has de saber bienque no te puedo dejar en esta querella,pues por ti he sido hecho caballero. Yhas de saber bien que soy nacido hijo derey, y engendrado en reina; y he hechopromesa a requerimiento de mi tío, y pormi propia voluntad, que lucharé contigoa todo riesgo, y libraré Cornualles delviejo tributo. Y sabe también, sirMarhaus, que tú eres la más grandecausa que me anima a enfrentarme a ti,pues eres tenido por uno de los másnombrados caballeros del mundo, y eseruido y fama que tienes me da valor paraenfrentarme a ti, pues aún no he sidoprobado con buen caballero; y ya que hetomado la orden de caballería este día,me place poder haberlas con uncaballero tan bueno como tú. Y sabebien ahora, sir Marhaus, que tengopropósito de ganar honra sobre ti; y si escierto que no soy probado, confío enserlo sobre tu cuerpo, y librar parasiempre al país de Cornualles de todaclase de tributos a Irlanda.Cuando sir Marhaus le hubo oídodecir todo esto, respondió:—Gentil caballero, ya que tienesdeterminado ganar honra sobre mí, tehago saber que no perderás ninguna sipuedes resistir tres de mis golpes; pueste hago saber que por mis nobleshazañas, probadas y vistas, el rey Arturome hizo caballero de la Tabla Redonda.Entonces empezaron a enristrar suslanzas, y se juntaron tan fieramente quese derribaron el uno al otro, caballo ytodo. Pero sir Marhaus infligió a sirTristán una gran herida en el costado consu lanza; y entonces dejaron loscaballos, sacaron las espadas, y sepusieron el escudo delante. Y entoncesse arremetieron como hombres sañudosy bravos. Y cuando se hubieron heridoasí mucho tiempo, dejaron los tajos yempezaron a tirarse estocadas a lospechos y visera; y cuando vieron que noles aprovechaba, se embistieron comocarneros para derribarse el uno al otro.Así lucharon más de medio día, yestaban ambos muy malheridos, demanera que la sangre manaba abundantede ellos al suelo. A la sazón sir Tristánestaba mucho más fresco que sirMarhaus, y con más aliento y fuerza; ydescargó tan poderoso tajo a sirMarhaus encima del yelmo que laespada entró en el yelmo, la cofia deacero y el hueso, y quedó tanfuertemente hincada en el yelmo y elcráneo que sir Tristán tiró tres veces dela espada antes de poder arrancársela dela cabeza; y allí cayó Marhaus derodillas, con el filo de la espada deTristán hincado en el hueso de la cabeza.Y súbitamente se levantó sir Marhaustambaleante, arrojó de sí el escudo y laespada, corrió a sus naves y huyó; y sirTristán se quedó con su escudo y suespada. Y cuando sir Tristán vio a sirMarhaus retraerse dijo:—Ah, señor caballero de la TablaRedonda, ¿por qué te retraes? Muchavergüenza te haces a ti y a tu linaje, puesno soy sino un caballero mancebo, yjamás hasta ahora había sido probado; yantes que retraerme de ti, me dejaríatajar en cien pedazos.Sir Marhaus no respondió palabra,sino que siguió su camino gimiendodolorosamente.—Pues bien, señor caballero —dijosir Tristán—, te prometo que tu espada ytu escudo serán míos; y llevaré tu escudoa todos los lugares adonde vaya enbusca de aventura, y a la vista del reyArturo y de toda la Tabla Redonda.Capítulo 8Cómo sir Marhaus después quellegó a Irlanda murió del tajoque sir Tristán le había dado, ycómo estaba herido sir TristánPartieron luego sir Marhaus y sucompañía para Irlanda, y tan prontocomo llegó al rey su hermano, hizo ésteque le examinasen sus heridas. Y cuandofue examinada su cabeza hallaron en ellaun trozo de la espada de sir Tristán; y nose lo pudo sacar ninguno de loscirujanos, y así murió de la espada desir Tristán; y la reina, su hermana,guardó siempre consigo aquel trozo deespada, porque pensaba vengarse sipodía.Ahora volvemos otra vez a sirTristán que estaba muy herido, ysangraba tanto, que en poco tiempo,cuando cogiese frío, apenas podríamover los miembros. Entonces se sentósuavemente en un montecillo; sin pararde sangrar. Al punto llegó Gouvernail,su criado, con su batel, con el rey y susbarones detrás en procesión.Y cuando estuvo en tierra, el reyMarco lo tomó en sus brazos; y el rey ysir Dinas el Senescal llevaron a sirTristán al Castillo de Tintagel. Yentonces fue curado de la mejor manera,y acostado en su cama. Y cuando el reyMarco vio sus heridas lloró vivamente,y lo mismo hicieron todos sus señores.—Así Dios me ayude —dijo el reyMarco—; pues ni por todas mis tierrasquisiera que muriese mi sobrino.Y sir Tristán yació allí un mes omás, y siempre parecía que iba a morirdel golpe que sir Marhaus le había dadoal principio con la lanza. Pues, comodice el libro francés, llevabaenvenenado el hierro de la lanza, demanera que sir Tristán no podía sanar.Entonces tuvieron el rey Marco y todossus barones muy gran pesar, pues nopensaban sino que sir Tristán no serecobraría, por lo que el rey envió portoda clase de médicos y cirujanos,hombres y mujeres, pero no huboninguno que le diese esperanza de vida.Entonces llegó una dama que eradama muy sabia, y dijo claramente al reyMarco, y a sir Tristán, y a todos losbarones, que no sanaría a menos quefuese al mismo país de donde proveníael veneno, y que en ese país debía serayudado, o no lo sería nunca. Así dijo ladueña al rey. Cuando el rey Marco oyóesto, hizo aparejar para sir Tristán unahermosa nave, bien abastecida devituallas, y en ella fue puesto sir Tristán,y Gouvernail con él; y sir Tristán sellevó su arpa consigo; y así fue puestoen la mar para que se dirigiese a Irlanda.Y por fortuna arribó a Irlanda, muycerca de un castillo donde estaban el reyy la reina; y a su llegada se sentó en sulecho y tañó con su arpa un alegre lai,como no se había oído otro en Irlandahasta entonces. Y cuando informaron alrey y a la reina del caballero que era tanbuen arpador, al punto envió el rey porél, y que le curasen las heridas; yentonces le preguntó su nombre.Y respondió él:—Soy del país de Lionís, y minombre es Tantrís, y así fui herido enuna batalla que hice por el derecho deuna dama.—Así Dios me ayude —dijo el reyAgwisance—; en esta tierra tendréistoda la ayuda que podáis hallar. Pero oshago saber que en Cornualles he tenidoyo la más grande pérdida que ha tenidojamás rey ninguno, pues allá he perdidoal mejor caballero del mundo; sellamaba Marhaus, y era muy noblecaballero de la Tabla Redonda —ycontó a sir Tristán por qué causa habíamuerto sir Marhaus. Sir Tristán hizomuestra como de pensar, aunque sabía loacaecido mejor que el rey.Capítulo 9Cómo sir Tristán fue puestoprimeramente bajo el cuidadode La Bella Isolda para que losanase de su heridaEntonces el rey por gran favor hizoponer a Tantrís bajo la guarda y cuidadode su hija, ya que era noble cirujana. Ycuando le hubo examinado, halló que enel fondo de la herida tenía veneno, y enpoco tiempo lo sanó; y con ello concibióTantrís gran amor por La Bella Isolda,pues era a la sazón la doncella y damamás hermosa del mundo. Y Tantrís leenseñó a tañer el arpa, y ella empezó atener muchas fantasías sobre él. Y estabaen ese tiempo en el país sir Palomides elSarraceno, el cual era bien convidadodel rey y la reina. Y cada día sirPalomides iba a La Bella Isolda aofrecerle muchos dones, pues la amabamucho. Todo esto veía Tantrís, y tenía asir Palomides por noble caballero yhombre poderoso. Y sabed bien quetenía sir Tantrís gran despecho de sirPalomides, pues La Bella Isolda habíacontado a Tantrís que por ella queríaPalomides ser bautizado. Y así habíagran envidia entre Tantrís y sirPalomides.Y acaeció entonces que el reyAgwisance hizo pregonar una gran justay torneo por una dama llamada Señorade las Landas, la cual era prima cercanadel rey. Y el que la ganase, se casaríacon ella tres días después, y tendríatodas sus tierras. Este pregón fue hechoen Inglaterra, Gales, Escocia, y tambiénen Francia y en Bretaña.Y un día fue La Bella Isolda aTantrís y le habló de este torneo.Respondió él y dijo:—Gentil señora, no soy sino uncaballero flojo, y hace poco habríamuerto de no haber sido por vuestrabuena señoría. Pues bien, gentil señora,¿qué deseáis que haga en este asunto?Bien sabéis, mi señora, que no puedojustar.—Ah, Tantrís —dijo La Bella Isolda—, ¿por qué no queréis participar en esetorneo? Sé bien que sir Palomides estaráallí, y hará lo que pueda; y por endeTantrís, os ruego que estéis allí; si no,probablemente ganará sir Palomides elgrado.—Señora —dijo Tantrís— en cuantoa eso, puede ser, pues es caballeroprobado, y yo no soy sino caballero muymancebo, y recién hecho; y de laprimera batalla que hice me aconteciósalir malherido como veis. Pero si yosupiese que erais mi mejor dama, en esetorneo estaría, con tal que queráisguardar mi consejo y no dejar quecriatura ninguna, salvo vos, tengaconocimiento de que voy a justar; y contal que guardéis el secreto, allí pondréen riesgo mi pobre persona por vos, demanera que quizá sepa sir Palomidesque he ido.A lo cual dijo La Bella Isolda:—Haced lo mejor que podáis, y sipuedo —dijo La Bella Isolda—, yoproveeré caballo y armadura de miconformidad para vos.—Así será como queréis —dijoTantrís—; estaré a vuestra disposición.Y el día de la justa llegó sirPalomides con un escudo negro, yderribó a muchos caballeros, de maneraque toda la gente se maravillaba de él.Pues venció a sir Gawain, Gaheris,Agravain, Bagdemagus, Kay, Dodinas leSavage, Sagramore le Desirous, Gumretle Petit, y a Griflet le Fise de Dieu. Atodos éstos arrojó a tierra sir Palomidesel primer día. Y toda clase de caballerostuvieron asombro de sir Palomides, ymuchos le llamaron el Caballero delEscudo Negro. Y ese día obtuvo sirPalomides gran honra.Entonces fue el rey Agwisance aTantrís y le preguntó por qué no queríajustar.—Señor —dijo—, hace poco que fuiherido, y aún no me atrevo aaventurarme.En eso llegó el mismo escudero quehabía sido enviado de la hija del rey deFrancia a sir Tristán. Y cuando vio a sirTristán cayó de bruces a sus pies. Todoesto advirtió La Bella Isolda, quéreverencia hacía el escudero a sirTristán. Y fue súbitamente sir Tristán alescudero, cuyo nombre era Hebes leRenoumes, y le rogó encarecidamenteque de ninguna manera dijese su nombre.—Señor —dijo Hebes—, nodescubriré vuestro nombre a menos queme lo mandéis.Capítulo 10Cómo sir Tristán ganó el gradoen un torneo en Irlanda, e hizoque Palomides no llevase arnésen un añoEntonces sir Tristán le preguntó quéhacía en esta tierra.—Señor —dijo—, aquí he venidocon sir Gawain para ser hechocaballero; y si os place, por vuestrasmanos quiero ser hecho caballero.—Esperadme secretamente mañana,y en el campo os haré caballero.Entonces La Bella Isolda entró engran sospecha de que Tantrís fuese algúnhombre de probado merecimiento, y conesto se confortó, y puso más amor en éldel que había puesto antes.Y por la mañana se aprestó sirPalomides a entrar en el campo comohabía hecho el primer día. Y allí derribóal Rey de los Cien Caballeros, y al reyde los Escoceses. Entonces La BellaIsolda ordenó y aparejó bien a sirTristán con caballo y arnés blancos. Losacó luego por una poterna privada, yentró en el campo como si fuese un ángelresplandeciente. Y le vio al punto sirPalomides, enristró una lanza y corriópara Tantrís, y éste para él. Y sir Tristándio con sir Palomides en tierra.Y entonces se alzó gran rumor entrela gente: unos dijeron que sir Palomideshabía sufrido una caída, otros que habíacaído el Caballero del Escudo Negro. Ysabed bien que La Bella Isolda se alegrómucho. Entonces sir Gawain y sus nuevecompañeros se preguntaron quécaballero podía ser el que habíaderribado a sir Palomides. Y no hubonadie que quisiese justar con Tantrís,sino que todos los que allí estaban loevitaban, los más y los menos.Entonces sir Tristán hizo caballero aHebes, y lo convenció para que saliese,y se portó muy bien ese día. Y despuéssir Hebes se tuvo con sir Tristán.Y al recibir sir Palomides estacaída, sabed bien que quedó muycorrido, y lo más privadamente quepudo se retrajo del campo. Todo estovio sir Tristán, y cabalgó ligeramentedetrás de sir Palomides, lo alcanzó, y ledijo que volviese, pues quería probarlemejor antes de que se fuese. Entonces sevolvió sir Palomides, y se acometieronel uno al otro con las espadas. Pero dela primera cuchillada sir Tristán derribóa sir Palomides, y le dio tal golpeencima de la cabeza que lo tiró a tierra.Entonces Tristán le dijo que se rindiese,e hiciese su mandamiento, o le daríamuerte. Cuando sir Palomides vio sucontinente, tuvo tanto miedo de susgolpes que otorgó todas sus peticiones.—Bien dicho —dijo sir Tristán—,ésta será vuestra encomienda: primero,so pena de vuestra vida, renunciaréis ami señora La Bella Isolda, y por ningunamanera os acercaréis a ella. Tambiénestos doce meses no llevaréis armadurani arnés de guerra ninguno. Prométemeesto, o aquí mismo vas a morir.—¡Ay! —dijo Palomides—, porsiempre he sido avergonzado.Entonces juró como sir Tristán lehabía mandado. Y presa de ira ydespecho sir Palomides se cortó elarnés, y lo arrojó lejos de sí.Y sir Tristán volvió al castillo dondeestaba La Bella Isolda; y por el caminotopó con una doncella que preguntabapor sir Lanzarote, quien había ganadoesforzadamente la Dolorosa Guarda; yesta doncella preguntó a sir Tristánquién era. Pues le habían dicho que erael que había derribado a sir Palomides,por quien habían sido derribados diezcaballeros del rey Arturo. Entonces ladoncella rogó a sir Tristán que le dijesequién era, y si era sir Lanzarote delLago, pues creía que no había ningúncaballero en el mundo que pudiese hacertales hechos de armas, a menos quefuese Lanzarote.—Gentil doncella —dijo sir Tristán—, sabed bien que no soy sir Lanzarote,pues nunca fui de tal proeza, pero enDios está que pueda llegar a ser tan buencaballero como el buen caballero sirLanzarote.—Entonces, gentil caballero —dijoella—, levanta tu visera.Y cuando vio su cara pensó que nohabía visto nunca un rostro de hombremejor, ni de más donoso caballero. Ycuando la doncella supo de cierto que noera sir Lanzarote, se despidió, y partióde él.Y entonces sir Tristán se dirigiósecretamente a la poterna, donde leesperaba La Bella Isolda, y allí le hizoella buena muestra, y dio gracias a Diosde que hubiese salido bien parado.Luego, al poco rato, el rey y la reinasupieron que era Tantrís el que habíaderribado a sir Palomides; entonceshicieron mucha cuenta de él, más quehicieron antes.Capítulo 11Cómo descubrió la reina que sirTristán había dado muerte a suhermano sir Marhaus por suespada, y en qué riesgo estuvoélY estuvo allí sir Tantrís mucho tiempo,bien convidado por el rey y la reina, yen especial por La Bella Isolda.Y un día la reina y La Bella Isoldaprepararon un baño para sir Tantrís. Ycuando estaba él en el baño, la reina eIsolda, su hija, andaban de un lado aotro por la cámara; y mientrasGouvernail y Hebes asistían a Tantrís, lareina observó su espada que estabaencima de la cama. Y por mala fortunala sacó y la contempló mucho rato; yambas pensaron que era muy hermosaespada; pero como a un pie y medio dela punta faltaba un gran trozo de su filo.Y cuando la reina advirtió esa mella dela espada, recordó el trozo de espadahallado en el cráneo de sir Marhaus, elbuen caballero que era su hermano.—¡Ay! —dijo a su hija, La BellaIsolda—, entonces éste es el mismocaballero traidor que mató a mihermano, tu tío.Cuando Isolda oyó esto sintió granturbación, pues amaba mucho a Tantrís,y muy bien conocía la crueldad de sumadre la reina.Al punto fue la reina a su propiacámara, buscó en su cofre y tomó eltrozo de espada que había sido sacadode la cabeza de sir Marhaus después quehubo muerto. Y corrió con el pedazo dehierro a la espada que estaba encima dela cama. Y cuando puso el trozo deacero y hierro en la espada, encajó tanbien que quedó como antes dequebrarse.Entonces la reina asió la espada ensu mano fieramente, corrió con toda sufuerza derechamente adonde Tantrísestaba sentado en su baño, y allí lohabría ensartado de no haberla sujetadosir Hebes con sus brazos, y quitado laespada; pues si no, lo habría atravesado.Cuando vio ella estorbada su malavoluntad corrió al rey Agwisance, sumarido, y le dijo de rodillas:—Oh mi señor, aquí tenéis envuestra casa al caballero traidor que diomuerte a mi hermano y servidor vuestro,el noble caballero sir Marhaus.—¿Quién es —dijo el reyAgwisance—, y dónde está?—Señor —dijo ella—, es sirTantrís; el mismo caballero al que hasanado mi hija.—¡Ay! —dijo el rey—; mucho mepesa eso, pues es el más noble caballeroque he visto nunca en el campo. Pero ospido —dijo el rey a la reina— que no osenfrentéis con ese caballero, sino dejadque yo entienda con él.Entonces fue el rey a la cámara desir Tantrís, adonde ya había vuelto él, ylo halló todo armado y a punto demontar sobre su caballo. Cuando el reyle vio todo armado y presto aencabalgar, dijo:—No, Tantrís; no te aprovecharácompararte a mí; pero esto haré por mihonra y por tu amor; comoquiera queestás en mi corte no sería honroso paramí matarte; por ende, con esta condiciónte daré licencia para irte de esta cortesin peligro: que me digas quién fue tupadre, y cuál es tu nombre, y si mataste asir Marhaus, mi hermano.Capítulo 12Cómo sir Tristán partió del reyy de La Bella Isolda y dejóIrlanda para volver aCornualles—Señor —dijo Tristán—, os diré todala verdad: el nombre de mi padre es sirMeliodas, rey de Lionís, y mi madre sellamaba Elizabeth, y era hermana del reyMarco de Cornualles; y mi madre murióde mí en la floresta, y por esta causamandó antes de morir que cuando fuesebautizado me pusiesen de nombreTristán; y porque no quería serreconocido en este país puse del revésmi nombre, haciendo llamarme Tantrís; ypor el tributo de Cornualles luché ennombre de mi tío, por el derecho deCornualles que vos poseíais desde hacíamuchos años. Y sabed bien —dijoTristán al rey—, que hice la batalla poramor a mi tío, el rey Marco, y por amoral país de Cornualles, y por acrecentarmi honra; pues ese mismo día que luchécon sir Marhaus fui hecho caballero, ynunca hasta entonces había hecho batallacon ningún caballero; y de mí se fuevivo, dejando atrás su escudo y suespada.—Así Dios me ayude —dijo el rey—; no puedo decir sino que hicisteiscomo debía un caballero, y era vuestraparte defender vuestra querella, yacrecentar vuestra honra como uncaballero debe hacer; sin embargo nopuedo con mi honra manteneros en estepaís, de lo contrario disgustaría a misbarones, y a mi mujer y su linaje.—Señor —dijo Tristán—,agradezco la buena protección que hetenido de vos aquí, y la gran bondad quemi señora, vuestra hija, me ha mostrado,y por tanto, puede ser que ganéis máscon mi vida que con mi muerte; puespuede ser que en alguna sazón os hagaservicio en las partes de Inglaterra, demanera que os alegréis de habermemostrado alguna vez vuestra buenaprotección. Además os prometo, comocaballero verdadero que soy, que entodo lugar donde esté seré servidor ycaballero de mi señora vuestra hija, enla razón y en la sinrazón, y jamás dejasede hacer todo lo que un caballero puedehacer. También suplico a vuestra buenagracia que me deis licencia paradespedirme de mi señora, vuestra hija, yde todos los barones y caballeros.—De buen grado —dijo el rey.Entonces fue sir Tristán a La BellaIsolda y se despidió de ella. Y le contótodo, quién era, y cómo se habíacambiado el nombre para no serreconocido, y cómo una dama le habíadicho que no sanaría hasta que fuese alpaís donde el veneno había sido hecho,«por donde estuve cerca de morir, de nohaber sido por vuestra señoría».—Oh, gentil caballero —dijo LaBella Isolda—; mucha aflicción tengo detu partida, pues jamás he conocido aningún hombre al que tuviese yo tanbuena voluntad —y con esto se echó allorar vivamente.—Señora —dijo Tristán—, sabedque mi nombre es sir Tristán de Lionís,engendrado del rey Meliodas, y nacidode su reina. Y os prometo fielmente queseré todos los días de mi vida vuestrocaballero.—Muchas gracias —dijo La BellaIsolda—, y yo os prometo a cambio nocasarme en estos siete años sino porvuestro acuerdo; y con aquel que vosqueráis me casaré, y me tendrá si vosconsentís.Y entonces sir Tristán le dio unanillo, y ella a él otro; y con esto se fuede ella, y la dejó haciendo gran duelo ylamentación.Y fue derecho a la corte entre todoslos barones, y allí se despidió de losque eran más y los que eran menos, ydijo abiertamente entre todos ellos:—Gentiles señores, ha llegado elmomento en que debo partir. Si hay aquíalguno al que haya ofendido, o tengaagravio conmigo, diga ahora su quejaaquí delante de mí antes de que me vaya,que yo la enmendaré en lo que pueda. Ysi hay alguno que me quiera ofrecersinrazón, o decir de mí injusticia oafrenta a mis espaldas, dígala ahora onunca, que aquí está mi persona paracorregirla, cuerpo contra cuerpo.Y todos permanecieron callados, yno hubo ninguno que dijese una palabra;y aunque había algunos caballeros queeran de sangre de la reina, y de sangrede sir Marhaus, ninguno quiso haberlascon él.Capítulo 13Cómo se hirieron sir Tristán yel rey Marco por el amor de laesposa de un caballeroPartió, pues, sir Tristán, tomó la mar, ycon buen viento llegó a Tintagel, enCornualles. Y cuando el rey Marcoestaba en toda su prosperidad lellegaron nuevas de que sir Tristán habíallegado, y sano de sus heridas, de lo queel rey Marco se alegró mucho, y lomismo todos sus barones. Y cuando vioque era sazón fue a su padre, el reyMeliodas, y tuvo allí toda la acogidaque el rey y la reina le pudieron hacer. Yentonces el rey y la reina dieron parte desus tierras y hacienda a sir Tristán.Y por licencia del rey Meliodas, supadre, regresó otra vez a la corte del reyMarco, y allí vivió con gran contentomucho tiempo, hasta que finalmentenacieron celos y rencores entre el reyMarco y sir Tristán, ya que ambosamaban a una misma dama. Y ésta eraesposa de un conde llamado sirSegwarides. Y esta dama amaba muchoa sir Tristán, y él a ella, pues era muyhermosa dama, lo que sir Tristán notababien. Y al enterarse de esto el reyMarco, concibió celos, pues el reyMarco la amaba mucho.Y acaeció un día que esta damaenvió un enano a sir Tristán, pidiéndoleque, si la amaba, fuese a ella la siguientenoche.—También os aconseja no ir a ellasino bien armado, pues su señor estenido por buen caballero.Sir Tristán respondió al enano:—Recomiéndame a mi señora, y dileque no faltaré, y que estaré con ellacomo ella ha determinado.Y con esta respuesta partió el enano.Y vio el rey Marco que el enano estabacon sir Tristán, con el mensaje de laesposa de Segwarides, y envió por elenano; y cuando fue llevado ante él hizoque por fuerza el enano lo confesasetodo, cómo y adonde iba con el mensajede sir Tristán.—Pues bien —dijo el rey Marco—,ve a donde debas ir, y so pena demuerte, no digas una palabra de lo quehas hablado conmigo.Así, pues, partió el enano del rey. Yla misma noche en que estabaconcertada la cita entre la esposa deSegwarides y sir Tristán, se armó el reyMarco, se aparejó, llevando con él a doscaballeros de su consejo; y salió antes,para esperar en el camino y acechar asir Tristán.Y cuando iba cabalgando sir Tristánpor su camino con su lanza en la mano,cayó súbitamente el rey Marco sobre élcon sus dos caballeros. Y le dieron lostres con sus lanzas, y el rey Marco hirióa sir Tristán muy gravemente en elpecho. Entonces sir Tristán enristró sulanza, y dio a su tío el rey Marco tanfuerte golpe que lo arrojó a tierra,dejándolo tan maltrecho que quedó sinsentido, y pasó mucho rato antes de quepudiese recobrarse. Y fue a continuaciónsobre un caballero, y después sobre elotro, y los tiró a la tierra fría dondequedaron tendidos.Y luego siguió cabalgando sirTristán malherido, camino de su dama, yla halló esperándolo en una poterna.Capítulo 14Cómo yació sir Tristán con ladama, y cómo su marido luchócon sir TristánY allí lo acogió ella dulcemente, y seabrazaron el uno al otro; mandó ellaguardar su caballo de la mejor manera, ydespués lo desarmó. Y cenaron condiligencia y se acostaron con grancontento y placer; y en su ardor no hizoél cuenta ninguna de la herida fresca queel rey Marco le había infligido, por loque manchó de sangre las sábanas dearriba y de abajo, las almohadas y lafunda de la cabecera.Y al poco rato llegó uno, y previno ala dama que estaba cerca su señor, a untrecho de arco. Así que hizo levantarse asir Tristán, se armó éste, tomó sucaballo y partió. Y en eso llegóSegwarides, su señor, y cuando halló lacama revuelta y deshecha, y se acercó yla observó a la lumbre de la vela, vioque allí había yacido un caballeroherido.—¡Ah, falsa traidora! —dijoentonces—, ¿por qué me hastraicionado? —y seguidamente sacó unaespada, y dijo—: si no me dices quiénha estado, aquí mismo morirás.—¡Ah, mi señor, merced! —dijo ladama, y alzó las manos, diciendo—: nome matéis, yo os diré quién ha estadoaquí.—Dime al punto —dijo Segwarides— toda la verdad.Y por miedo, dijo: Aquí ha estadoconmigo sir Tristán, que viniendo por elcamino ha sido gravemente herido.—¡Ah, falsa traidora! —dijoSegwarides—, ¿qué ha sido de él?—Señor —dijo ella—, se armó ypartió a caballo; aún no estará a mediamilla de aquí.—Bien habéis dicho —dijoSegwarides.Se armó entonces ligeramente, tomósu caballo, y fue en pos de sir Tristán,que iba derecho a Tintagel. Y al pocorato lo alcanzó, y le dijo:—Vuelve, caballero falso y traidor.Se volvió sir Tristán contra él, y alpunto Segwarides golpeó a sir Tristáncon una lanza que se hizo toda trozos;entonces sacó la espada y acometió consaña a sir Tristán.—Señor caballero —dijo sir Tristán—, os aconsejo que no me deis másgolpes; sin embargo, por los agraviosque os he hecho soportaré hasta dondepueda.—No —dijo Segwarides—; no seráasí, pues aquí moriremos tú o yo.Entonces sir Tristán sacó la espada,echó su caballo fieramente sobre él, yatravesó a Segwarides por la cintura delcuerpo, de manera que cayó a tierradesvanecido.Y a continuación partió sir Tristán ylo dejó allí. Cabalgó hasta Tintagel, y semetió secretamente en su aposento, puesno quería que se conociese que estabaherido. También los hombres de sirSegwarides fueron en pos de su amo, lohallaron tendido en el campo,malherido, y lo volvieron a casa sobresu escudo, donde yació mucho tiempoantes de volver a estar sano; perofinalmente se recobró.Tampoco el rey Marco quiso que seconociese que sir Tristán y él habíantenido un encuentro esa noche. Y encuanto a sir Tristán, no sabía que era elrey Marco el que le había asaltado. Y sirTristán tuvo la asistencia del rey, que leconfortó mientras yacía en la cama. Peroel rey Marco no volvió a amar a sirTristán, después de eso, el resto de suvida; aunque lo trató con mucha cortesía,no volvió a tenerle amor ninguno.Y así pasaron muchas semanas ydías, y todo fue perdonado y puesto enolvido; pues sir Segwarides no osóenfrentarse con sir Tristán por su nobleproeza, y también porque era sobrinodel rey Marco; por tanto lo dejó pasar;pues el que tiene una herida secretaaborrece tener una pública afrenta.Capítulo 15Cómo sir Bleoberis reclamó a lamás hermosa dama de la cortedel rey Marco, a la que se llevó,y cómo fue combatidoY acaeció un día que el buen caballeroBleoberis de Ganis, hermano de Blamorde Garlis y primo cercano del buencaballero sir Lanzarote del Lago, llegó ala corte del rey Marco, y pidió al reyMarco un don: que le concediese el donque le pidiese de su corte. Cuando el reyle oyó pedir así se maravilló; pero yaque era caballero de la Tabla Redonda,el rey Marco le concedió su enterapetición.—Entonces —dijo sir Bleoberis—,quiero tener a la más hermosa dama devuestra corte que yo quiera escoger.—No me puedo negar —dijo el reyMarco—; así que escoged a vuestraventura.Y Bleoberis escogió a la esposa desir Segwarides; y la tomó de la mano, yse fue con ella; tomó después su caballo,la sentó detrás su escudero, y emprendiósu camino.Cuando sir Segwarides oyó decirque un caballero de la corte del reyArturo se había llevado a su dama, searmó y cabalgó en pos de dichocaballero para rescatarla. Y cuandoBleoberis se hubo ido con esta dama, elrey Marco y toda su corte se enojaron dehaberla perdido.Y había allí algunas damas quesabían que había gran amor entre sirTristán y ella, y también que esta damaamaba a sir Tristán por encima del restode los caballeros. Entonces una de estasdamas reprochó a sir Tristán de la máshorrible manera, y le llamó caballerocobarde, que para vergüenza de sucaballería consentía ver cómo sellevaban tan vergonzosamente a unadama de la corte de su tío. Aunquequería significar que ambos se habíanamado con entero corazón. Pero sirTristán le respondió así:—Gentil señora, no me incumbe amí intervenir en este asunto cuando suseñor y marido está aquí presente; si suseñor no hubiese estado en esta corte,entonces por la honra de esta cortehabría sido yo su campeón; y si sirSegwarides no sale bien parado, puedeser que quiera yo hablar con ese buencaballero antes de que salga de estepaís.Al poco rato llegó uno de losescuderos de sir Segwarides, y dijo enla corte que sir Segwarides había sidogravemente vencido y herido, al puntode la muerte; «pues al ir a rescatar a sudama, sir Bleoberis lo ha derrocado yherido gravemente».Entonces el rey Marco tuvo pesar deello, y toda la corte.Cuando sir Tristán oyó esto se sintióavergonzado y muy afligido; se armó yencabalgó prestamente, y Gouvernail, sucriado, le llevó el escudo y la lanza.Y cuando cabalgaba a gran prisa,topó sir Tristán con sir Andred, suprimo, que por orden del rey Marcohabía ido a traer, si podía, doscaballeros de la corte del rey Arturo quecabalgaban por el país en busca deaventura. Cuando sir Tristán vio a sirAndred le preguntó qué nuevas tenía.—Así Dios me ayude —dijo sirAndred—, nunca fueron peores para mí,pues por orden del rey Marco he ido atraer dos caballeros de la corte del reyArturo, pero uno de ellos me ha vencidoy herido, y ninguna cuenta ha hecho demi mensaje.—Gentil primo —dijo sir Tristán—,seguid vuestro camino, que si puedo yodar con ellos puede ser que os vengue.Entró, pues, sir Andred enCornualles, y sir Tristán fue en pos delos dos caballeros, de los que uno sellamaba Sagramore le Desirous, y elotro Dodinas le Savage.Capítulo 16Cómo sir Tristán luchó con doscaballeros de la Tabla RedondaAl poco rato sir Tristán los vio delantede él, dos airosos caballeros.—Señor —dijo Gouvernail a su amo—, señor, os aconsejo que no luchéiscon ellos, pues son dos caballerosprobados de la corte del rey Arturo.—En cuanto a eso —dijo sir Tristán—, no dudes que me veré con ellos paraacrecentar mi honra; pues hace muchosdías que no he llevado a cabo ningúnhecho de armas.—Haced como queráis —dijoGouvernail.Y seguidamente les preguntó sirTristán de dónde venían, y adonde iban,y qué hacían en estas marcas. SirSagramore miró a sir Tristán, se mofó desus palabras, y preguntó a su vez:—Gentil caballero, ¿sois caballerode Cornualles?—¿Por qué lo preguntáis? —dijo sirTristán.—Porque es raro ver —dijo sirSagramore— que los caballeroscornualleses seáis valientes hombres dearmas; pues hace dos horas topamos conuno, dijo grandes palabras, pero despuéscon poco esfuerzo quedó tendido entierra. Y en mi opinión, vais a recibir elmismo don que él.—Gentiles señores —dijo sirTristán—, quizá yo resista más que él, yqueráis o no, las habré con vos, porquees mi primo al que habéis vencido. Ypor tanto haced aquí lo mejor quepodáis, y sabed que a menos que osdefendáis mejor en este suelo, un solocaballero de Cornualles os vencerá a losdos.Cuando sir Dodinas le Savage le oyóesto tomó una lanza, y dijo:—Señor caballero, prepárate.Se separaron entonces, y seencontraron como si hubiese sido untrueno. Y la lanza de sir Dodinas se hizotrozos, pero sir Tristán le hirió con másfuerza, de manera que lo descabalgólimpiamente por la grupa del caballo, ycasi le quebró el cuello.Cuando sir Sagramore vio a sucompañero recibir tal caída se preguntóqué caballero podía ser. Y enderezó sulanza con toda su fuerza, y sir Tristáncontra él, y se encontraron como eltrueno; y sir Tristán dio a sir Sagramoretan fuerte golpe que lo tiró a tierra, alcaballo y a él, y en la caída se quebró unmuslo. Después de hecho esto lespreguntó sir Tristán:—Gentiles caballeros, ¿queréismás? ¿No hay caballeros más fuertes enla corte del rey Arturo? Es vergüenzaque habléis deshonrosamente de loscaballeros de Cornualles, pues puedeacontecer que os venza un caballerocornuallés.—Verdad es eso —dijo sirSagramore—, que bien lo hemosprobado; pero te requiero que nos digastu verdadero nombre, por la fe y lealtadque debes a la alta orden de caballería.—Mucho es lo que me encarecéis —dijo sir Tristán—, y ya que así loqueréis, sabed y entended que me llamosir Tristán de Lionís, hijo del reyMeliodas y sobrino del rey Marco.Entonces se alegraron los doscaballeros de haber topado con Tristán,y le rogaron que se quedase encompañía de ellos.—No —dijo sir Tristán—, puestengo que haberlas con uno de vuestroscompañeros, de nombre sir Bleoberis deGanis.—Que Dios os valga bien —dijeronsir Sagramore y Dodinas.Partió sir Tristán y siguió su camino.Y vio entonces delante de él, en unvalle, dónde cabalgaba sir Bleoberiscon la dama de sir Segwarides, la cualiba detrás de su escudero sobre unpalafrén.Capítulo 17Cómo sir Tristán luchó con sirBleoberis por una dama, y cómoa la dama le fue dado a escogercon quién quería irEntonces cabalgó sir Tristán a más andarhasta que lo alcanzó. Y habló sir Tristán:—Aguardad —dijo—, caballero dela corte de Arturo; devolved a esa damao entregádmela a mí.—Ni lo uno ni lo otro haré —dijoBleoberis—, pues no temo tanto a uncaballero de Cornualles que me hagaentregarla.—Pues qué, ¿no puede un caballerocornuallés ser tan bueno como cualquiercaballero? —dijo sir Tristán—. Estemismo día dos caballeros de vuestracorte, a tres millas de aquí, se hanencontrado conmigo, y antes desepararnos han hallado a un caballerocornuallés harto bueno para ambos.—¿Cuáles eran sus nombres? —dijoBleoberis.—Me han dicho —dijo sir Tristán—el uno que se llamaba sir Sagramore leDesirous, y el otro Dodinas le Savage.—¡Ah! —dijo sir Bleoberis—, ¿oshabéis encontrado con ellos? Así Diosme ayude, pues eran dos buenoscaballeros, y hombres de granmerecimiento; y si los habéis vencido,de necesidad habéis de ser buencaballero; pero aunque los hayáisvencido no me dais miedo, sino quehabréis de vencerme si queréis tener aesta dama.—Entonces defendeos —dijo sirTristán.Y se separaron, se juntaron como eltrueno, y se derribaron uno al otro,caballo y todo, a tierra. Dejaronentonces los caballos y se acometieronansiosamente con la espada, ypoderosamente, acosando y esquivandoa diestra y a siniestra más de dos horas.Y a veces se arremetían con tal fuerzaque caían ambos de bruces en el suelo.Entonces sir Bleoberis de Ganis saltóatrás, y dijo así:—Gentil y buen caballero, contenedun momento vuestras manos y hablemos.—Decid qué queréis —dijo Tristán—, que yo os responderé.—Señor —dijo Bleoberis—,quisiera saber de dónde sois, y de quiénvenís, y cuál es vuestro nombre.—Así Dios me ayude —dijo sirTristán—, no temo deciros mi nombre.Sabed que soy hijo del rey Meliodas, ymi madre es hermana del rey Marco, yme llamo sir Tristán de Lionís, y el reyMarco es mi tío.—En verdad —dijo Bleoberis—que me alegro mucho de vos, pues soisel que dio muerte a Marhaus elcaballero, mano por mano, en una isla,por el tributo de Cornualles; tambiénhabéis vencido a sir Palomides el buencaballero en un torneo de una isla,donde él venció a sir Gawain y susnueve compañeros.—Así me ayude Dios —dijo sirTristán—, sabed que soy el mismocaballero; ahora que os he dicho minombre, decidme el vuestro de buenavoluntad.—Sabed que me llamo sir Bleoberisde Ganis, y mi hermano se llama sirBlamor de Ganis, y es tenido por buencaballero, y somos hijos de la hermanade mi señor sir Lanzarote del Lago, alque tenemos por uno de los mejorescaballeros del mundo.—Eso es verdad —dijo sir Tristán—, sir Lanzarote no tiene quien lo igualeen cortesía y caballería; y por él, noquiero luchar más con vos, por el granamor que tengo a sir Lanzarote del Lago.—En buena fe —dijo Bleoberis—,en cuanto a mí, soy contrario a lucharcon vos; pero ya que me habéis seguidohasta aquí para tener a esta dama, osofrezco amabilidad, cortesía y gentilezaen este suelo. Pondremos a esta damaentre nosotros dos, y aquél al que ellaquiera seguir, téngala en paz.—De buen grado —dijo Tristán—;pues, como creo, os dejará y vendráconmigo.—Ahora mismo lo veréis probado—dijo Bleoberis.Capítulo 18Cómo la dama abandonó a sirTristán y se quedó con sirBleoberis, y cómo deseó ir a sumaridoY cuando fue puesta entre los dos, dijoesta dama a sir Tristán:—Sabed bien, sir Tristán de Lionís,que hace poco eras tú el hombre delmundo al que yo más amaba y en quienmás fiaba, y creía que tú me amabastambién a mí por encima de todas lasdamas; pero cuando viste que estecaballero me llevaba, no hiciste nadapor rescatarme, sino que consentiste quemi señor Segwarides fuese tras de mí;pero hasta esa hora yo creía que meamabas; y por tanto quiero dejarte ahora,y no amarte más.Y con esto fue a sir Bleoberis.Cuando sir Tristán la vio hacer tal cosase enojó prodigiosamente con dichadama, y sintió vergüenza de volver a lacorte.—Sir Tristán —dijo sir Bleoberis—, estáis en falta, pues entiendo por lasrazones de esta dama que hasta este díaconfiaba en vos por encima de todos loscaballeros terrenales, y, como ella dice,la habéis defraudado; por tanto sabedbien que no hay quien pueda retener alque se quiere ir; y antes de que toméisdisgusto conmigo quisiera que latuvieseis, y que ella permaneciese convos.—No —dijo la dama—, así Dios meayude, nunca iré con él; pues aquel quienyo más amaba, creía que me amaba. Ypor tanto, sir Tristán, vuelve por dondehas venido, pues aunque hubiesesvencido a este caballero, comoseguramente habrías hecho, jamás habríaido contigo. Y rogaré a este caballerotan leal a su caballería que antes de salirde este país quiera llevarme a la abadíadonde yace mi señor sir Segwarides.—Así Dios me ayude —dijoBleoberis—; os hago saber, buencaballero sir Tristán, que como el reyMarco me dio a escoger un don en estacorte, esta dama es la que más meplació, aunque está casada y tiene señor;y ya que he cumplido mi demanda, seráenviada a su marido otra vez, y muyespecialmente por vos, sir Tristán; y siella quisiese ir con vos, quisiera yo quela tuvieseis.—Os lo agradezco —dijo sir Tristán—; pero por su amor, miraré bien en quéclase de dama pongo mi amor o miconfianza; pues de haber estado ausentede la corte su señor, sir Segwarides,habría sido yo el primero en seguiros;pero ya que me habéis rechazado, comocaballero verdadero que soy, ahorasabré por cierto a quién puedo amar o enquién fiar.Y se despidieron uno del otro ypartieron. Y cabalgó sir Tristán haciaTintagel, y sir Bleoberis fue a la abadíadonde sir Segwarides yacía malherido, yallí le entregó su dama, y partió comonoble caballero. Y cuando sirSegwarides vio a su dama, se sintió muyconfortado; y entonces le contó ella quesir Tristán había hecho gran batalla consir Bleoberis, y que la devolviesen.Mucho placieron estas palabras a sirSegwarides, que hubiese hecho tanto sirTristán; y también esta dama contó al reyMarco toda la batalla entre sir Tristán yBleoberis.Capítulo 19Cómo el rey Marco envió a sirTristán a Irlanda por La BellaIsolda, y cómo por fortunaarribó a InglaterraDespués de hecho esto no cesaba el reyMarco de meditar en su corazón cómopodía destruir a sir Tristán. Y entoncesdeterminó enviar a sir Tristán a Irlandapor La Bella Isolda. Pues sir Tristánhabía alabado tanto su belleza y bondadque el rey Marco dijo que quería casarcon ella; por lo que rogó a sir Tristánque tomase el camino de Irlanda por élcon este mensaje. Y todo esto lo hacíacon intención de perder a sir Tristán. Sinembargo, sir Tristán, por contentar a sutío, no quiso rechazar el mensaje pese alos muchos riesgos y peligros quepodían venirle, sino que se aprestó a irde la más hermosa manera que se podíaconcebir. Pues sir Tristán llevó con él alos caballeros más gallardos que pudohallar en la corte; y fueron aderezados ala manera que entonces se usaba, con elmayor esplendor. Y partió sir Tristán yembarcó con toda su compañía.Y cuando estuvo en alta mar, lossorprendió una tempestad, a él y a sucompañía, que los empujó otra vez a lacosta de Inglaterra; y arribaron muycerca de Camelot, y se alegraron muchode poder tomar tierra. Y cuandohubieron desembarcado sir Tristánasentó su pabellón en la tierra deCamelot, y allí colgó su escudo sobre elpabellón.Y ese mismo día llegaron doscaballeros del rey Arturo, de los queuno era sir Héctor de Maris, y el otro sirMorganor. Y tocaron el escudo, y leordenaron que saliese del pabellón ajustar, si quería.—Tendréis respuesta —dijo sirTristán—, si queréis aguardar un poco.Y se apercibió, y primero derribó asir Héctor de Maris y después a sirMorganor, todo con una sola lanza, y losdejó muy magullados. Y cuandoestuvieron tendidos en tierra preguntarona sir Tristán quién era, y de qué país eracaballero.—Gentiles señores —dijo sirTristán—, sabed bien que soy deCornualles.—¡Ay! —dijo sir Héctor—, ahoratengo vergüenza de que un caballerocornuallés me haya vencido.Y por despecho sir Héctor arrojó laarmadura lejos de sí, y se marchó a pie,y no quiso cabalgar.Capítulo 20Cómo el rey Agwisance deIrlanda fue emplazado a ir a lacorte del rey Arturo por traiciónAcaeció entonces que sir Bleoberis y sirBlamor de Ganis, que eran hermanos,habían emplazado al rey Agwisance deIrlanda para que fuese a la corte deArturo, so pena de extrañarse la buenagracia del rey Arturo. Y si el rey deIrlanda no acudía el día designado yseñalado, perdería sus tierras.Y acaeció que el día designado, ni elrey Arturo ni sir Lanzarote podían estarallí para administrar justicia, pues el reyArturo estaba con sir Lanzarote en elCastillo de la Gozosa Guarda; y el reyArturo había escogido al rey Carados yal rey de los Escoceses para quehiciesen ese día de jueces.Y estando los reyes en Camelot,llegó el rey Agwisance de Irlanda paraconocer a sus acusadores. Y estaba allísir Blamor de Ganis, que acusó al rey deIrlanda de traición, y haber dado muertea traición a un primo suyo en su corte deIrlanda.El rey se quedó muy turbado anteesta acusación, por la que le emplazabael rey Arturo, ya que antes de venir aCamelot no sabía por qué se le habíamandado llamar. Y cuando el rey oyó asir Blamor decir esto, comprendió queno había otro remedio que responderlecaballerescamente, pues tal era lacostumbre en aquel tiempo, que si unhombre era acusado de cualquiertraición u homicidio debía luchar cuerpopor cuerpo, o buscar a un caballero quelo hiciese por él. Y en aquel tiempo todaclase de crímenes eran llamadastraición. Así que cuando el reyAgwisance oyó la acusación tuvo muchopesar, pues sabía que sir Blamor deGanis era un noble caballero, y procedíade nobles caballeros. En ese momento elrey de Irlanda estaba escasamenteprovisto para responder; por tanto losjueces le concedieron que pudieseresponder a los tres días. Y con esopartió el rey a su aposentamiento.Entre tanto llegó una dama alpabellón de sir Tristán haciendo granduelo.—¿Qué os aqueja —dijo sir Tristán—, que hacéis tal duelo?—Ah, gentil señor —dijo la dama—, avergonzada soy, a menos que algúnbuen caballero me ayude; pues una grandama de merecimiento me ha enviadocon un hermoso escudo y rico para sirLanzarote del Lago; y aquí cerca hetopado con un caballero que me haarrojado de mi palafrén y me ha quitadoel escudo.—Bien, mi señora —dijo sir Tristán—; por mi señor Lanzarote haré quetengáis ese escudo otra vez, a menos quesea vencido en ello.Y tomó sir Tristán su caballo,preguntó a la dama qué camino llevabael caballero, y ella se lo dijo. Y fue ensu busca, y al poco rato lo alcanzó. Yentonces sir Tristán le dijo a voces quevolviese y devolviese el escudo.Capítulo 21Cómo sir Tristán recuperó unescudo de un caballero, y cómoGouvernail le habló del reyAgwisanceDio vuelta el caballero a su caballo, yse aprestó a luchar. Y sir Tristán le diocon la espada tal golpe que lo derribó atierra.Y entonces se rindió a sir Tristán.—Entonces da media vuelta —dijosir Tristán—, y lleva el escudo a ladama otra vez.Y tomó débilmente su caballo ycabalgó con sir Tristán; y por el caminosir Tristán le preguntó su nombre.Entonces dijo él:—Me llamo Breunis Saunce Pité.Y cuando hubo entregado el escudo ala dama, dijo:—Señor, con esto el escudo quedabien remediado.Entonces sir Tristán le dejó libreotra vez, lo que después le pesó mucho,pues era gran enemigo de muchosbuenos caballeros de la corte del reyArturo.Y estando sir Tristán en su pabellón,entró Gouvernail, su criado, y le dijocómo había llegado el rey Agwisance deIrlanda, y había sido puesto en grancongoja; y allí contó Gouvernail a sirTristán cómo el rey Agwisance habíasido emplazado y acusado de homicidio.—Así Dios me ayude —dijo sirTristán—; ésta es la mejor nueva que mellega en siete años, pues ahora el rey deIrlanda tendrá menester de mi ayuda;pues oso decir que no hay caballero eneste país, salvo que sea de la corte deArturo, que se atreva a hacer batalla consir Blamor de Ganis; y para ganar elamor del rey de Irlanda tomaré esabatalla sobre mí; y por tanto,Gouvernail, te ruego que me encarezcasal rey.Entonces fue Gouvernail al reyAgwisance de Irlanda, y le saludógentilmente. El rey le dio la bienveniday le preguntó qué quería.—Señor —dijo Gouvernail—, hayaquí cerca un caballero que desea hablarcon vos: me manda que os diga quequisiera hacer vuestro servicio.—¿Qué caballero es? —dijo el rey.—Señor —dijo—, es sir Tristán deLionís, que quiere devolveros en estepaís la buena gracia que le mostrasteisen vuestras tierras.—Ven conmigo, compañero —dijoel rey—, y llévame en seguida a dondeestá sir Tristán.Y tomó el rey una pequeña hacanea ymuy poca compañía con él, y fue alpabellón de sir Tristán. Y cuando sirTristán vio al rey corrió a él y quisotenerle el estribo. Pero el rey saltóligeramente del caballo, y se abrazaronel uno al otro.—Mi gracioso señor —dijo sirTristán—, muchas gracias por la granbondad que me mostrasteis en vuestrasmarcas y tierras; en aquella sazón osprometí prestaros servicio siempre queestuviese en mi poder.—¡Ah, gentil caballero! —dijo elrey a sir Tristán—; ahora tengo grannecesidad de vos; jamás he tenido tantanecesidad de ayuda de ningún caballero.—¿Cómo es eso, mi buen señor? —dijo sir Tristán.—Os lo contaré —dijo el rey—: hesido llamado de mi país y acusado de lamuerte de un caballero que era parientedel buen caballero sir Lanzarote; por loque sir Blamor de Ganis, hermano de sirBleoberis, me ha emplazado para queluche con él, o busque un caballero quelo haga por mí. Y sé bien que los queprovienen de sangre del rey Pan, comosir Lanzarote y estos otros, son muybuenos caballeros, y más difíciles devencer en batalla que ninguno de cuantosyo conozco vivos.—Señor —dijo sir Tristán—, por labuena protección que me mostrasteis enIrlanda, y por mi señora vuestra hija, LaBella Isolda, tomaré la batalla por voscon esta condición: que me otorguéisdos cosas: una es que me juréis queestáis en el derecho, y que no habéisconsentido la muerte de ese caballero.Después, señor, cuando haya hecho yoesta batalla, si Dios me concede lagracia de salir bien librado, que medaréis una recompensa, una cosarazonable que os quiero pedir.—Así Dios me ayude —dijo el rey—; tendréis lo que queráis pedirme.—Bien dicho está —dijo sir Tristán.Capítulo 22Cómo sir Tristán luchó por sirAgwisance y venció a suadversario, y cómo suadversario no quiso rendirse aél—Ahora enviad respuesta de quevuestro campeón está dispuesto; puesmoriré en vuestra querella antes que serdesleal.—No tengo ninguna duda de vos —dijo el rey—; aunque tuvieseis quehaberlas con sir Lanzarote del Lago.—Señor —dijo sir Tristán—, encuanto a sir Lanzarote, es considerado elcaballero más noble del mundo, y sabedbien que los caballeros de su sangre sonhombres nobles que temen la vergüenza;y en cuanto a Bleoberis, hermano de sirBlamor, he hecho batalla con él, y pormi cabeza que no es vergüenza llamarlebuen caballero.—Dicen —dijo el rey— que Blamores el caballero más osado.—Señor, en cuanto a eso, dejad quelo sea; no será rechazado, así fuese elmejor caballero que ahora lleva escudoo lanza.Fue, pues, el rey Agwisance al reyCarados y a los reyes que en esa sazónhacían de jueces, y les dijo que habíahallado apercibido a su campeón.Entonces, por orden de los reyes, fueronmandados llamar sir Blamor de Ganis ysir Tristán para oír el cargo. Y cuandoestuvieron ante los jueces, hubo muchosreyes y caballeros que observaron a sirTristán, y hablaron mucho de él porquehabía matado a sir Marhaus, el buencaballero, y porque había vencido enuna justa al buen caballero sirPalomides.Y cuando hubieron oído su cargo, seretrajeron para aprestarse a hacerbatalla. Entonces dijo sir Bleoberis a suhermano sir Blamor:—Gentil y querido hermano,recordad de qué linaje venimos, y quéhombre es sir Lanzarote del Lago, nimás ni menos que hijos de hermanos, yjamás ha sido avergonzado en batallaninguno de nuestro linaje; de manera quesufrid la muerte, hermano, antes que seravergonzado.—Hermano —dijo Blamor—, notengáis ningún temor de mí, pues nuncaavergonzaré a los de mi sangre; aunqueestoy cierto de que ese caballero estenido por muy buen caballero, y de suedad uno de los mejores del mundo, nome rendiré, ni diré la palabra infamante.Bien puede ser que me derribe con sugran fuerza de caballería, pero antes mematará que rendirme como menguado.—Que Dios os valga —dijo sirBleoberis—, pues lo hallaréis el máspoderoso caballero con que os habéisvisto nunca hasta aquí, pues yo loconozco, ya que las he habido con él.—Que Dios me valga —dijo sirBlamor de Ganis; y con esto llevó sucaballo a un extremo de la liza, y sirTristán fue al otro; y enristraron suslanzas, y chocaron como si fuese untrueno; y allí sir Tristán con gran fuerzaderribó a sir Blamor y su caballo atierra.Al punto dejó sir Blamor el caballo,sacó la espada, se puso el escudodelante, y pidió a sir Tristán que seapease, «pues aunque un caballo me hafallado, confío en Dios que la tierra nome falle».Entonces se apeó sir Tristán y seaprestó a batallar; y se acometieronpoderosamente, acosando y hurtando,tirando tajos y estocadas, y muchosterribles golpes, de manera que losreyes y caballeros se maravillaban deque pudiesen tenerse de pie; puesluchaban como hombres sañudos, demanera que jamás se vio luchar a doscaballeros más ferozmente que ellos;pues sir Blamor era tan impetuoso queno quería descansar, y todos semaravillaban de que tuviesen alientopara seguir; y todo el lugar dondeluchaban estaba ensangrentado. Yfinalmente sir Tristán descargó tal golpea sir Blamor encima del yelmo que éstecayó de costado, y sir Tristán se quedómirándolo.Capítulo 23Cómo sir Blamor pidió aTristán que le matase, y cómosir Tristán le perdonó, y cómotuvieron acuerdoCuando sir Blamor pudo hablar, dijoasí:—Señor Tristán de Lionís, terequiero, como noble caballero queeres, y el mejor caballero que hehallado, que me mates, pues no quisieravivir así me hiciesen señor de toda latierra; pues antes quiero morir con honraque vivir con vergüenza; y de necesidad,sir Tristán, debes matarme, o nuncaganarás el campo; pues jamás diré lapalabra infamante. Y por tanto, si teatreves a matarme, te pido que lo hagas.Cuando sir Tristán le oyó hablar asítan caballerescamente, no supo quéhacer con él, recordando ambas partes:de qué sangre venía, y por sir Lanzaroteera contrario a matarle; y por la otraparte, de ninguna manera podía escoger,sino que debía hacerle decir la palabrainfamante, o matarle.Entonces sir Tristán se retrajo, fue alos reyes que eran jueces, se hincó derodillas ante ellos, y les suplicó por elhonor de todos ellos, y por el rey Arturoy sir Lanzarote, que tomasen el caso ensus manos.—Pues, mis gentiles señores —dijosir Tristán—, sería vergüenza y lástimaque este noble caballero que allí yacemuriese; pues bien le oís que no quiereser avergonzado, y ruego a Dios que notenga que morir ni ser avergonzado pormí. Y en cuanto al rey por el que heluchado, le requiero, como campeónsuyo que soy, y caballero verdadero eneste campo, para que tenga merced deeste caballero.—Así Dios me ayude —dijo el reyAgwisance—; por vos, señor Tristán,procederé como vos digáis, pues ostengo por mi caballero leal; y por tantoruego vivamente a los reyes que aquíhacen de jueces que lo tomen en susmanos.Y los reyes que eran jueces llamarona sir Bleoberis, y le pidieron su consejo.—Mis señores —dijo Bleoberis—,aunque mi hermano ha sido vencido, ytiene lo peor por fuerza de armas, meatrevo a decir que, si bien sir Tristán havencido su cuerpo, no ha vencido sucorazón; y a Dios gracias no ha sidoavergonzado este día; y antes de que seaavergonzado os exhorto a que hagáis quelo mate sir Tristán.—No será así —dijeron los jueces—; pues su parte adversaria, el rey y sucampeón, tienen piedad de la caballeríade sir Blamor.—Mis señores —dijo Bleoberis—,de buen grado acepto como vos queráis.Entonces llamaron los reyes al reyde Irlanda, y lo hallaron cortés ytratable. Y por consejo de todos, sirTristán y sir Bleoberis levantaron a sirBlamor, y los dos hermanos fueronacordados con el rey Agwisance, y sebesaron y se hicieron amigos parasiempre. Y entonces se besaron sirBlamor y sir Tristán, y allí hicieronjuramento de que ninguno de los doshermanos lucharía nunca con sir Tristán,y el mismo juramento hizo sir Tristán. Ypor esta gentil batalla toda la sangre desir Lanzarote amó siempre a sir Tristán.Entonces se despidieron el reyAgwisance y sir Tristán, y navegaronpara Irlanda con gran nobleza ycontento. Y cuando estuvieron en Irlandael rey hizo que se conociese por todo elpaís cómo y de qué manera había hechosir Tristán por él. Entonces la reina ytodos los que allí estaban le hicierontodos los honores que pudieron. Pero laalegría que La Bella Isolda hizo de sirTristán ninguna lengua la podría contar,pues de todos los hombres terrenales eraal que más amaba.Capítulo 24Cómo sir Tristán pidió a LaBella Isolda para el rey Marco,y cómo sir Tristán e Isoldabebieron el bebedizo amorosoY un día el rey Agwisance preguntó a sirTristán por qué no pedía su don, puesfuera lo que fuese, le había prometidoque lo tendría sin falta.—Señor —dijo sir Tristán—, ahoraes sazón; esto es lo que deseo: que medeis a La Bella Isolda, vuestra hija, nopara mí, sino para mi tío, el rey Marco,que la hará su esposa, pues así se lo heprometido.—¡Ay! —dijo el rey—, hubierapreferido, más que toda la tierra quetengo, haberla casado con vos.—Señor, si así fuese, quedaría yoavergonzado para siempre en estemundo, y falso a mi promesa. Por tanto—dijo sir Tristán—, os ruego quemantengáis la promesa que me hicisteis;pues este es mi deseo; que me deis a LaBella Isolda para que venga conmigo aCornualles y sea desposada con el reyMarco, mi tío.—En cuanto a eso —dijo el reyAgwisance—, con vos la tendréis parahacer con ella lo que os plazca; a saber,que si queréis casaros vos mismo conella, es lo que más me alegraría; y siqueréis darla a vuestro tío, el reyMarco, vuestra será la elección.Y para abreviar la conclusión, LaBella Isolda fue aparejada para ir consir Tristán, y doña Bragwaine fue conella como su dueña principal, conmuchas otras.Entonces la reina, madre de Isolda,dio a doña Bragwaine, dueña de su hija,y a Gouvernail, un bebedizoencareciéndoles que el día que el reyMarco y ella se desposasen, ese mismodía les diesen el bebedizo, de maneraque el rey Marco lo ofreciese a La BellaIsolda, «y entonces —dijo la reina—,estoy cierta de que se amarán todos losdías de su vida». Así les fueencomendado este bebedizo a doñaBragwaine y a Gouvernail.Y poco después sir Tristán se hizo ala mar con La Bella Isolda; y cuandoestaban en su aposento, acaeció quetuvieron sed; y vieron una pequeñaredoma de oro al lado de ellos queparecía por el color y el sabor que erade noble vino. Entonces sir Tristán tomóla redoma, y dijo:—Señora Isolda, aquí está el mejorlicor que hayáis bebido, que doñaBragwaine, vuestra doncella, yGouvernail, mi criado, guardaban paraellos.Entonces se rieron y alegraron, y selo ofrecieron el uno al otro enabundancia, y pensaron que jamáshabían bebido un licor tan dulce y buenocomo aquél. Pero cuando el bebedizoestuvo en sus cuerpos, se amaron tantouno al otro que nunca les dejó ese amorni por ventura ni por desventura. Y asínació el amor entre Tristán y La BellaIsolda, el cual no los dejó en todos losdías de su vida.Y navegaron hasta que por fortunallegaron cerca de un castillo llamadoPluere, y desembarcaron allí parareposarse, creyendo que les daríanbuena posada. Pero luego que estuvoTristán dentro del castillo, fueron hechosprisioneros; pues tal era la costumbredel castillo, que el que pasase por él conuna dama, necesariamente debía lucharcon el señor, que se llamaba Breunor. Ysi acaecía que Breunor ganaba el campo,entonces debían ser condenados amuerte el extranjero y su dama,quienesquiera que fuesen; y si era elcaballero extraño el que ganaba elcampo de sir Breunor, entonces debíanmorir él y su dama. Esta costumbre seusaba desde hacía muchos años, puespor ella se llamaba el Castillo Pluere,que quiere decir Castillo del Llanto.Capítulo 25Cómo sir Tristán e Isoldaestuvieron en prisión, y cómoluchó él por su belleza, y lecortó la cabeza a otra damaY estando sir Tristán y La Bella Isoldaen prisión, acaeció que fueron uncaballero y una dama a ellos paraanimarlos.—Me maravilla —dijo Tristán alcaballero y a la dama— por qué causanos tiene en prisión el señor de estecastillo. Nunca fue costumbre en ningúnlugar de honor donde yo haya estado,que cuando un caballero y una damapidiesen posada, se los acogiese, paradespués destruir a los que debían ser sushuéspedes.—Señor —dijo el caballero—, éstaes la vieja costumbre de este castillo,que cuando aquí llega un caballero denecesidad ha de luchar con nuestroseñor, y perder la cabeza el que sea másflojo. Y después de hecho esto, si ladama que trae es más fea que la denuestro señor, deberá perder la cabeza;y si prueba ser más hermosa que nuestraseñora, entonces la señora de estecastillo perderá la suya.—Así Dios me ayude —dijo sirTristán—; fea costumbre es ésta, yvergonzosa. Pero una ventaja tengo yo;pues la dama que yo tengo essobradamente hermosa, como no hevisto otra en todos los días de mi vida, yno temo que por falta de belleza puedaperder la cabeza; y antes que perderlayo, lucharé por ella en campo llano. Pordonde, señor caballero, os ruego quedigáis a vuestro señor que estaré prestomañana, con mi dama, para hacerbatalla, con tal que pueda tener micaballo y mi armadura.—Señor —dijo el caballero—, yome ocuparé de que sea satisfechovuestro deseo —y dijo después—:descansad, y ved de estar levantado conel alba, y prestos vos y vuestra dama,pues nada os faltará de cuanto tengáismenester.Y con esto partió, y con el alba alotro día fue a sir Tristán este mismocaballero, los sacó a él y a su dama, lellevó el caballo y la armadura que eransuyos, y le dijo que se aparejase para iral campo, pues todos los estados ycomunes del señorío estaban prestos acontemplar esa batalla y juicio.Entonces llegó sir Breunor, señor deaquel castillo, con su dama de la mano,embozada, y preguntó a sir Tristándónde estaba la suya:—Pues si es tu dama más hermosa,con tu espada habrás de cortarle lacabeza a la mía; y si es más hermosa lamía, con mi espada se la debo tajar yo ala tuya. Y si puedo vencerte, tu damaserá mía, y tú perderás la cabeza.—Señor —dijo Tristán—, feacostumbre es ésa, y horrible; y antes deque mi dama perdiese su cabeza quisieraperder yo la mía.—No, no —dijo sir Breunor—,primero han de ser mostradas las damasjuntas, y recibir una de ellas su juicio.—No será así —dijo sir Tristán—,pues no hay ninguno aquí que dé unjuicio justo, aunque no dudo que midama es más hermosa que la tuya, lo queprobaré y haré bueno con mi mano. Y alque diga lo contrario lo probaré sobresu cabeza.Y con esto mostró sir Tristán a LaBella Isolda, y le dio tres vueltas, con laespada desnuda en la mano. Y cuandosir Breunor vio eso, de la misma manerahizo con su dama. Pero, cuando sirBreunor contempló a La Bella Isolda,pensó que nunca había visto una damamás hermosa, y entonces temió que lecortasen la cabeza a la suya. Y toda lagente que estaba allí presente dio juiciode que La Bella Isolda era más hermosadama y la mejor hecha.—¿Ahora qué? —dijo sir Tristán—.Creo que es gran lástima que mi señoraperdiese la cabeza, pero ya que hacemucho tiempo que tú y ella usáis estamalvada costumbre, y por ambos hansido destruidos muchos buenoscaballeros y damas, no sería pérdidaninguna destruiros a ambos.—Así Dios me ayude —dijo sirBreunor—, pues a decir verdad, tu damaes más hermosa que la mía, y eso mepesa mucho. Y así lo oigo decir a lagente privadamente; pues de todas lasmujeres que he visto ninguna era tanbella; y por tanto, si quieres matar a midama, no dudes que te mataré a ti ytendré a la tuya.—La vas a ganar más caramente —dijo sir Tristán— de lo que nunca ganó auna dama caballero ninguno. Y por culpade tu propio juicio, como querías haberhecho a mi dama si hubiese sido másfea, y por esa malvada costumbre, damea tu dama.Y con esto se llegó sir Tristán a él,le tomó la dama y de un tajo espantosole cortó limpiamente la cabeza.—Caballero —dijo Breunor—,ahora me has hecho un granmenosprecio;Capítulo 26Cómo luchó sir Tristán con sirBreunor, y finalmente le cortó lacabeza toma ahora tu caballo:ya que estoy sin dama, ganaréla tuya si puedoEntonces tomaron sus caballos y sejuntaron como si hubiese sido el trueno;y sir Tristán derribó limpiamente a sirBreunor de su caballo, y se levantó conligereza; y al acercarse sir Tristán otravez a él, sir Breunor le atravesó los doshombros a su caballo, de manera queéste corrió de aquí para allá, y cayómuerto al suelo. Y no cesaba sir Breunorde ir detrás para matar a sir Tristán;pero sir Tristán era ligero y diestro, ydejó el caballo con presteza. Y antes deque sir Tristán pudiese embrazar suescudo y su espada, el otro le dio tres ocuatro cuchilladas terribles. Entonces searremetieron como dos jabalíes,acosando y esquivando poderosa ydiestramente como dos noblescaballeros. Pues este sir Breunor era uncaballero probado, y hasta entonceshabía sido la muerte de muchos buenoscaballeros, de manera que era lástimaque hubiese durado tanto. Así lucharon,arremetiéndose aquí y allá cerca de doshoras, hiriéndose ambos gravemente.Finalmente sir Breunor se abalanzósobre sir Tristán y lo asió con susbrazos, pues fiaba mucho en su fuerza.Entonces era tenido sir Tristán por elcaballero más fuerte y alto del mundo;pues era considerado más recio que sirLanzarote, aunque sir Lanzarote era demás aliento. Y al punto sir Tristán arrojóa sir Breunor de bruces, le desenlazó elyelmo y le tajó la cabeza.Y entonces todos los del castillofueron a él, y le rindieron pleitohomenaje, rogándole que permanecieseallí algún tiempo para poner fin a estamalvada costumbre. A lo que consintiósir Tristán. Entretanto, fue uno de loscaballeros del castillo a sir Galahaut, elAlto Príncipe, hijo de sir Breunor, ynoble caballero, y le contó quédesventura habían tenido su padre y sumadre.Capítulo 27Cómo luchó sir Galahaut consir Tristán, y cómo se rindió sirTristán y prometió sercompañero de LanzaroteEntonces llegó sir Galahaut, y el Rey delos Cien Caballeros con él; y este sirGalahaut ofreció luchar con sir Tristánmano por mano. Y se aprestaron a hacerbatalla a caballo con gran valor.Y sir Galahaut y sir Tristán searremetieron con tal fuerza que sederribaron el uno al otro, caballo y todo,a tierra. Y entonces dejaron los caballoscomo nobles caballeros, embrazaron losescudos y sacaron las espadas con ira yrencor, y se dieron espesos golpes,tirando cuchilladas unas veces,estocadas otras, acosando y esquivandocomo nobles caballeros; así lucharonmucho tiempo, casi medio día, y ambosestaban malheridos.A la postre sir Tristán se mostrórecio y ligero, y dobló sus golpes,haciendo retroceder a sir Galahaut de unlado para otro, de manera que parecíaque lo iba a matar. En esto llegó el Reyde los Cien Caballeros, y toda esacompañía fue ferozmente sobre sirTristán. Cuando sir Tristán los vio venirsobre él, comprendió que no podríaresistir. Entonces, como experimentadocaballero de guerra, dijo a sir Galahaut,el Alto Príncipe:—Señor, no me mostráis caballeríaninguna al consentir que todos vuestroshombres las hayan conmigo a la vez; ycomo creo que sois un noble caballeropor vuestras manos, es gran vergüenzapara vos.—Así Dios me ayude —dijo sirGalahaut—, no hay otro camino sinorendirte a mí, de lo contrario morirás —dijo sir Galahaut a sir Tristán.—Antes quiero rendirme a vos quemorir, pues es más por el poder devuestros hombres que de vuestras manos—y seguidamente tomó sir Tristán supropia espada por la punta, y puso elpomo en la mano de sir Galahaut.En eso llegó el Rey de los CienCaballeros, y empezó a asaltarsañudamente a sir Tristán.—Dejad —dijo sir Galahaut—, noseáis tan osado de tocarle, pues heconcedido la vida a este caballero.—Eso es vergüenza para vos —dijoel Rey de los Cien Caballeros—; ¿acasono ha matado a vuestro padre y a vuestramadre?—En cuanto a eso —dijo sirGalahaut—, no le puedo culpargrandemente, pues mi padre le tuvo enprisión, y le forzó a hacer batalla con él;y mi padre tenía una vergonzosacostumbre: que cuando un caballerollegaba a pedir posada, de necesidad sudama debía morir, a menos que fuesemás hermosa que mi madre; y si mipadre vencía a ese caballero, denecesidad debía morir. Era unavergonzosa costumbre y usanza, que porpedir posada un caballero tuviese talaposentamiento. Y por esta costumbrenunca quise acercarme a él.—Así Dios me ayude —dijo el rey—; ésa era una vergonzosa costumbre.—En verdad —dijo sir Galahaut—,así me lo parecía; y creo que habría sidogran lástima que hubiese matado a estecaballero, pues me atrevo a decir que esel hombre más noble de cuantos viven,haciendo salvedad de sir Lanzarote delLago. Y ahora, gentil caballero, terequiero que me digas tu nombre, y dedónde eres, y adonde quieres ir.—Señor —dijo él—, me llamoTristán de Lionís, y por el rey Marco deCornualles he sido enviado con mensajeal rey Agwisance de Irlanda de traer asu hija para hacerla su esposa; y aquíestá ella presta a ir conmigo aCornualles; y se llama La Bella Isolda.—¡Ah, sir Tristán! —dijo sirGalahaut, el Alto Príncipe—, bienhallado seáis en estas marcas; y si meprometéis ir a sir Lanzarote del Lago ytenerle compañía, iréis adonde queráis,y vuestra hermosa dama con vos; y osprometo que nunca en todos mis días sevolverá a usar tal costumbre en estecastillo como se ha usado.—Señor —dijo sir Tristán—, ahoraos hago saber, así Dios me ayude, quecreí que erais sir Lanzarote del Lagocuando os vi al principio, y por tanto ostemí más; y señor, os prometo que, tanpresto como pueda, veré a sir Lanzarote,y me acompañaré con él; pues de todoslos caballeros del mundo es sucompañía la que más deseo.Capítulo 28Cómo sir Lanzarote topó con sirCarados llevando a sir Gawain,y del rescate de sir GawainY entonces sir Tristán, cuando vio susazón, se despidió y se hizo a la mar.Y entretanto llegó nueva a sirLanzarote y a sir Tristán de que sirCarados, el poderoso rey, que era dehechura como un gigante, luchaba con sirGawain; y le dio tales golpes que perdiósu acuerdo en la silla, y después de esolo tomó por el cuello, lo sacó de la silla,lo ató firmemente al arzón, y se puso encamino con él hacia su castillo. Ymientras cabalgaba, sir Lanzarote topópor fortuna con sir Carados, y al puntoreconoció a sir Gawain, que ibaatravesado y atado detrás.—¡Ah! —dijo sir Lanzarote a sirGawain—, ¿cómo os halláis?—Peor que nunca —dijo sir Gawain—, a menos que me ayudéis, pues asíDios me ayude, si no me rescatáis vos,no sé de ningún caballero que lo puedahacer, sino vos o sir Tristán.Por lo que sir Lanzarote tuvo pesarde las palabras de sir Gawain. Y dijoentonces sir Lanzarote a sir Carados:—Baja a ese caballero y luchaconmigo.—No eres sino un necio —dijo sirCarados—, pues te voy a servir de lamisma manera.—En cuanto a eso —dijo sirLanzarote—, no me excuses, porque teprevengo que yo no te voy a excusar.Ató entonces a sir Gawain de pies ymanos, y lo arrojó así al suelo. Y tomóseguidamente la lanza de su escudero, yse alejó de sir Lanzarote para tomarcarrera. Y se encontraron el uno con elotro, y quebraron sus lanzas hasta susmanos; sacaron entonces las espadas, yse acometieron a caballo más de unahora. Y finalmente sir Lanzarote dio asir Carados tal golpe encima del yelmoque le abrió la tapa de los sesos.Entonces sir Lanzarote asió a sirCarados por el cuello y lo arrojó a lospies del caballo, se apeó, le arrancó elyelmo y le tajó la cabeza. Y entonces sirLanzarote desató a sir Gawain.Esta misma historia les llegó a sirGalahaut y a sir Tristán: ahí podéis verla nobleza que sigue a sir Lanzarote.—¡Ay! —dijo sir Tristán—, si notuviese yo entre manos este mensaje conesta gentil dama, en verdad que nopararía hasta hallar a sir Lanzarote.Entonces sir Tristán y La BellaIsolda se hicieron a la mar y llegaron aCornualles, y allí los recibieron todoslos barones.Capítulo 29De las bodas del rey Marco conLa Bella Isolda, y de sudoncella Bragwaine, y dePalomidesY al punto se desposaron ricamente ycon gran pompa. Pero, como dice ellibro francés, sir Tristán y La BellaIsolda siguieron amándose siempre.Entonces hubo grandes justas y torneos,y muchos señores y señoras estuvieronen esa fiesta, y sir Tristán fue el másalabado de todos.Y la fiesta duró mucho tiempo; ydespués que hubo acabado, al pocotiempo, por acuerdo de dos dueñas queestaban con la reina Isolda, concertarondestruir a doña Bragwaine, que eradoncella y dueña de La Bella Isolda porodio y envidia; y la mandaron ir a lafloresta a traer yerbas, y allí fueprendida, y atada de pies y manos a unárbol, donde estuvo así tres días. Y porfortuna sir Palomides halló a señoraBragwaine y la libró de la muerte,llevándola a un convento de monjas quehabía allí cerca, para que se recobrase.Cuando Isolda la reina echó demenos a su doncella, sabed que tuvomucho pesar, como jamás tuvo ningunareina, pues de todas las mujeresterrenales era a la que amaba más, y lacausa era porque había venido con ellade su país. Y un día entró la reina Isoldaen la floresta para apartar suspensamientos, y fue a una fuente dondehizo gran lamentación.Y fue súbitamente a ella Palomides,que había oído toda su queja, y dijo:—Señora Isolda, si me otorgáis undon, os traeré a doña Bragwaine sana ysalva.Y la reina se alegró tanto de suofrecimiento que desaconsejadamente leotorgó cuanto pidiese.—Pues bien, señora —dijoPalomides—, en vuestra promesa fío; ysi queréis esperar aquí media hora, os latraeré.—Os esperaré —dijo La BellaIsolda.Y sir Palomides emprendió elcamino del convento de monjas, yvolvió al poco rato con doñaBragwaine; aunque ella no habría vueltopor su buena voluntad, porque por amora la reina corría peligro su vida. Sinembargo, medio contra su voluntad, fuecon sir Palomides a la reina. Y cuandola reina la vio, se puso muy contenta.—Ahora, señora —dijo sirPalomides—, recordad vuestra promesa,pues yo he cumplido la mía.—Señor Palomides —dijo la reina—, no sé cuál es vuestro deseo, peroquiero que sepáis que, aunque os heprometido generosamente, no pensabanada malo, y os prevengo de que nadaque esté mal haré.—Señora —dijo sir Palomides—,no sabréis mi deseo en esta sazón, sinosabed que ante mi señor, vuestro marido,quiero tener el deseo que me habéisprometido.Y con esto partió la reina, volvió alrey, y sir Palomides cabalgó tras ella. Ycuando estuvo sir Palomides delante delrey, dijo:—Señor rey, os requiero como reyjusto que sois, que me hagáis justicia.—Decidme vuestra causa —dijo elrey— y tendréis justicia.Capítulo 30Cómo Palomides exigió a lareina Isolda, y cómo Lambegusfue detrás para rescatarla, y dela huida de Isolda—Señor —dijo Palomides—, prometí avuestra reina Isolda devolverle a doñaBragwaine, a la que había perdido, conesta condición: que me otorgase el donque yo le pidiese; y sin protesta niconsejo, me lo otorgó.—¿Qué decís vos, mi señora? —dijo el rey.—Es como dice, así Dios me ayude—dijo la reina—; para decirte verdad,le prometí lo que pidiese por el amor ycontento que tenía de verla.—Pues, señora —dijo el rey—,aunque habéis sido apresurada alotorgarle el don que quiera pediros,quiero que cumpláis vuestra promesa.—Entonces —dijo Palomides—,sabed que quiero a vuestra reina parallevármela y gobernarla adonde meplazca.Al oír esto el rey se quedó callado,se acordó de sir Tristán, y pensó que élla rescataría. Y entonces respondióapresuradamente el rey:—Tómala con la aventura que deello pueda venir, pues creo que no ladisfrutarás en ningún momento.—En cuanto a eso —dijo Palomides—, mucho me place correr la aventura.Y para abreviar la historia, sirPalomides la tomó de una mano, y dijo:—Señora, no protestéis por venirconmigo, pues no reclamo sino vuestrapropia promesa.—En cuanto a eso —dijo la reina—,no temo grandemente ir contigo, aunquete has aprovechado de mi promesa; puesno dudo que seré honrosamenterescatada de ti.—En cuanto a eso —dijo Palomides—, que sea lo que quiera.Y fue sentada la reina Isolda detrásde Palomides, y emprendió éste sucamino.Al punto envió el rey por sir Tristán,pero de ninguna manera pudo serhallado, pues andaba cazando en lafloresta; porque ésa era siempre sucostumbre, menos cuando usaba armas,de montear y cazar en las florestas.—¡Ay —dijo el rey—, ahora soyavergonzado para siempre, pues con mipropio consentimiento será devorada miseñora y reina!Entonces llegó un caballero, denombre Lambegus, el cual era caballerode sir Tristán.—Mi señor —dijo este caballero—,ya que fiáis en mi señor, sir Tristán,sabed que por él cabalgaré en pos devuestra reina y la rescataré, a menos quesea vencido.—Muchas gracias —dijo el rey—; ysi vivo, señor Lambegus, yo osrecompensaré.Entonces se armó sir Lambegus, yfue detrás cuanto más podía. Y al pocorato alcanzó a sir Palomides. Y entoncessir Palomides dejó a la reina.—¿Quién eres tú? —dijo Palomides—. ¿Eres Tristán?—No —dijo él—; que soy servidorsuyo, y me llamo Lambegus.—Eso me pesa —dijo Palomides—;más hubiera querido que fueses Tristán.—Bien te creo —dijo Lambegus—;pero cuando te encuentres con sir Tristántendrás trabajo a manos llenas.Y entonces corrieron contra sí,hicieron trozos sus lanzas, sacaron lasespadas, y se tajaron los yelmos y lascotas. Finalmente sir Palomides infligióa sir Lambegus tal herida que cayó comomuerto a tierra. Entonces buscó con losojos a La Bella Isolda, pero ésta sehabía ido no sabía adonde. Sabed bienque jamás tuvo sir Palomides tantopesar.Y echó a correr la reina por lafloresta, halló una fuente, y pensóahogarse en ella. Y quiso la fortuna quellegara un caballero que tenía un castillocerca de allí, cuyo nombre era sirAdtherp. Y al ver a la reina en esadesventura la rescató, y la llevó a sucastillo.Y cuando supo quién era se armó,tomó su caballo, y dijo que la vengaríade Palomides. Y cabalgó hasta que diocon él; y allí sir Palomides lo hiriógravemente, y a la fuerza le obligó adecir por qué causa hacía batalla con él,y cómo se había llevado a la reina a sucastillo.—Pues llévame allá —dijoPalomides—, o morirás por mi mano.—Señor —dijo sir Adtherp—, estoytan herido que no puedo seguir, pero idpor ese camino que él os llevará a micastillo; y allí dentro está la reina.Entonces sir Palomides siguiócabalgando hasta que llegó al castillo. Ydesde una ventana vio La Bella Isolda asir Palomides; entonces hizo cerrarfuertemente la puerta. Y cuando él vioque no podía entrar en el castillo, quitóla brida y la silla, puso el caballo apacer, y se sentó a la puerta comohombre que está fuera de su juicio yninguna cuenta hace de sí.Capítulo 31Cómo cabalgó sir Tristán enpos de Palomides, y cómo lohalló y luchó con él, y pormediación de Isolda cesó labatallaAhora volvemos a sir Tristán, quien alregresar, y saber que La Bella Isolda sehabía ido con sir Palomides, sabed bienque se enojó fuera de medida.—¡Ay —dijo sir Tristán—, este díahe sido avergonzado! —y llamó a vocesa su criado Gouvernail—: acucia, queesté yo armado y a caballo, pues sé bienque Lambegus no tiene fuerza ni poderpara resistir a sir Palomides; ¡ay, que nohaya estado yo en su lugar!Tan pronto como estuvo armado y acaballo, sir Tristán y Gouvernail semetieron en la floresta, y al poco ratohalló a su caballero Lambegus heridocasi de muerte; y sir Tristán lo llevó a unguardabosque, y le encareció que locuidase bien.Y siguió cabalgando, y hallómalherido a sir Adtherp, que le contócómo la reina se habría ahogado de nohaber estado él, y cómo por ella y suamor había tomado sobre sí hacerbatalla con sir Palomides.—¿Dónde está mi señora? —dijoTristán.—Señor —dijo el caballero—, estábien segura en mi castillo, si puedemantenerse en él.—Muchas gracias —dijo sir Tristán—, de vuestra gran bondad.Y siguió cabalgando hasta que llegócerca del castillo; y entonces sir Tristánvio dónde estaba sir Palomides sentadoa la puerta, durmiendo, y su caballopaciendo delante de él.—Ve ahora, Gouvernail —dijo sirTristán—, y dile que despierte y seaperciba.Y cabalgó Gouvernail hasta él, ydijo:—Señor Palomides, levanta y tomatu arnés.Pero estaba en tal pensamiento queno oyó lo que decía Gouvernail. Yvolvió Gouvernail a sir Tristán y le dijoque dormía, o bien estaba loco.—Ve otra vez —dijo sir Tristán—, ydile que se levante; y dile que está aquísu enemigo mortal.Fue Gouvernail otra vez, le pusoencima el cuento de su lanza, y le dijo:—Señor Palomides, apréstate, puessabe bien que sir Tristán aguarda allá, yte hace saber que es tu enemigo mortal.Y al punto se levantó sir Palomidescalladamente sin decir palabra, tomó sucaballo, lo ensilló y embridó, saltóencima con ligereza, tomó su lanza en lamano, enristraron ambos sus lanzas ycorrieron deprisa el uno contra el otro; yTristán derribó a sir Palomides por lacola de su caballo. Entonces sirPalomides se puso el escudo delante conpresteza y sacó la espada.Y allí empezó fuerte batalla porambas partes, pues los dos luchaban porel amor de la misma dama, en tanto ellaseguía en el muro y observaba cómoluchaban sin mesura, y se herían el unoal otro muy gravemente, aunquePalomides estaba mucho más herido.Así lucharon acosando y esquivandomás de dos horas, de manera que LaBella Isolda casi perdió el sentido deaflicción y dolor.—¡Ay! —dijo—, a ése lo amaba, yamo aún, y al otro no, aunque sería granlástima que viese morir a sir Palomides;pues sé bien que cuando acabe sirPalomides será caballero muerto; por noestar bautizado sentiría que muriesesarraceno.Y con esto bajó, y suplicó a sirTristán que no luchase más.—¡Ah, señora! —dijo—, ¿quépretendéis? ¿Me queréis avergonzado?Bien sabéis que haré lo que vos digáis.—No quiero vuestra deshonra —dijo La Bella Isolda—; pero quisieraque por mí perdonaseis la vida a estedesventurado sarraceno, Palomides.—Señora —dijo sir Tristán—,dejaré de luchar en esta sazón por vos.Entonces dijo ella a sir Palomides:—Éste será tu cargo: que saldrás deeste país mientras esté yo en él.—Obedeceré vuestro mandato —dijo sir Palomides—, el cual es muycontra mi voluntad.—Toma entonces tu camino —dijoLa Bella Isolda— a la corte del reyArturo, y recomiéndame allí a la reinaGinebra, y dile que le anuncio que nohay en esta tierra sino cuatro amantes,que son sir Lanzarote del Lago y la reinaGinebra, y sir Tristán de Lionís y lareina Isolda.Capítulo 32Cómo sir Tristán trajo a lareina Isolda de regreso, y deldebate del rey Marco y sirTristánY partió sir Palomides con gran pesar. Ysir Tristán tomó a la reina y la devolvióal rey Marco, y entonces hicieron allígran alegría por su regreso. ¡Quién fueestimado sino sir Tristán!Entonces sir Tristán mandó traer asir Lambegus, su caballero, de casa delguardabosque, y tardó mucho tiempo ensanar; pero se recobró. Y vivieronholgados y alegres mucho tiempo. Perosiempre sir Andred, que era primocercano de sir Tristán, andaba al acechode sir Tristán y La Bella Isolda parasorprenderlos y difamarlos.Y un día habló sir Tristán con LaBella Isolda por una ventana, lo vio sirAndred, y fue a contárselo al rey.Entonces el rey Marco tomó una espada,fue a sir Tristán, y le llamó falso traidor,y le quiso asestar un golpe. Pero sirTristán estaba cerca de él, corrió bajo laespada, y se la arrebató de la mano.Entonces dijo a voces el rey:—¿Dónde están mis caballeros y mishombres? ¡Os ordeno que matéis a estetraidor!Pero en esta sazón no hubo ningunoque quisiese moverse por sus palabras.Cuando sir Tristán vio que ningunoquería ponerse contra él, blandió laespada hacia el rey, e hizo ademán deherirlo. Entonces huyó el rey Marco; y lesiguió sir Tristán, y le dio cinco o seisgolpes de plano en el cuello, de maneraque le hizo caer de narices.Y entonces se fue sir Tristán, searmó, tomó su caballo y sus hombres, yse metió en la floresta. Y allí topó un díasir Tristán con dos hermanos que erancaballeros del rey Marco, y a uno le tajóla cabeza, y al otro lo hirió mortalmente;y le hizo llevar al rey la cabeza de suhermano en su yelmo; e hirió a treintamás.Y cuando este caballero llegó ante elrey para darle el mensaje, murió allídelante del rey y de la reina. Entonces elrey Marco convocó a su consejo, y pidióel consejo de sus barones sobre qué eramejor hacer con sir Tristán.—Señor —dijeron los barones, enespecial sir Dinas, el Senescal—, osaconsejamos que enviéis por sir Tristán;pues queremos que sepáis que muchoshombres nos tendremos con sir Tristán sise hallase en mal trance.—Y señor —dijo sir Dinas—,entended que sir Tristán es consideradoel único y sin par de los caballeroscristianos; y de su fuerza y osadía noconocemos a ningún caballero tanbueno, con la salvedad de sir Lanzarotedel Lago. Y si se marcha de vuestracorte y va a la corte del rey Arturo,sabed bien que tendrá tales amigos allíque ninguna cuenta hará de vuestramalicia. Y por tanto, señor, os aconsejoque lo toméis a vuestra gracia.—De buen grado quiero —dijo elrey— que le traigan de regreso, demanera que podamos ser amigos.Entonces los barones enviaron porsir Tristán bajo salvoconducto. Ycuando volvió sir Tristán al rey, fue bienrecibido, y no se hizo ninguna mención,y hubo alegría y contento. Y entonces elrey y la reina salieron a montear, y sirTristán.Capítulo 33Cómo sir Lamorak justó contreinta caballeros, y sir Tristán,a requerimiento del rey Marco,le derribó el caballoMandaron el rey y la reina plantar suspabellones y tiendas en esa florestacerca de un río, y hubo diariamentemonterías y justas, pues siempre habíatreinta caballeros prestos a justar contodo el que llegaba en esta sazón. Yllegaron por fortuna sir Lamorak deGales y sir Driant; y allí justó muy biensir Driant, pero finalmente recibió unacaída. Entonces sir Lamorak ofreciójustar. Y cuando empezó hizo tanto conlos treinta caballeros que no hubo unosolo al que no infligiese una caída; yalgunos de ellos quedaron malheridos.—Maravíllame —dijo el rey Marco—, qué caballero es aquél que hacetales hechos de armas.—Señor —dijo sir Tristán—, yo loconozco bien por noble caballero comohay pocos ahora vivos, y su nombre esLamorak de Gales.—Sería gran vergüenza —dijo el rey— que se fuese así, a menos que uno devosotros salga mejor parado con él.—Señor —dijo sir Tristán—, creoque no sería ninguna honra para unhombre noble haberlas con él, ya que enesta sazón ha hecho demasiado para uncaballero menor; por tanto creo quesería gran vergüenza y villanía tentarlomás en esta sazón, cuanto más que él ysu caballo están fatigados, pues loshechos de armas que ha hecho hoy, sison bien mirados, serían bastantes parasir Lanzarote del Lago.—En cuanto a eso —dijo el reyMarco—, os requiero, si me amáis a míy a mi señora reina, La Bella Isolda, quetoméis vuestras armas y justéis con sirLamorak de Gales.—Señor —dijo sir Tristán—, memandáis hacer una cosa que va contra lacaballería; y bien puedo creer que ledaré una caída, pues no requiere ningunamaestría, ya que estamos frescos micaballo y yo, y su caballo y él no loestán; y sabed que él lo tomará por grandescortesía, pues un buen caballero escontrario a tomar a otro en desventaja;pero ya que no quiero disgustaros, harécomo me pedís, y obedeceré vuestromandato.Y se armó sir Tristán, tomó sucaballo, salió, y allí sir Lamorak leencontró poderosamente, y con la fuerzade su propia lanza, y de la lanza de sirTristán, el caballo de sir Lamorak cayóa tierra, con él sentado en la silla. Dejóluego lo más ligeramente que pudo susilla y su caballo, se puso el escudodelante, y sacó la espada. Y entoncesdijo a sir Tristán:—Descabalga, caballero, si teatreves.—No —dijo sir Tristán—, no quierohaberlas más contigo, puesdemasiadamente te he hecho para mideshonra y tu honor.—En cuanto a eso —dijo sirLamorak—, nada te puedo agradecer; yya que me has vencido a caballo, terequiero y suplico, si eres sir Tristán,que luches conmigo a pie.—No lo haré —dijo sir Tristán—; ysabe bien que me llamo sir Tristán deLionís, y sé que sois sir Lamorak deGales; y esto que os he hecho ha sidocontra mi voluntad, sino que me ha sidorequerido. Pero en cuanto a luchar convos en esta sazón a vuestrorequerimiento, no lo haré, pues meavergüenzo de lo que he hecho.—En cuanto a vergüenza —dijo sirLamorak—, de tu parte o de la mía, teniasi quieres, pues aunque un hijo de yeguame ha fallado, como hijo de reina no tefallaré yo a ti; y por ende, si eres talcaballero como dicen, te requiero quedescabalgues y luches conmigo.—Señor Lamorak —dijo sir Tristán—, sé que tu corazón es grande, y quetienes motivo, para decir la verdad; puesme agraviaría a mí que un caballero semantuviese fresco y luego derribase a uncaballero cansado; pues no están hechosese caballero ni ese caballo de maneraque puedan tenerse o resistir siempre. Ypor ende, no quiero haberlas con vos,pues me arrepiento de lo que he hecho.—En cuanto a eso —dijo sirLamorak—, me desquitaré si alguna vezveo mi sazón.Capítulo 34Cómo sir Lamorak envió uncuerno al rey Marco enmenosprecio de sir Tristán, ycómo sir Tristán fue llevado auna capillaPartió de él con sir Driant, y por elcamino toparon con un caballero queMorgana el Hada enviaba al rey Arturo;y este caballero traía un hermoso cuernoguarnecido de oro, y este cuerno teníatal virtud que no había señora ni dueñaque pudiese beber de él a menos quefuese fiel a su marido; y si era falsa,derramaba toda la bebida, mas si erafiel a su señor podía bebersosegadamente de él. Y por la reinaGinebra, y en despecho de sir Lanzarote,era enviado este cuerno al rey Arturo; ypor la fuerza, sir Lamorak hizo que elcaballero le dijese toda la causa, porqué llevaba este cuerno.—Pues ahora —dijo sir Lamorak—vas a llevar este cuerno al rey Marco, amenos que prefieras morir; puesclaramente te digo que, en despecho yreproche de sir Tristán, llevarás estecuerno al rey Marco, su tío, y le dirásque se lo envío para probar a su dama, ysi es fiel a él que lo pruebe.Fue, pues, el caballero al rey Marco,le llevó este rico cuerno, y dijo que selo enviaba sir Lamorak, contándole cuálera la virtud de este cuerno. Entonces elrey hizo beber de él a la reina Isolda, y aotras cien damas; y de todas sólo hubocuatro que pudieron beber sin estorbo.—¡Ay —dijo el rey Marco—, granafrenta es ésta! —e hizo gran juramentode que serían quemadas ella y las otrasdamas.Entonces se reunieron los barones ydijeron claramente que no querían quefuesen quemadas estas damas a causa deun cuerno hecho por hechicería, el cualvenía de la más falsa hechicera y brujaque entonces vivía. Pues ningún bienhacía este cuerno, sino que causabacontienda y debate, y siempre había sidoella enemiga de todos los verdaderosamadores. Y muchos caballeros hicieronvoto de, si alguna vez topaban conMorgana el Hada, mostrarle escasacortesía. También sir Tristán tuvo muchoenojo de que sir Lamorak hubieseenviado este cuerno al rey Marco, puesbien sabía que lo había hecho parahacerle menosprecio a él. Y por tantopensó desquitarse de sir Lamorak.Solía sir Tristán ir día y noche a lareina Isolda cuando podía, y siempre sirAndred lo acechaba noche y día parasorprenderlo con ella.Y una noche sir Andred espió lahora y sazón en que sir Tristán iba a suseñora. Entonces sir Andred tomó docecaballeros, y a media noche cayó sobresir Tristán secreta y súbitamente, yprendió a sir Tristán desnudo, acostadocon La Bella Isolda; y lo ataron de piesy manos, y así lo tuvieron hasta que fuede día.Y entonces por acuerdo del reyMarco, sir Andred, y algunos barones,fue llevado sir Tristán a una capilla quehabía sobre las rocas de la mar, pararecibir allí su juicio; y así fue llevadocon cuarenta caballeros. Y cuando sirTristán vio que no tenía salvación sinoque necesariamente iba a morir, dijo:—Gentiles señores, recordad qué hehecho por el país de Cornualles, y enqué peligros me he puesto por el bien detodos vosotros; pues cuando luché por eltributo de Cornualles con el buencaballero sir Marhaus, me fue prometidamejor recompensa, cuando todosvosotros rehusasteis tomar la batalla;por ende, como buenos y gentilescaballeros que sois, no me veáis morirafrentosamente, pues es afrenta paratoda la caballería verme morir así; puesme atrevo a decir —dijo sir Tristán—que jamás me encontré con ningúncaballero para el que no fuera tan buenocomo él, o mejor.—¡Mal hayas tú —dijo sir Andred—, falso traidor, con tu presunción; puespese a toda tu jactancia vas a morir estedía!—¡Oh, Andred, Andred! —dijo sirTristán—, deberías ser pariente mío, yahora te muestras muy desamigado;aunque si estuviésemos solos tú y yo, nome darías muerte.—No —dijo sir Andred, y con esosacó la espada y fue a matarlo.Cuando sir Tristán le vio hacer talademán, miró sus dos manos, que teníafuertemente atadas a dos caballeros, ysúbitamente tiró de ambos hacia él, librósus manos, saltó sobre su primo sirAndred, y le arrebató la espada;entonces hirió a sir Andred, de maneraque éste cayó a tierra, y luchó sir Tristánhasta que mató a diez caballeros. Acontinuación sir Tristán se metió en lacapilla y la defendió fuertemente.Entonces empezaron a dar grandesvoces y acudió gente a toda prisa enapoyo de sir Andred, más de cien.Cuando sir Tristán vio acercarse lagente, recordó que estaba desnudo,atrancó fuertemente la puerta de lacapilla, rompió los barrotes de unaventana, saltó afuera y cayó por elacantilado a la mar. Y en esta sazón, nisir Andred ni ninguno de suscompañeros pudieron prenderlo.Capítulo 35Cómo fue ayudado sir Tristánpor sus hombres, y de la reinaIsolda, que fue puesta en unaleprosería, y cómo fue heridoTristánY cuando se hubieron ido, Gouvernail,sir Lambegus y sir Sentraille de Lushon,que eran hombres de sir Tristán,buscaron a su amo. Cuando oyeron quehabía escapado se alegraron mucho; y lohallaron en las rocas, y con toallas losubieron. Entonces les preguntó sirTristán dónde estaba La Bella Isolda,pues pensó que se la habría llevado lagente de Andred.—Señor —dijo Gouvernail—, lahan puesto en una leprosería.—¡Ay! —dijo sir Tristán—, muyimpropio lugar es ése para tan hermosadama; y si puedo, no estará muchotiempo allí.Tomó, pues, a sus hombres, fue adonde estaba La Bella Isolda y la sacó,y la llevó a una floresta, a una hermosamorada, donde sir Tristán vivió con ella.Y el buen caballero dijo a sus hombresque se fuesen de su lado:—Pues en esta sazón no os puedoayudar.Y partieron todos salvo Gouvernail.Y un día entró sir Tristán en lafloresta para holgar, y le acaecióquedarse dormido; y llegó un hombre acuyo hermano había matado antes sirTristán, y al verlo le disparó una saetaque le atravesó el hombro; y sir Tristánse levantó de un salto y mató al hombre.Y entretanto le dijeron al rey Marcocómo sir Tristán y La Bella Isoldaestaban en esa misma morada, y lo másdeprisa que pudo se dirigió allí conmuchos caballeros para matar a sirTristán. Y al llegar halló que no estaba;pero se llevó a La Bella Isolda de vueltacon él, y la guardó estrechamente, demanera que por ningún medio pudiesesaber ella de Tristán ni enviarle mensajeninguno, ni él a ella.Y cuando sir Tristán se acercaba a lavieja morada halló huellas de muchoscaballos, y por ellas supo que su damano estaba.Y entonces sir Tristán tomó granpesar, y soportó gran dolor muchotiempo, pues la saeta con que había sidoherido estaba envenenada.Entonces por La Bella Isolda fue asir Tristán una dama que era prima dedoña Bragwaine, y le dijo que no podíaser sanado por ningún medio:—Pues tu dama, La Bella Isolda, note puede ayudar, por tanto te pide quevayas presto a Bretaña, al rey Howel; yallí hallarás a su hija, Isolda la BlancheMains, que te ayudará.Así que embarcaron sir Tristán yGouvernail, y fueron a Bretaña. Ycuando el rey Howel supo que era sirTristán mostró gran alegría.—Señor —dijo—, a este país vengopara recibir ayuda de vuestra hija; puesme han dicho que nadie me puede sanarsino ella.Y en poco tiempo ella lo sanó.Capítulo 36Cómo sir Tristán sirvió enguerra al rey Homel de Bretaña,y mató a su adversario en elcampoHabía un conde llamado Grip, el cualconde hizo gran guerra al rey, y puso alrey en lo peor, y lo tenía cercado. Y alsalir una vez sir Kehydins, que era hijodel rey Howel, fue muy malherido, caside muerte. Entonces Gouvernail fue alrey y le dijo:—Señor, os aconsejo que pidáis ami señor, sir Tristán, que os ayude envuestra necesidad.—Así haré por vuestro consejo —dijo el rey.Y fue a sir Tristán, y le rogó que leayudase en sus guerras:—Pues mi hijo, sir Kehydins, nopuede entrar en el campo.—Señor —dijo sir Tristán—, iré alcampo y haré lo que pueda.Entonces salió sir Tristán de laciudad con toda la compañía que pudoreunir, e hizo tales hechos que todaBretaña habló de él. Y finalmente, porgran poder y fuerza, mató al conde Gripcon sus propias manos, y mató más decien caballeros ese día. Entonces sirTristán fue recibido honrosamente enprocesión. Y el rey Howel lo tomó ensus brazos, y dijo:—Señor Tristán, todo mi reinoquiero delegar en ti.—Dios no lo quiera —dijo sirTristán—, pues muy obligado estoy avos por vuestra hija, para hacer por vosmás que eso.Entonces por gran mediación del reyHowel y Kehydius su hijo, por grandesofertas, nació gran amor entre Isolda ysir Tristán, pues era esta dama buena yhermosa, y mujer de noble sangre yfama. Y ya que sir Tristán tenía talcontentamiento y riqueza, y todos losotros placeres que tenía, casi se habíaolvidado de La Bella Isolda.Y una de las veces sir Tristán aceptócasarse con Isolda la Blanche Mains. Yfinalmente se casaron, y celebraronsolemnemente su casamiento.Y cuando estuvieron ambos en lacama, le vino memoria a sir Tristán desu antigua dama La Bella Isolda. Y tomóentonces súbitamente tal pensamientoque sintió desmayo, y otra muestra nohizo ninguna sino con abrazos y besos;en cuanto a otros placeres carnales nolos pensó sir Tristán, ni tuvo que ver conella; así lo menciona el libro francés;también hace mención de que la damacreyó que no había otros placeres sinolos besos y los abrazos.Y entretanto había un caballero enBretaña, de nombre Suppinabiles, elcual llegó por mar a Inglaterra, fue a lacorte del rey Arturo, vio allí a sirLanzarote del Lago, y le habló delcasamiento de sir Tristán.Entonces dijo sir Lanzarote:—¡Mal haya ese caballero infiel a sudama! ¡Que tan noble caballero como essir Tristán sea hallado falso a su primeradama, La Bella Isolda, reina deCornualles! Pero decidle esto —dijo sirLanzarote—, que de todos loscaballeros del mundo, él era al que yomás amaba, y tenía más contento de él, ytodo por sus nobles hechos; y hacedlesaber que el amor entre él y yo haacabado para siempre, y le prevengoque desde este día seré su mortalenemigo.Capítulo 37Cómo sir Suppinabiles contó asir Tristán cómo era difamadoen la corte del rey Arturo, y desir LamorakPartió entonces sir Suppinabiles aBretaña otra vez, y halló allí a sirTristán, y le dijo que había estado en lacorte del rey Arturo. Entonces dijo sirTristán:—¿Habéis oído de mí?—Así Dios me ayude —dijo sirSuppinabiles—, allí oí a sir Lanzarotedecir gran vergüenza de vos, y que soisfalso caballero a vuestra dama, y mepidió que os hiciese saber que serávuestro mortal enemigo en todas partesdonde pueda encontraros.—Eso me pesa —dijo sir Tristán—,pues de todos los caballeros, era sucompañía la que más amaba.E hizo gran lamentación sir Tristán,y se avergonzó de que nobles caballerosle difamasen por su dama.Y en este entretanto, La Bella Isoldahizo una carta a la reina Ginebra,quejándose de la infidelidad de sirTristán, y cómo se había casado con lahija del rey de Bretaña.La reina Ginebra le contestó con otracarta pidiéndole que fuese de buenánimo, pues después de la aflicciónvendría la alegría, pues sir Tristán erallamado tan noble caballero, que porartes de hechicería hacían las damas quetales nobles hombres se casasen conellas.—Pero finalmente —decía la reinaGinebra—, veréis cómo la desamará, yos amará a vos más que nunca os amóantes.Y dejamos a sir Tristán en Bretaña, yhablamos de sir Lamorak de Gales, quecuando navegaba dio su nave sobre unaroca y perecieron todos, salvo sirLamorak y su escudero. Y nadópoderosamente, y lo recogieron unospescadores de la Isla de Servage; y seahogó su escudero, y los marinerostuvieron gran trabajo para salvar la vidade sir Lamorak, pese a toda la ayuda quepudieron prestar.Y el señor de aquella isla se llamabasir Nabon le Noire, un gigante grande ypoderoso. Y este sir Nabon aborrecía atodos los caballeros del rey Arturo, y deninguna manera les quería hacer favor. Yestos pescadores contaron a sir Lamoraktoda la actitud de sir Nabon, cómo nollegaba allí caballero del rey Arturo alque no destruyera. Y en la postrerabatalla que había hecho había matado asir Nanowne le Petite, al cual diovergonzosa muerte en menosprecio delrey Arturo, pues le fue arrancadomiembro por miembro.—Me pesa —dijo sir Lamorak— lamuerte de ese caballero, pues era miprimo; y si estuviese con mis fuerzas deantes, vengaría su muerte.—Teneos tranquilos —dijeron lospescadores— y no digáis nada, puesantes de que os partáis de aquí sirNabon debe saber de vuestra presencia;si no, moriríamos nosotros por vos.—Así que esté yo sano de lospadecimientos que he tenido en la mar,quiero que le digáis que soy uno de loscaballeros del rey Arturo, pues jamáspor miedo he renegado de mi señor.Capítulo 38Cómo sir Tristán y su mujerarribaron a Gales, y cómo topóallí con sir LamorakAhora volvemos a sir Tristán, que un díatomó un pequeño batel, y a su mujerIsolda la Blanche Mains, con suhermano, sir Kehydius, para pasearlospor la costa. Y cuando estaban apartadosde tierra, llegó un viento que los empujóhacia las costas de Gales, sobre la Islade Servage donde estaba sir Lamorak; yallí el batel se abrió todo; y doña Isoldafue herida. Y como pudieron entraron enla floresta, y vieron junto a una fuente aSegwarides y una doncella. Y entoncesse saludaron.—Señor —dijo Segwarides—, osreconozco por sir Tristán de Lionís, alhombre del mundo que más motivo tengopara aborrecer, porque habéis matado elamor entre mi esposa y yo; pero encuanto a eso, jamás aborreceré a unnoble caballero por una dama liviana; ypor tanto, os ruego que seáis mi amigo,que yo lo seré vuestro hasta dondepueda; pues sabed bien que estáis engran congoja en este valle, y tendremosharto trabajo uno y otro parasocorrernos.Y entonces sir Segwarides llevó asir Tristán a una dama allí cerca que eranacida en Cornualles, y le dijo éstatodos los peligros de aquel valle, ycómo nunca llegaba allí ningúncaballero que no fuese muerto o hechoprisionero.—Sabed bien, gentil señora —dijosir Tristán—, que yo maté a sir Marhausy libré Cornualles del tributo de Irlanda,y soy quien libró al rey de Irlanda de sirBlamor de Ganis, y quien venció a sirPalomides; y sabed bien que soy sirTristán de Lionís, y por la gracia deDios libraré a esta desventurada Isla deServage.Y sir Tristán fue bien atendido.Entonces le dijo uno que había uncaballero del rey Arturo que habíanaufragado en las rocas.—¿Cómo se llama? —dijo sirTristán.—No lo sabemos —dijeron lospescadores—, pero no oculta que es unode los caballeros del rey Arturo, yninguna cuenta hace del poderoso señorde esta isla.—Os ruego, si podéis —dijo sirTristán—, que me llevéis a él, quepueda verle; y si es uno de loscaballeros del rey Arturo, lo conoceré.Entonces rogó la dama a lospescadores que lo llevasen a su morada.Y al otro día lo llevaron allí convestimenta de pescador; y tan prontocomo sir Tristán lo vio, le sonrió yreconoció bien; pero él no conoció a sirTristán.—Gentil señor —dijo Tristán—,creo por vuestra apariencia que habéisestado enfermo recientemente, y tambiéncreo que os conozco de antes.—Me place —dijo sir Lamorak—que me hayáis visto y conocido antes.—Gentil señor —dijo sir Tristán—,decidme vuestro nombre.—Con una condición os lo diré —dijo sir Lamorak—, a saber: que medigáis si sois el señor de esta isla o no,llamado Nabon le Noire.—En verdad —dijo sir Tristán—que no lo soy, ni soy de él; soy suenemigo como vos, y así se me hallaráantes de que abandone esta isla.—Bien —dijo sir Lamorak—, yaque tan generosamente me habéishablado, mi nombre es sir Lamorak deGales, hijo del rey Pellinor.—En verdad lo creo bien —dijo sirTristán—; y si hubieseis dicho otra cosahabría sabido yo lo contrario.—¿Quién sois vos —dijo sirLamorak—, que me conocéis?—Soy sir Tristán de Lionís.—¡Ah, señor!, ¿no recordáis lacaída que me disteis una vez, y despuésrehusasteis luchar conmigo a pie?—No fue eso porque tuviese miedode vos —dijo sir Tristán—, sino porquetuve vergüenza en aquella sazón dehaberlas más con vos, pues me parecióque teníais bastante; pero, señorLamorak, por mi cortesía pusisteis enreproche a muchas damas cuandoenviasteis el cuerno de Morgana el Hadaal rey Marco; aunque hicisteis eso pordespecharme a mí.—Y si tuviese que hacerlo otra vez—dijo él—, así lo haría; pues antesquisiera caer en contienda y debate en lacorte del rey Marco que en la corte delrey Arturo, pues no es la misma honra enambas cortes.—En cuanto a eso —dijo sir Tristán—, lo sé bien; pero lo que hicisteis fuepor despecharme; pero toda vuestramalicia, a Dios gracias, no me hiriógrandemente. Por tanto, dejad todavuestra malicia, y lo mismo haré yo, yprobemos qué honra podemos alcanzarentre vos y yo sobre este gigante, sirNabon le Noire, que es señor de estaisla, para destruirle.—Señor —dijo sir Lamorak—,ahora entiendo vuestra caballería. Nopuede ser falso lo que todos dicen, puesde vuestra generosidad, nobleza y honra,sois sin par de todos los caballeros, y apesar de vuestra cortesía y gentileza,mostré yo descortesía, y eso me pesaahora.Capítulo 39Cómo sir Tristán luchó con sirNabon, y lo venció, e hizo a sirSegwarides señor de la islaEntretanto llegó nueva de que sir Nabonhabía hecho pregonar que toda la gentede esta isla debía estar en su castillocinco días después. Y el mismo día elhijo de Nabon debía ser hechocaballero, y todos los caballeros de esevalle y alrededores debían estar allípara justar, y los del reino de Logrespara hacerlo con los del Norte de Gales;y allí llegaron quinientos caballeros, ylos del país trajeron a sir Lamorak, sirTristán, sir Kehydius y sir Segwarides,pues no osaban hacer de otra manera.Entonces sir Nabon prestó a sirLamorak caballo y armadura por deseode sir Lamorak, y sir Lamorak justó ehizo tales hechos de armas que Nabon ytoda la gente dijo que jamás hubocaballero al que vieran hacer taleshechos de armas; pues como dice ellibro francés, derribó a todos los queallí estaban en su mayor parte dequinientos caballeros, de manera queninguno le resistió sobre la silla.Entonces sir Nabon ofreció jugar sujuego con él:—Pues jamás vi a ningún caballerohacer tanto en un día.—De buen grado —dijo sir Lamorak— jugaré como pueda, aunque estoycansado y muy maltrecho.Y tomaron uno y otro una lanza; peroNabon no quiso encontrar con sirLamorak, sino que hirió a su caballo enla frente y lo mató; y entonces sirLamorak quedó a pie, volvió el escudo,sacó la espada, y allí empezó cruelbatalla a pie. Pero sir Lamorak estabatan magullado y sin aliento, que tajaba yparaba retrayéndose un poco.—Gentil compañero —dijo sirNabon—, ten tu mano y te mostraré máscortesía de la que nunca mostré a ningúncaballero, pues este día he visto tu noblecaballería; y por tanto aparta a un lado,y veré si alguno de tus compañerosquiere haberlas conmigo.Cuando sir Tristán oyó eso, avanzó ydijo:—Nabon, préstame caballo yarmadura segura, que yo me verécontigo.—Bien, compañero —dijo sirNabon—, ve a aquel pabellón y ármatecon lo mejor que allí halles, que yojugaré a un juego maravilloso contigo.Entonces dijo sir Tristán:—Mira de jugar bien, no vaya a serque yo te enseñe otro mejor.—Bien dicho está eso, compañero—dijo sir Nabon.Y cuando sir Tristán se hubo armadocomo mejor le pareció, y con buenescudo y espada, enderezó hacia él apie; pues bien sabía que sir Nabon noresistía un bote de lanza y por esomataba el caballo a todos loscaballeros.—Ahora, gentil compañero —dijosir Nabon—, juguemos.Y entonces lucharon mucho tiempo apie, acosando y parando, tirando tajos yestocadas sin descanso.Finalmente, sir Nabon le rogó que ledijese su nombre.—Señor Nabon, sabe que me llamoTristán de Lionís, caballero deCornualles con el rey Marco.—Bien venido seas —dijo sirNabon—, pues de todos los caballeros,contigo deseaba luchar más, o con sirLanzarote.Entonces se acometieron con muchaansia, y sir Tristán mató a sir Nabon; y acontinuación saltó sobre su hijo y le tajóla cabeza. Y entonces todo el país dijoque se tendría de sir Tristán.—No —dijo sir Tristán—, no quierotal; aquí hay un digno caballero, sirLamorak de Gales, que por mí seráseñor de este país, pues aquí ha hechograndes hechos de armas.—No —dijo sir Lamorak—, noquiero ser señor de este país, pues no lohe merecido tan bien como vos; porende dadlo a quien queráis, pues yo noquiero tener ninguno.—Pues bien —dijo sir Tristán—, yaque ni vos ni yo lo queremos tener,démoslo al que no lo ha merecido tanbien.—Señor, haced como os plazca[12],pues el don es vuestro; pues yo noquisiera ninguno aunque lo hubiesemerecido.Y fue dado a Segwarides, de lo queél les dio las gracias; y fue el señor, y logobernó dignamente. Y entonces sirSegwarides libró a todos losprisioneros, y puso buen gobierno enaquel valle; y volvió después aCornualles y contó al rey Marco y LaBella Isolda cómo sir Tristán habíallegado a la Isla de Servage, y proclamóen todo Cornualles las aventuras deestos dos caballeros, de manera quefueron públicamente conocidas.Pero mucho se afligió La BellaIsolda cuando oyó decir que sir Tristánse había casado con Isolda la BlancheMains.Capítulo 40Cómo se separó sir Lamorak desir Tristán, y cómo se encontrócon sir Froll, y después con sirLanzaroteVolvemos, pues, a sir Lamorak, quecabalgó hacia la corte del rey Arturo (yTristán, Kehydius y la esposa de sirTristán tomaron una nave y pusieronvela a Bretaña, al rey Howel, dondefueron bien venidos. Y cuando supieronde estas aventuras se maravillaron desus nobles hechos). Ahora volvemos asir Lamorak, que cuando se separó desir Tristán salió de la floresta, hasta quellegó a una ermita. Cuando el ermitañolo vio, le preguntó de dónde venía.—Señor —dijo sir Lamorak—,vengo de ese valle.—Señor —dijo el ermitaño—, esome maravilla. Pues en estos veinteinviernos no he visto pasar a ningúncaballero por este país que no fueramuerto o villanamente herido, o pasaracomo un pobre prisionero.—Esas malvadas costumbres —dijosir Lamorak— han concluido, pues sirTristán ha matado a vuestro señor, sirNabon, y a su hijo.Entonces se alegró el ermitaño ytodos sus hermanos, pues dijo que jamáshubo un tirano como él entre loscristianos.—Y por ende —dijo el ermitaño—,este valle y privilegio tendremos de sirTristán.Y al día siguiente partió sirLamorak; y mientras cabalgaba vio acuatro caballeros que luchaban contrauno, y que este uno se defendía bien;pero finalmente los cuatro caballeros loderribaron. Entonces sir Lamorak fueentre ellos, y les preguntó por quéquerían matar a este caballero, y dijoque era vergüenza cuatro contra uno.—Has de saber bien —dijeron loscuatro caballeros—, que es falso.—Ésa es vuestra historia —dijo sirLamorak—; y cuando le oiga también aél, veré si es así —entonces dijoLamorak—: ¡ah, caballero!, ¿no podéisexcusaros, sino sois un falso caballero?—Señor —dijo él—, puedoexcusarme con mi palabra y mis manos,lo que haré bueno sobre el mejor detodos ellos, cuerpo por cuerpo.Entonces hablaron ellos a la vez:—No queremos arriesgar nuestrasvidas por ti. Sabe bien —dijeron— quesi estuviese aquí el propio rey Arturo,no estaría en su poder salvar tu vida.—Eso está demasiadamente dicho—dijo sir Lamorak—; muchos hablandetrás de un hombre más de lo que dicenen su cara; y por vuestras palabras,entended que soy uno de los másmodestos caballeros de la corte del reyArturo: en honra de mi señor, hacedahora lo que podáis, que pese a vosotroslo voy a rescatar.Entonces arremetieron a la vezcontra sir Lamorak; pero en dos tajos sirLamorak mató al punto a dos de ellos, yhuyeron los otros dos. Volvió sirLamorak otra vez al caballero, y lepreguntó cuál era su nombre.—Señor —dijo—, me llamo sirFroll de las Islas Lejanas.Entonces cabalgó con sir Lamorak yle hizo compañía. Y mientrascabalgaban vieron por el camino a ungallardo caballero que venía hacia ellos,y todo de blanco.—¡Ah! —dijo sir Froll—, esecaballero justó hace poco conmigo, y mederribó; así que voy a justar con él.—No lo haréis —dijo sir Lamorak—, por mi consejo; y decidme vuestraquerella, si justasteis a petición suya ovuestra.—No —dijo sir Froll—, que justécon él a petición mía.—Señor —dijo Lamorak—,entonces os aconsejo que no entendáismás con él, pues creo por su continenteque ha de ser un noble caballero, y no unembaucador; pues creo que es de laTabla Redonda.—Por eso no lo excusaré —dijo sirFroll; y gritó al caballero y dijo—:señor caballero, apercíbete a justar.—No será menester eso —dijo elCaballero Blanco—, pues no tengoningún deseo de justar contigo.Pero enristraron sus lanzas, y elCaballero Blanco derrocó a sir Froll, ysiguió su camino con paso sosegado.Entonces sir Lamorak cabalgó tras él, yle rogó que le dijese su nombre:—Pues creo que sois de la compañíade la Tabla Redonda.—Con una condición —dijo él— osdiré mi nombre: que no lo descubráis, ytambién que queráis decirme el vuestro.—Entonces —dijo—, mi nombre essir Lamorak de Gales.—Y el mío sir Lanzarote del Lago.Entonces envainaron las espadas, sebesaron vivamente, y cada uno hizo granalegría del otro.—Señor —dijo sir Lamorak—, si osplace, quiero haceros servicio.—No quiera Dios —dijo Lanzarote— que nadie de tan noble sangre comovos me haga servicio —después dijo—:además, estoy en una empresa que debohacer yo solo.—Pues que Dios os valga —dijo sirLamorak; y se separaron.Entonces fue sir Lamorak a sir Frolly lo encabalgó otra vez.—¿Qué caballero era? —dijo sirFroll.—Señor —dijo él—, no os cumple avos saberlo, ni a mí decirlo.—Muy descortés sois —dijo sirFroll—, y por tanto me separaré de vos.—Podéis hacer como queráis —dijosir Lamorak—; sin embargo, por micompañía habéis salvado la máshermosa flor de vuestra guirnalda.Y con eso se separaron.Capítulo 41Cómo sir Lamorak mató a sirFroll, y de la cortés lucha consir Belliance su hermanoA los dos o tres días halló sir Lamorak aun caballero en una fuente durmiendo,mientras su dama velaba sentada junto aél. En eso llegó sir Gawain, tomó a ladama del caballero y la sentó detrás desu escudero. Y fue sir Lamorak en posde sir Gawain, y dijo:—Sir Gawain, volved.Y entonces dijo sir Gawain:—¿Qué queréis conmigo? Pues soysobrino del rey Arturo.—Señor —dijo él—, por esa causaos tendré excusado; si no, esa damaquedaría conmigo, o justaríais conmigo.Entonces se dio la vuelta sir Gawainy enderezó hacia aquel de quien era ladama con su lanza; pero el caballero conpura fuerza derribó a sir Gawain, y sellevó a su dama consigo.Todo esto vio sir Lamorak, y se dijo:«A menos que vengue a mi compañero,dirá deshonra de mí en la corte del reyArturo». Entonces sir Lamorak se volvióy ofreció justar a este caballero.—Señor —dijo él—, estoy presto.Y allí se juntaron con todas susfuerzas, y sir Lamorak atravesó alcaballero de parte a parte, de maneraque cayó muerto a tierra.Entonces la dama corrió al hermanodel caballero que se llamaba Belliancele Orgulus, que vivía allí cerca, y lecontó cómo había sido muerto suhermano.—¡Ay! —dijo él—, yo lo vengaré.Y subió a caballo, se armó, y alpoco rato alcanzó a sir Lamorak, y ledijo:—Vuélvete, pues tú y yo tenemosque jugar a un juego nuevo; pues hasmatado a mi hermano sir Froll, que eramejor caballero de lo que nunca hassido tú.—Bien podría ser —dijo sirLamorak—; pero este día en el campohe resultado yo mejor.Y fueron el uno contra el otro, sedescabalgaron, y volvieron los escudos,sacaron las espadas, y lucharonpoderosamente como nobles caballerosprobados por espacio de dos horas. Yentonces sir Belliance rogó que le dijesesu nombre.—Señor —dijo él—, me llamoLamorak de Gales.—¡Ah! —dijo sir Belliance—, eresel hombre del mundo al que másaborrezco, pues por ti maté a mis hijoscuando salvé tu vida, y ahora has matadoa mi hermano sir Froll. ¡Ay, cómo voy atener concordia contigo!; por endedefiéndete, pues vas a morir sinremedio.—¡Ay! —dijo sir Lamorak—, muybien debía haberos reconocido, puessois el hombre que más ha hecho por mí—y con esto sir Lamorak se hincó derodillas y le suplicó gracia.—Levanta —dijo sir Belliance—, ote mataré de rodillas.—No será menester —dijo sirLamorak—, pues me rendiré a vos, noporque os tema, ni por vuestra fuerza,sino porque vuestra bondad me hacemuy contrario a haberlas con vos; por loque os requiero por Dios, y por el honorde la caballería, que me perdonéis en loque os he ofendido.—¡Ay! —dijo Belliance—, levanta ote mataré sin merced.Entonces se pusieron otra vez abatallar, y se hirieron el uno al otro, demanera que todo el suelo se ensangrentómientras luchaban. Y finalmenteBelliance se retrajo, y se sentóblandamente en un montecillo, puesestaba tan débil por la sangre perdidaque no se podía tener. Entonces sirLamorak se echó el escudo a la espalda,y le preguntó cómo estaba.—Bien —dijo sir Belliance.—Ah, señor, sin embargo osmostraré favor en vuestra desazón.—Ah, caballero sir Lamorak —dijosir Belliance—, eres necio, pues si yo tehubiese tenido en la ventaja que metienes tú a mí, te habría matado; pero tugentileza es tan buena y generosa, que denecesidad debo perdonarte contra mimala voluntad.Y entonces sir Lamorak se arrodilló,le desenlazó a él primero la visera, ydespués la suya, y se besaron ambos conabundantes lágrimas. Entonces sirLamorak llevó a sir Belliance a unaabadía, donde sir Lamorak no se quisoseparar de Belliance hasta que estuvosano. Y entonces juraron ambos quejamás lucharían el uno contra el otro.Y partió sir Lamorak, y fue a la cortedel rey Arturo.Aquí dejamos la historia de sirLamorak y de sir Tristán.Y aquí empieza la historia de La CoteMale Tailé.Libro IXCapítulo 1Cómo llegó un mancebo a lacorte del rey Arturo, y cómo sirKay le llamó en burla La CoteMale TailéA la corte del rey Arturo llegó unmancebo grande de cuerpo, y ricamenteaparejado, y deseó ser hecho caballerodel rey; pero la vestidura de encima lesentaba desajustadamente, aunque erarico paño de oro.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijoel rey Arturo.—Señor —dijo él—, me llamoBreunor le Noire, y en breve espacioconoceréis que soy de buen linaje.—Bien puede ser —dijo sir Kay, elSenescal—, pero en burla seréisllamado La Cote Male Tailé, que estanto como decir la cota mal cortada.—Mucho es lo que pides —dijo elrey—. ¿Y por qué causa llevas esa ricacota? Dímelo, pues bien puedo pensarque es por alguna causa.—Señor —respondió él—, yo teníaun padre, un noble caballero, y yendo demontería, acaeció un día que se echó adormir; y llegó entonces un caballeroque desde hacía tiempo era enemigosuyo, y al verlo profundamente dormidolo tajó; y ésta es la misma cota que mipadre llevaba en aquella sazón; y esohace que esta cota siente tan malamentesobre mí, pues aún están en ella lascuchilladas como la hallé, y jamás hansido enmendadas por mí. Y para tenerpresente en la memoria la muerte de mipadre llevo esta cota hasta que lo hayavengado; y ya que sois tenido por el másnoble rey del mundo, vengo a vos paraque me hagáis caballero.—Señor —dijeron sir Lamorak y sirGaheris—, bien estaría hacerlecaballero; pues bien parece de persona ycontinente, de manera que probará serhombre bueno, y buen caballero, ypoderoso; pues, señor, si recordáis, asímismo era sir Lanzarote del Lago laprimera vez que vino a esta corte, y muypocos de nosotros sabíamos de dóndevenía; y ahora ha probado ser el hombrede más merecimiento en el mundo, ytoda vuestra corte y Tabla Redonda eshonrada y acrecentada por sir Lanzarotemás que por ningún otro caballero decuantos ahora viven.—Verdad es eso —dijo el rey—; ymañana, por vuestro requerimiento, loharé caballero.Y al día siguiente fue hallado unciervo, y allá cabalgó el rey con unacompañía de sus caballeros para mataral ciervo. Y este mancebo al que sir Kayllamaba La Cote Male Tailé fue dejadoatrás con la reina Ginebra; y por súbitaaventura había un horrible leónguardado en una fuerte torre de piedra, yacaeció en esa sazón que se soltó, y fueimpetuoso para la reina y sus caballeros.Y cuando la reina vio al león gritó yhuyó, suplicando a sus caballeros que larescatasen. Y de todos no se quedaronsino doce, y huyeron los demás.Entonces dijo La Cote Male Tailé:—Ahora veo bien que no han muertotodos los caballeros cobardes.Y seguidamente sacó su espada y sepuso delante del león.Y este león abrió una gran boca y seechó rampante sobre él para matarlo.Entonces le asestó en medio de lacabeza tan poderosa cuchillada que se lahendió en dos, y cayó a tierra.Entonces contaron a la reina cómo elmancebo al que sir Kay llamaba porburla La Cote Male Tailé había matadoal león.En esto volvió el rey a casa, ycuando la reina le contó de estaaventura, holgó mucho y dijo:—Por mi cabeza, probará serhombre noble y caballero leal, y fiel asu promesa.Y seguidamente lo hizo caballero.—Ahora, señor —dijo estecaballero mancebo—, os requiero, y atodos los caballeros de vuestra corte,que no me llaméis con ningún otronombre sino el de La Cote Male Tailé:como me ha puesto sir Kay, así quieroser llamado.—De buen grado consentiré en eso—dijo el rey.Capítulo 2Cómo llegó a la corte unadoncella y pidió un caballeroque tomase sobre sí unademanda, la cual emprendió LaCote Male TailéEntonces llegó ese mismo día unadoncella a la corte, que traía consigo ungran escudo negro, con una mano blancaen medio empuñando una espada. Otrafigura no había en aquel escudo. Cuandoel rey Arturo la vio le preguntó de dóndevenía y qué quería.—Señor —dijo—, he cabalgadolargamente y muchos días con esteescudo por muchos caminos, y por estacausa he venido a vuestra corte: habíaun buen caballero al que pertenecía esteescudo, y este caballero habíaprometido llevar a cabo un gran hechode armas; y le aconteció que por súbitaaventura se encontró otro fuertecaballero con él, y lucharon muchotiempo, y se hirieron el uno al otro muygravemente; y se cansaron tanto quedejaron su batalla sin ganar ninguno. Yeste caballero al que pertenecía esteescudo vio que no había remedio sinoque iba a morir; entonces me mandótraer este escudo a Ja corte del reyArturo, requiriendo y rogando que algúnbuen caballero lo tomase, y acabase lademanda en que estaba él.—¿Qué decís vosotros de estademanda? —dijo el rey Arturo—.¿Alguno de los que aquí estáis quieretomar sobre sí llevar este escudo?Pero no hubo ninguno que quisiesedecir una palabra. Entonces sir Kaytomó el escudo en sus manos.—Señor caballero —dijo ladoncella—, ¿cuál es vuestro nombre?—Sabed bien —dijo él— que mellamo sir Kay, el Senescal, y soyextensamente conocido.—Señor —dijo esta doncella—,dejad ese escudo, pues sabed que no espara vos, pues ha de ser mejor caballeroque vos el que lleve ese escudo.—Doncella —dijo sir Kay—, sabedbien que he tomado este escudo en mismanos, con vuestra licencia, paramirarlo, y no con esa intención; pero ida donde queráis, que no iré yo con vos.Entonces la doncella se tuvo calladabuen rato y miró a muchos de aquelloscaballeros. Y entonces habló elcaballero La Cote Male Tailé:—Gentil doncella, quiero tomar elescudo y esa aventura sobre mí, yquisiera saber hacia dónde ha de ser mijornada; pues ya que he sido hechocaballero este día, quisiera tomar estaaventura sobre mí.—¿Cuál es vuestro nombre, gentilmancebo? —dijo la doncella.—Mi nombre es —dijo—. La CoteMale Tailé.—Bien puedes llamarte así —dijo ladoncella—, «el caballero de la cota malcortada», pero si eres tan osado detomar sobre ti ese escudo y seguirme,sabe bien que tu piel quedará tan tajadacomo tu cota.—En cuanto a eso —dijo La CoteMale Tailé—, cuando esté así de tajado,no os pediré ningún bálsamo con quecurarme.Y seguidamente entraron en la cortedos escuderos y le trajeron grandescaballos, y su armadura, y sus lanzas; yal punto fue armado, y se despidió.—No quisiera, por mi voluntad —dijo el rey—, que tomaseis sobre vosesta difícil aventura.—Señor —dijo él—, esta aventuraes mía, y la primera que tomo sobre mí,y la quiero seguir venga lo que venga.Entonces partió esta doncella, y LaCote Male Tailé siguió detrás a granprisa. Y al poco rato alcanzó a ladoncella, y ésta lo injurió de la más feamanera.Capítulo 3Cómo La Cote Male Tailéderribó a sir Dagonet el locodel rey, y del reproche que tuvode la doncellaEntonces sir Kay ordenó que sirDagonet, el loco del rey, siguiese a LaCote Male Tailé; y sir Kay ordenó quesir Dagonet fuese encabalgado yarmado, y le pidió que siguiese a LaCote Male Tailé y le ofreciese justar; yasí lo hizo.Y cuando vio a La Cote Male Tailé,le gritó y mandó que se aprestase ajustar. Y sir La Cote Male Tailé derribóa sir Dagonet por la grupa del caballo.Entonces la doncella se burló de LaCote Male Tailé, y dijo:—¡Mal hayas! Ahora has caído envergüenza en la corte de Arturo, cuandoenvían a un loco para haberlas contigo y,en especial, en tu primera justa.Y así cabalgó ella mucho tiempo,regañando. Y al poco rato llegó sirBleoberis, el buen caballero, y justó conLa Cote Male Tailé; y sir Bleoberis ledio tan fuerte golpe que lo tiró a tierra,caballo y todo. Entonces La Cote MaleTailé se levantó con ligereza, embrazó elescudo, sacó la espada y quiso hacerbatalla a ultranza, pues estaba enojadoen extremo.—Eso no —dijo sir Bleoberis deGanis—, pues no quiero en esta sazónluchar a pie.Entonces la Doncella Maledisant loreprochó de la más fea manera, y lemandó:—¡Vuélvete, cobarde!—¡Ah, doncella! —dijo él—, osruego por merced que no me injuriéismás; harto grande es mi pesar, aunque nome deis más; no me tengo por el peorcaballero cuando me falla un hijo deyegua, ni me juzgo el peor por una caídade sir Bleoberis.Así cabalgó con ella dos días; yllegó por fortuna sir Palomides y seencontró con él, y de la misma manera lesirvió como antes sir Bleoberis.—¿Qué haces tú aquí en micompañía? —dijo la DoncellaMaledisant—. No puedes tenerte en tusilla contra ningún caballero, niresistirle un solo golpe, a menos que seasir Dagonet.—Ah, gentil doncella, no soy peorpor recibir una caída de sir Palomides,ni he tenido deshonra ninguna; pues niBleoberis ni Palomides han queridoluchar conmigo a pie.—En cuanto a eso —dijo la doncella—, sabe bien que desdeñan ymenosprecian bajar de sus caballos paraluchar con un caballero tan torpe comotú.Y en esto llegó sir Mordred,hermano de sir Gawain, y siguió encompañía de la Doncella Maledisant.Y llegaron ante el Castillo Orgulous,y había en él la costumbre de que nopodía pasar ningún caballero por estecastillo, a menos que justase con otro, ofuese hecho prisionero, o perdiese almenos el caballo y el arnés.Salieron, pues, dos caballeros contraellos, y sir Mordred justó con eldelantero, y el del castillo derribó delcaballo a sir Mordred. Entonces La CoteMale Tailé justó con el otro, y sederribaron ambos, caballo y todo, atierra. Y cuando dejaron sus caballos,tomaron caballos de los otros.Y entonces La Cote Male Tailé fuesobre el caballero que había derribado asir Mordred, y justó con él. Y sir LaCote Male Tailé lo hirió y lastimó muygravemente, y lo sacó del caballo comosi hubiese muerto. Después se volvióhacia aquél con el que se habíaencontrado antes, pero huyó hacia elcastillo; y sir La Cote Male Tailé fuetras él hasta el Castillo Orgulous, y allíLa Cote Male Tailé lo mató.Capítulo 4Cómo La Cote Male Tailé luchócontra cien caballeros, y cómoescapó por medio de una damaY al punto lo rodearon cien caballeros ylo asaltaron, y cuando vio que le podíanmatar el caballo se apeó y lo apartó,puso la brida a sus pies, y lo sacó fuerade la puerta. Y hecho esto arremetióentre ellos, y se puso de espaldas almuro de la cámara de una dama,pensando que prefería morir allí conhonra a soportar los reproches de laDoncella Maledisant.Y en tanto resistía y luchaba, ladama dueña de la cámara salióencubiertamente a su poterna, halló fuerade las puertas el caballo de La CoteMale Tailé, lo tomó ligeramente por labrida y lo ató a la poterna. Acontinuación volvió calladamente amirar cómo luchaba este caballero solocontra cien caballeros. Y después deobservarlo mucho rato fue a una ventanaa su espalda, y le dijo:—Caballero, luchasmaravillosamente bien, pero pese atodo, a la postre, de necesidad habrás demorir, a menos que con tu poderosaproeza puedas ganar aquella poterna,pues allí he atado tu caballo para que teespere: pero sabe bien que debes pensaren tu honra, y no pensar en morir, puesno puedes ganar aquella poterna sinportarte noble y poderosamente.Cuando La Cote Male Tailé le oyódecir esto asió la espada en sus manos, yse puso el escudo diestramente delante,y por lo más espeso de la multitud seabrió paso entre ellos. Y cuando llegó ala poterna halló apercibidos cuatrocaballeros; y mató a dos de ellos de losdos primeros tajos, y huyeron los otros;y así ganó su caballo y se fue de ellos. Ytal como ocurrió todo, fue referido en lacorte del rey Arturo: cómo mató a docecaballeros dentro del Castillo Orgulous;y después siguió su camino. Y entretantola doncella dijo a sir Mordred:—Creo que mi necio caballero hasido muerto o hecho prisionero.Entonces advirtieron dónde veníacabalgando. Y cuando hubo llegado aellos, les contó cómo había librado yescapado pese a todos ellos:—Y algunos de los mejores de ellosno lo contarán.—Mientes falsamente —dijo ladoncella—, pues me atrevo a hacerbueno que por loco y desleal a todacaballería te han dejado pasar.—Podéis comprobarlo —dijo LaCote Male Tailé.Con eso envió ella un correo quecabalgaba siempre consigo paraaveriguar la verdad de esta hazaña; y fuecon diligencia, y preguntó cómo y en quémanera aquel La Cote Male Tailé habíaescapado del castillo. Entonces lomaldijeron todos los caballeros, ydijeron que era demonio y no hombre:—Pues ha dado muerte a doce denuestros mejores caballeros, que hastaeste día creíamos que eran demasiadospara sir Lanzarote del Lago o para sirTristán de Lionís. Y pese a todosnosotros ha partido, y contra nuestroempeño.Con esta respuesta partió el correo yfue a Maledisant su señora, y se lo contótodo, cómo sir La Cote Male Tailé habíalibrado en el Castillo Orgulous.Entonces bajó ella la cabeza y no dijonada.—Por mi cabeza —dijo sir Mordreda la doncella—, mucha reprobaciónmerecéis al reprocharlo así, pues osprevengo claramente que es buencaballero, y no dudo que probará sernoble caballero, aunque no va seguroaún sobre el caballo, pues el ser buenjinete ha de venir de la costumbre y elejercicio. Pero en llegando a los tajoscon la espada, entonces es noble ypoderoso, lo cual vieron sir Bleoberis ysir Palomides; pues sabed bien que sonexperimentados hombres de armas, y enseguida conocen cuando ven a uncaballero mancebo, por su manera decabalgar, cómo pueden darle seguro unacaída del caballo o un gran golpe. Perolos más de ellos no quieren bajar a piecon caballeros mancebos, pues sonrecios y van fuertemente armados. Puesde la misma manera sir Lanzarote delLago, al principio de ser hechocaballero, a menudo fue vencido acaballo, pero a pie siempre recobró sufama, y mató y puso en vergüenza amuchos caballeros de la Tabla Redonda.Y por tanto los reproches en que sirLanzarote puso a muchos caballeroshacen ser cautos a los hombres deproeza; pues muchas veces he visto aviejos caballeros probados serreprochados y muertos por mancebosnoveles —y así fueron departiendoconfiadamente por el camino.Aquí dejamos un rato este cuento, yhablamos de sir Lanzarote del Lago.Capítulo 5Cómo llegó sir Lanzarote a lacorte y oyó hablar de La CoteMate Tailé, y cómo siguió enpos de él, y cómo La Cote MateTailé fue prisionero que alllegar a la corte del rey Arturo,oyó hablar del joven caballeroLa Cote Male Tailé, cómo matóal león, y cómo tomó sobre sí laaventura del escudo negro lacual fue considerada en aquellasazón la aventura más osadadel mundo—Así Dios me salve —dijo sirLanzarote a muchos de sus compañeros—, fue vergüenza para todos los noblescaballeros consentir que caballero tanmancebo tomase tal aventura sobre sípara su destrucción; pues quiero quesepáis —dijo sir Lanzarote— que esaDoncella Maledisant ha llevado eseescudo muchos días, buscando a loscaballeros más probados, y que fue deella de quien tomó Breunis Saunce Pitéese escudo, que después rescató Tristánde Lionís y lo dio a la doncella otra vezpoco antes de que sir Tristán luchasecon mi sobrino sir Blamor de Ganis poruna querella entre el rey de Irlanda y él.Entonces pesó a muchos caballerosque sir La Cote Male Tailé hubieseemprendido esta aventura.—En verdad —dijo sir Lanzarote—,tengo determinado ir tras él.Y al cabo de siete días sir Lanzarotealcanzó a La Cote Male Tailé; yentonces lo saludó, y a la DoncellaMaledisant. Y cuando sir Mordred vio asir Lanzarote, dejó la compañía; ycabalgó sir Lanzarote con ellos un día, yno cesaba aquella doncella de reprochara La Cote Male Tailé, y sir Lanzaroterespondió por él; entonces ella dejó demeterse con él, y reprochó a sirLanzarote.Y este entretanto envió sir Tristán,por una doncella, una carta a sirLanzarote, excusándose de sucasamiento con Isolda la Blanche Mains;y decía en la carta que, como caballeroverdadero que era, jamás tuvo que vercarnalmente con Isolda la BlancheMains; y muy cortésmente y gentilmenteescribía sir Tristán a sir Lanzarote,suplicándole que fuese buen amigo suyoy de La Bella Isolda de Cornualles, yque quisiese excusarle ante ella si laveía. Y en breve tiempo, por la graciade Dios, decía sir Tristán que hablaríacon La Bella Isolda, y con él muyprestamente.Entonces se separó sir Lanzarote dela doncella y de sir La Cote Male Tailépara meditar aquella carta, y escribirotra a sir Tristán de Lionís.Y entretanto La Cote Male Tailécabalgó con la doncella hasta quellegaron a un castillo llamadoPendragon; y allí fueron seis caballerosante él, y uno de ellos ofreció justar a LaCote Male Tailé.Y La Cote Male Tailé lo derribó porla grupa del caballo. Y entonces loscinco caballeros fueron sobre él a la vezcon sus lanzas, y allí derribaron a LaCote Male Tailé, hombre y caballo. Seapearon entonces súbitamente, y echaronmano todos a la vez sobre él, loprendieron, lo llevaron al castillo y lopusieron prisionero.Y por la mañana se levantó sirLanzarote, y envió a la doncella conletras para sir Tristán, y despuésprosiguió camino en pos de La CoteMale Tailé. Y por el camino, en unpuente, un caballero ofreció a sirLanzarote justar; lo derribó sirLanzarote, y a continuación hicieron apie una noble batalla, y poderosa; yfinalmente sir Lanzarote lo derribósobre sus manos y rodillas. Y entonceseste caballero se otorgó a él, y sirLanzarote lo recibió gentilmente.—Señor —dijo el caballero—, terequiero que me digas tu nombre, puesmucho se inclina mi corazón a ti.—No —dijo sir Lanzarote—; no osquiero decir mi nombre en esta sazón, amenos que vos me digáis el vuestro.—Ciertamente —dijo el caballero—, me llamo sir Nerovens, que fuihecho caballero por mi señor sirLanzarote del Lago.—¡Ah, Nerovens de Lile! —dijo sirLanzarote—; muy contento soy de quehayáis probado ser buen caballero, puessabed bien ahora que me llamo sirLanzarote del Lago.—¡Ay —dijo sir Nerovens de Lile—, qué he hecho!Y cayó seguidamente a sus pies, y selos quiso besar, pero sir Lanzarote no loconsintió; y cada uno hizo entonces granalegría del otro. Y entonces sirNerovens dijo a sir Lanzarote que nofuese por el Castillo de Pendragon:—Pues hay allí un señor, uncaballero poderoso, con muchoscaballeros con él, y anoche oí decir queprendieron ayer a un caballero quecabalgaba con una doncella, el cualdicen que es de la Tabla Redonda.Capítulo 6Cómo sir Lanzarote luchó conseis caballeros, y después consir Brian, y cómo libró a losprisioneros—¡Ah! —dijo sir Lanzarote—, esecaballero es mi compañero, y lorescataré, o perderé la vida en ello.Y seguidamente cabalgó deprisahasta que llegó ante el Castillo dePendragon; y a poco salieron seiscaballeros, y se aprestaron todos a irsobre sir Lanzarote a la vez. Entoncessir Lanzarote enristró su lanza e hirió aldelantero de tal suerte que le quebró laespalda; y tres de ellos le dieron, y tresfallaron. Y pasó sir Lanzarote entreellos, se dio la vuelta ligeramente, y auno le atravesó el pecho y la espalda,más de una ana, con lo que se le quebróla lanza. Entonces los cuatro caballerosrestantes sacaron las espadas yacometieron a sir Lanzarote. Y por cadagolpe sir Lanzarote les administró talesde los suyos que con cuatro los sacó desus sillas, muy maltrechos; y después deeso entró impetuosamente en el castillo.Y a poco el señor del castillo, quese llamaba sir Brian de les Isles, y erahombre noble y gran enemigo del reyArturo, estuvo armado y encabalgado. Yentonces enristraron sus lanzas y searremetieron el uno contra el otro tanfuertemente que ambos caballos fueron atierra. Dejaron entonces sus sillas,embrazaron sus escudos, sacaron susespadas, y se abalanzaron contra sícomo locos, y allí se dieron muchostajos bastante tiempo.Finalmente, sir Lanzarote dio a sirBrian tal golpe que lo hizo caer derodillas; y entonces sir Lanzarote searrojó sobre él y con gran fuerza learrancó el yelmo; y cuando sir Brian vioque iba a morir, se rindió, y se puso a sumerced y su gracia.Entonces sir Lanzarote le hizo soltara todos los prisioneros que tenía en elcastillo, y en él halló sir Lanzarote atreinta caballeros de Arturo, y cuarentadamas, y los liberó; y después siguió sucamino.Y tan pronto como estuvo libre LaCote Male Tailé tomó su caballo y suarnés, y a su Doncella Maledisant.Entretanto sir Nerovens, con el quesir Lanzarote había luchado antes en elpuente, envió una doncella en pos de sirLanzarote para saber cómo le había idoen el Castillo de Pendragon.Y los de dentro del castillo nosupieron qué caballero era, cuando sirBrian y sus caballeros liberaron a todosaquellos prisioneros.—No os maravilléis —dijo ladoncella—, pues aquí estuvo el mejorcaballero de este mundo, e hizo estajornada, y sabed bien que era sirLanzarote.Entonces se alegró mucho sir Brian,y lo mismo su dama, y todos suscaballeros, de que les hubiese vencidotal hombre. Y cuando la doncella y LaCote Male Tailé supieron que era sirLanzarote del Lago el que habíacabalgado en su compañía, y recordóella cómo lo había reprochado yllamado cobarde, tuvo muy gran pesar.Capítulo 7Cómo sir Lanzarote topó con ladoncella llamada Maledisant, yla llamó Doncella BienpensantTomaron entonces sus caballos y fuerona buen paso en pos de sir Lanzarote. Yal cabo de dos millas lo alcanzaron, ysaludaron, y le dieron las gracias, y ladoncella pidió merced a sir Lanzarotepor su mala acción y trato:—Pues ahora sé que la flor de todala caballería está repartida por igualentre sir Tristán y vos. Pues Dios sabe—dijo la doncella— que os he buscado,mi señor Lanzarote, y a sir Tristán,mucho tiempo, y ahora agradezco a Dioshaber dado con vos. Y en Camelot topécon sir Tristán, el cual rescató esteescudo negro con la mano blancaempuñando una espada desnuda que sirBreunis Saunce Pité había tomado de mí.—Gentil doncella —dijo sirLanzarote—, ¿quién os ha dicho minombre?—Señor —dijo ella—, allí vino unadoncella del caballero con el queluchasteis en el puente, y me dijo quevuestro nombre era sir Lanzarote delLago.—Culpa es de ella entonces —dijosir Lanzarote—; aunque su señor, sirNerovens, se lo ha dicho. Pero,doncella, con esta condición cabalgarécon vos: que no reprochéis más a estecaballero sir La Cote Male Tailé; pueses buen caballero, y no dudo queprobará ser noble caballero, y por suamor y piedad, para que no seadestruido, le he seguido para socorrerloen esta gran necesidad.—¡Ah, Jesús os lo agradezca! —dijola doncella—; pues ahora quierodeciros, a vos y a él, que no lo reprochéporque le tuviese desamor, sino por granamor que le tenía. Pues no cesaba depensar que era demasiado mancebo ytierno para tomar sobre sí estasaventuras. Y por ende era mi voluntadapartarlo por celosa que estaba de suvida; pues no puede ser hazaña deningún caballero mancebo dar fin a estaaventura.—¡Pardiez! —dijo sir Lanzarote—,bien dicho está eso, y donde soisllamada Doncella Maledisant yo osllamaré Doncella Bienpensant.Y así siguieron cabalgando muchotiempo hasta que llegaron a los confinesdel país de Surluse, y hallaron allí unahermosa villa con un puente fuerte comouna fortaleza. Y cuando sir Lanzarote yellos estuvieron en el puente, lessalieron delante muchos gentileshombresy criados que dijeron:—Gentiles señores, no podéis pasareste puente y fortaleza a causa de eseescudo negro que veo que lleva uno devosotros; y por tanto no pasaréis sino dea uno; por tanto escoged cuál devosotros ha de entrar primero en estepuente.Entonces sir Lanzarote se ofreció aentrar primero en el puente.—Señor —dijo La Cote Male Tailé—, os suplico que me dejéis entrar a míen esta fortaleza, y si me puedo valerbien enviaré por vos, y si acaso muero,tanto da. Pero si soy hecho prisionero,entonces podéis rescatarme.—Soy contrario —dijo sir Lanzarote— a dejaros pasar este paso.—Señor —dijo La Cote Male Tailé—, os ruego que me dejéis poner mivida en esta aventura.—Pues id vuestro camino —dijo sirLanzarote, y sea Jesús vuestro valedor.Entró, y al punto se encontró con doshermanos, el uno llamado sir Plaine deForte, y el otro llamado sir Plaine deAmours.Y se encontraron con La Cote MaleTailé; y primero La Cote Male Tailéderribó a Plaine de Forte, y después aPlaine de Amours; y embrazaronentonces sus escudos y espadas,pidieron a La Cote Male Tailé que seapease, y así lo hizo él; y allí fuearremeter y tirar estocadas con lasespadas, y empezaron a asaltar a LaCote Male Tailé muy cruelmente, y leinfligieron muchas graves heridasencima de la cabeza, y en el pecho y loshombros. Y como podía entre ellos, lesdaba dolorosos tajos también. Y los doshermanos acosaban y esquivaban paraestar a ambas manos de La Cote MaleTailé, pero por pura fuerza ycaballeresca proeza los manteníadelante de él. Y cuando se sintió tanherido, dobló sus tajos, y les infligiótantas heridas que cayeron a tierra, y loshabría matado de no rendirse ellos.Y tomó luego sir La Cote Male Tailéel mejor caballo que había de los tres, ysiguió su camino hacia la otra fortaleza ypuente; y allí topó con el tercer hermanocuyo nombre era sir Plenorius, muynoble caballero, y justaron; y sederribaron el uno al otro, hombre ycaballo, a tierra. Y dejaron entonces loscaballos, embrazaron los escudos,sacaron las espadas, y se dieron espesosgolpes, y unas veces estaba el unodelante del puente, y otras el otro. Y asílucharon dos horas y más, sin descansar.Y sir Lanzarote y la doncella losmiraban todavía.—¡Ay! —dijo la doncella—, muydolorosamente lucha mi caballero, ydemasiado tiempo.—Ahora podéis ver —dijo sirLanzarote— que es noble caballero,habiendo cuenta de su primera batalla, ysus crueles heridas; y con todo lo heridoque está, es maravilla que pueda resistirtan larga batalla con ese buen caballero.Capítulo 8Cómo La Cote Male Tailé fuehecho prisionero, y rescatadodespués por sir Lanzarote, ycómo sir Lanzarote venció acuatro hermanosEn ese entretanto sir La Cote Male Tailése cayó sin más a tierra, ya que de tantasheridas y tanto sangrar no se podía tener.Entonces el otro caballero tuvo piedadde él, y dijo:—Gentil y joven caballero, nodesmayéis, pues de haber estado frescocuando os enfrentasteis a mí, como yo loestaba, sé bien que no habría durado yotanto como habéis durado vos; y portanto, por vuestros nobles hechos dearmas os mostraré cortesía y gentilezaen todo lo que pueda.Y seguidamente este noblecaballero, sir Plenorius, lo tomó en susbrazos y lo llevó a su torre. Y entoncesmandó traerle vino, y lavarle y cerrarlesus heridas sangrantes.—Señor —dijo La Cote Male Tailé—, dejadme a mí y corred a ese puente,pues allí se enfrentará a vos otra manerade caballero como no podría ser yo.—Pues qué —dijo Plenorius—, ¿hayotra manera de caballero aparte devuestra compañía?—Sí —dijo La Cote Male Tailé—;hay un caballero mucho mejor que yo.—¿Cuál es su nombre? —dijoPlenorius.—No lo sabréis por mí —dijo LaCote Male Tailé.—Pues bien —dijo el caballero—,me enfrentaré a él, quienquiera que sea.Entonces sir Plenorius oyó a uncaballero que llamaba y decía:—¡Sir Plenorius!, ¿dónde estás?¡Deja libre al prisionero que te hasllevado a tu torre, o sal a hacer batallaconmigo!Entonces sir Plenorius tomó sucaballo, y fue con una lanza en la manogalopando hacia sir Lanzarote; yempezaron a enristrar sus lanzas, sejuntaron como el trueno, y se dieron tanfuerte golpe que sus caballos cayerondebajo de ellos.Dejaron entonces los caballos,sacaron las espadas, y se arremetieroncomo dos toros con grandes tajos yestocadas; pero no paraba sir Lanzarotede ganarle terreno, y sir Plenoriusesquivaba para rodearlo. Pero sirLanzarote no se lo consentía, sino que lollevaba hacia atrás cada vez más, hastaque llegaron cerca de la puerta de latorre. Y entonces dijo sir Lanzarote:—Te sé buen caballero, pero sabebien que tu vida o muerte están en mimano, y por ende, ríndete a mí, y dame atu prisionero.El otro no respondió palabra, sinoque descargó una poderosa cuchilladasobre el yelmo de sir Lanzarote, demanera que le saltó fuego de los ojos.Entonces sir Lanzarote dobló sus tajostan espesamente, y lo hirió con talfuerza, que le hizo caer de rodillas. Y eneso sir Lanzarote saltó sobre él, y loderribó de bruces.Entonces sir Plenorius se entregó, ysu torre, y todos sus prisioneros, a suvoluntad. Y sir Lanzarote lo recibió y letomó su promesa solemne.Entonces cabalgó al otro puente, yallí sir Lanzarote justó con otros treshermanos, de los que uno se llamabaPillounes, otro Pellogris, y el tercero sirPellandris. Y primero sir Lanzarote losderribó a caballo, y después los vencióa pie, y los hizo rendirse a él. Yentonces volvió a sir Plenorius, y hallóen su prisión al rey Carados de Escocia,y a muchos otros caballeros, y a todoslos liberó.Y llegó entonces sir La Cote MaleTailé a sir Lanzarote, y sir Lanzarote lequiso dar todas estas fortalezas ypuentes.—No —dijo La Cote Male Tailé—,no quiero tener los dominios de sirPlenorius. Con tal que os prometa, miseñor Lanzarote, ir a la corte del reyArturo, y ser su caballero, y todos sushermanos, os ruego mi señor, que ledejéis tener sus dominios.—De buen grado —dijo sirLanzarote— consiento en esto: que vayaa la corte del rey Arturo, y se haga de él,con sus cinco hermanos. Y en cuanto avos, veré, en la próxima fiesta, si hayuna plaza vacía, para que seáiscaballero de la Tabla Redonda.—Señor —dijo Plenorius—, en lapróxima fiesta de Pentecostés estaré enla corte del rey Arturo, y en esa sazónme guiaré y gobernaré como el reyArturo y vos queráis tenerme.Entonces se reposaron allí sirLanzarote y sir La Cote Male Tailé,hasta que La Cote Male Tailé estuvosano de sus heridas; y allí tuvieronalegre acogida, y buen descanso, ymuchos buenos juegos, y había muchasdamas hermosas.Capítulo 9Cómo hizo sir Lanzarote a LaCote Male Tailé señor delCastillo de Pendragon, ydespués fue hecho caballero dela Tabla RedondaY entretanto llegaron sir Kay elSenescal, y sir Brandiles, y al punto seunieron a ellos. Y al cabo de diez díaspartieron de estas fortalezas estoscaballeros de la corte de Arturo.Y al pasar sir Lanzarote por elCastillo de Pendragon echó a sir Briande les Isles de sus tierras, ya que noquería tenerse con el rey Arturo; y diotodo ese Castillo de Pendragon y todassus tierras a sir La Cote Male Tailé. Yentonces sir Lanzarote envió porNerovens al que en otro tiempo habíahecho caballero, y le hizo tener todo elgobierno de ese castillo y de ese país,bajo La Cote Male Tailé; y después sedirigieron a la corte de Arturo todosjuntos.Y en la siguiente fiesta dePentecostés sir Plenorius y sir La CoteMale Tailé, también llamado porderecho sir Breunor le Noire, fueronhechos caballeros de la Tabla Redonda;y el rey Arturo les dio grandes tierras. YBreunor le Noire casó con esta doncellaMaledisant que después fue llamadaBeauvivante, pero él fue siemprellamado mayormente La Cote MaleTailé; y probó ser muy noble caballero,y poderoso, e hizo muchos hechoshonrosos después en su vida. Y sirPlenorius probó ser un noble caballero ylleno de proeza; y todos los días de suvida en su mayor parte guardaron ambosa sir Lanzarote; y los hermanos de sirPlenorius fueron siempre caballeros delrey Arturo. Y también, como hacemención el libro francés, sir La CoteMale Tailé vengó la muerte de su padre.Capítulo 10Cómo La Bella Isolda enviócartas a sir Tristán por sudoncella Bragwaine, y dediversas aventuras de sirTristánAhora dejamos aquí a sir La Cote MaleTailé y volvemos a sir Tristán de Lionís,que estaba en Bretaña. Cuando La BellaIsolda supo que se había casado le enviópor su doncella Bragwaine las cartasmás piadosas que se podían pensar yescribir, concluyendo que, si placía a sirTristán, viniese a su corte y trajese conél a Isolda la Blanche Mains, que seríantan bien guardados como lo era ellamisma.Entonces sir Tristán llamó a sirKehydius y le preguntó si quería ir conél secretamente a Cornualles. Lerespondió que estaba apercibido en todomomento. Y entonces hizo aparejarprivadamente una pequeña nave y enella fueron sir Tristán, Kehydius, doñaBragwaine y Gouvernail, escudero desir Tristán.Y cuando estuvieron en la mar unviento contrario los empujó a las costasdel Norte de Gales, cerca del CastilloPerilous. Entonces dijo sir Tristán:—Me esperaréis aquí estos diezdías, y Gouvernail, mi escudero, convosotros. Y si no he vuelto yo para esedía, tomad el camino de Cornualles;pues en esta floresta hay muchasaventuras extrañas, como he oído decir,algunas de las cuales tengo determinadoprobar antes de partir. Y cuando puedame apresuraré a ir detrás de vosotros.Entonces tomaron sir Tristán yKehydius sus caballos y se separaron desu compañía. Y se adentraron en estafloresta una milla o más; y finalmente sirTristán vio ante sí a un apuestocaballero armado, sentado junto a unafuente, y a su lado un caballo fuerte ypoderoso, atado a un roble, con uncriado que aguardaba cabalgando a sualrededor, el cual llevaba un caballocargado con lanzas. Y este caballerosentado en la fuente parecía por sucontinente tener grandísimo pesar.Entonces sir Tristán se llegó a él y ledijo:—Gentil caballero, ¿por qué estáiscon ese abatimiento? Parece, porvuestras armas y arnés que sois uncaballero andante; por tanto, apercibiosa justar con uno de nosotros, o conambos.A esto el caballero no dijo nada,sino que tomó su escudo, se lo abrochóal cuello, tomó ligero su caballo y saltósobre él. Y tomó entonces una gruesalanza de su escudero, y se alejó unestadio.Sir Kehydius pidió licencia a sirTristán para justar primero.—Haced lo mejor que podáis —dijosir Tristán.Y se juntaron, y allí tuvo sirKehydius una caída, y fue gravementeherido por encima de las tetillas.Entonces dijo sir Tristán:—Caballero, eso está bien justado;apercíbete ahora para mí.—Estoy presto —dijo el caballero.Tomó entonces el caballero una lanzamás gruesa en la mano, se encontró consir Tristán, y por gran fuerza aquelcaballero derribó a sir Tristán de sucaballo y le infligió una gran caída.Entonces sir Tristán se sintió muyavergonzado, dejó ligeramente elcaballo, se puso el escudo delante delhombro, sacó la espada y requirió alcaballero, de su caballería, que seapease y luchase con él a pie.—De buen grado —dijo elcaballero.Se apeó, dejó su caballo, se echó elescudo sobre el hombro, sacó la espaday lucharon largamente casi dos horas.Entonces dijo sir Tristán:—Gentil caballero, ten tu mano, ydime de dónde eres, y cuál es tu nombre.—En cuanto a eso —dijo elcaballero—, quiero ser aconsejado;pero si tú me dices tu nombre, puede serque te diga yo el mío.Capítulo 11Cómo sir Tristán se encontrócon sir Lamorak de Gales, ycómo lucharon, y despuésacordaron no volver a lucharmás entre sí—Pues bien, gentil caballero —dijo—,mi nombre es sir Tristán de Lionís.—Señor —dijo el otro caballero—,y mi nombre es sir Lamorak de Gales.—¡Ah, señor Lamorak! —dijo sirTristán—, bien nos hemos encontrado, yrecuerda ahora el menosprecio que mehiciste enviando el cuerno a la corte delrey Marco, con intención de causar lamuerte o la deshonra de mi señora reina,La Bella Isolda; y por tanto sabe bienque uno de nosotros ha de morir antes deque nos separemos.—Señor —dijo sir Lamorak—,recordad que estuvimos juntos en la Islade Servage, y en aquella sazón meprometisteis gran amistad.Entonces sir Tristán no quiso hacermás dilación, y arremetió sobre sirLamorak; y así lucharon mucho tiempohasta que estuvieron cansados el uno delotro. Y dijo sir Tristán a sir Lamorak:—En toda mi vida me encontré conun caballero de tanta fuerza y alientocomo vos; por tanto —dijo sir Tristán—, sería lástima que uno de nosotrosquedase aquí maltrecho.—Señor —dijo sir Lamorak—, porvuestra fama y nombre deseo que tengáisla honra de esta batalla; y por tantoquiero rendirme a vos —y seguidamentetomó la punta de su espada y se larindió.—No —dijo sir Tristán—, no haréiseso, pues bien conozco vuestroofrecimiento, y viene más de vuestragentileza que del temor o miedo quetengáis de mí —y seguidamente sirTristán le ofreció su espada y dijo—:señor Lamorak, como caballerovencido, me doy a vos como al hombrede más noble proeza con quien me heenfrentado.—No —dijo sir Lamorak—, quierohaceros yo gentileza. Os requiero quejuremos los dos no haberlas nunca másel uno con el otro desde este día.Y seguidamente juraron sir Tristán ysir Lamorak que ninguno de elloslucharía con el otro, ni por mal ni porbien.Capítulo 12Cómo sir Palomides seguía a laBestia Aulladora, y derribó asir Tristán y a sir Lamorak conuna lanzaY en este entretanto llegó sir Palomides,el buen caballero, siguiendo a la BestiaAulladora que tenía en hechura unacabeza como de sierpe, y el cuerpocomo de leopardo, nalgas como un león,y pies como un ciervo; y de su cuerposalía un ruido como de treinta pares deperros aullando; y tal ruido lo hacía labestia a donde iba; y a esta bestia seguíasiempre sir Palomides, pues era sudemanda.Y mientras la seguía, pasó estabestia por donde estaba sir Tristán, ypoco después llegó Palomides. Y paraabreviar esta historia, derribó a sirTristán y a sir Lamorak con una lanza, yprosiguió en pos de la Bestia Ladradora,que era llamada Bestia Aulladora; porlo que estos dos caballeros tuvieron muygran enojo, que sir Palomides noquisiese luchar a pie con ellos.Aquí se puede entender que los queeran de honor no estaban formados desuerte que podían resistir en todotiempo, sino que a veces eran puestos enlo peor por mala fortuna; y a veces elpeor caballero ponía en reproche almejor.Entonces sir Tristán y sir Lamorakpusieron a sir Kehydius sobre un escudoentre ambos, y lo llevaron a la posadade un guardabosque, y le encomendaronque lo cuidase bien, y permanecieroncon él tres días. Entonces los doscaballeros tomaron sus caballos y alllegar a una encrucijada se separaron. Ydijo entonces sir Tristán a sir Lamorak:—Os requiero, si os acaeciese toparcon sir Palomides, que le digáis que mehallará en la misma fuente donde yo lehallé, y que allí, yo, sir Tristán, probarési es mejor caballero que yo.Y se separaron uno del otro porsendos caminos, y sir Tristán fue adonde estaba sir Kehydius; y sirLamorak cabalgó hasta que llegó a unacapilla, y allí puso su caballo a pacer.Y a poco llegó allí sir Meliagaunt,que era hijo del rey Bagdemagus, y pusosu caballo a pacer, ignorante de sirLamorak; y este caballero sir Meliagauntse quejó del amor que tenía a la reinaGinebra, e hizo allí una dolidalamentación.Todo esto oyó sir Lamorak, y por lamañana sir Lamorak tomó su caballo yfue a la floresta; y allí topó con doscaballeros que estaban detenidos en laespesura.—Gentiles caballeros —dijo sirLamorak—, ¿qué aguardáis aquí, yobserváis? Y si sois caballeros andantesque queréis justar, vedme apercibido.—No, señor caballero —dijeronellos—; eso no, que no aguardamos aquípara justar con vos, sino que estamos alacecho de un caballero que mató anuestro hermano.—¿Qué caballero es ése —dijo sirLamorak—, con el que querríais topar?—Señor —dijeron ellos—, es sirLanzarote del Lago, que mató a nuestrohermano; y si alguna vez damos con élno escapará, sino que lo mataremos.—Gran encomienda tomáis sobrevosotros —dijo sir Lamorak—, pues sirLanzarote es un noble caballeroprobado.—En cuanto a eso, ningún miedo letenemos, pues no hay uno solo denosotros que no sea harto bueno para él.—No creo eso —dijo sir Lamorak—, pues jamás oí de ningún caballero,en los días de mi vida, para el que nofuera sir Lanzarote harto fuerte.Capítulo 13Cómo sir Lamorak topó con sirMeliagaunt, y lucharon por labelleza de doña GinebraY mientras así departían advirtió sirLamorak cómo venía sir Lanzarotecabalgando derechamente hacia ellos;entonces le saludó sir Lamorak, y él aéste también. Y entonces sir Lamorakpreguntó a sir Lanzarote si había algoque pudiera hacer por él en estasmarcas.—No —dijo sir Lanzarote—, no enesta sazón; os lo agradezco.Entonces se separaron uno del otro,y sir Lamorak volvió a donde habíadejado a los dos caballeros, y los hallóocultos en la espesura.—¡Mal hayan los falsos cobardes!—dijo sir Lamorak—, ¡lástima yvergüenza es que tomaseis ninguno laalta orden de caballería!Y sir Lamorak se fue de ellos, y alpoco rato topó con sir Meliagaunt. Yentonces le preguntó sir Lamorak porqué amaba a la reina Ginebra comohacía, «pues no estaba yo lejos de voscuando hicisteis vuestra queja junto a lacapilla».—¿Me oísteis? —dijo sirMeliagaunt—, entonces me confirmo enella: amo a la reina Ginebra. ¿Qué tenéisvos que ver en eso? Yo probaré y harébueno que es la dama más hermosa delmundo.—A eso digo yo que no —dijo sirLamorak—, pues la reina Margawse deOrkney, madre de sir Gawain, es la máshermosa reina y dama de cuantas viven.—No es así —dijo sir Meliagaunt—, y lo voy a probar con mis manossobre tu cuerpo.—¿De verdad? —dijo sir Lamorak—, pues no quisiera yo luchar en mejorquerella.Se separaron entonces el uno delotro muy airados, se juntaron como sifuese un trueno, y se dieron ambos tanfuerte golpe que sus caballos cayeronpara atrás a tierra. Dejaron entonces loscaballos, embrazaron los escudos ysacaron las espadas. Y entonces searremetieron como jabalíes furiosos, yasí lucharon mucho rato. PuesMeliagaunt era hombre bueno y de granfuerza; pero sir Lamorak era harto fuertepara él, y le hacía retraerse sin cesar;pero ambos se herían gravemente.Y mientras estaban así luchando,vinieron por fortuna sir Lanzarote y sirBleoberis. Y se metió sir Lanzaroteentre ellos, y preguntó por qué causaluchaban así, «siendo ambos caballerosdel rey Arturo».—Señor —dijo Meliagaunt—, osdiré por qué causa hacemos esta batalla.Yo he alabado a mi señora la reinaGinebra, y he dicho que es la máshermosa dama del mundo; y sir Lamorakha dicho a eso que no, pues dice que lareina Margawse de Orkney es máshermosa que ella, y de más belleza.—Ah, señor Lamorak, ¿por quédices eso? No es tu parte menospreciara los príncipes bajo cuya obedienciaestás, y todos nosotros —y con eso seapeó y dijo—: por esta querellaapréstate, pues voy a probar sobre ti quela reina Ginebra es la más hermosadama, y generosa del mundo.—Señor —dijo sir Lamorak—, noquiero haberlas con vos en esta querella,pues cada hombre piensa que su dama esla más hermosa; y aunque alabe yo laque más amo vos no debéis tomar enojo;pues aunque mi señora, la reina Ginebra,sea más hermosa ante vuestros ojos,sabed bien que la reina Margawse deOrkney lo es ante los míos, y cadacaballero piensa que su dama es la máshermosa; y sabed bien, señor, que sois elhombre del mundo, salvo sir Tristán, conquien más contrario soy a haberlas;pero, si de necesidad habéis de lucharconmigo, os duraré lo más que pueda.Entonces habló sir Bleoberis, y dijo:—Mi señor Lanzarote, nunca os hesabido tan desaconsejado como soisahora, pues sir Lamorak no dice sino loque es de razón, y caballerescamente;pues os prevengo que yo tengo unadama, la cual creo que es la máshermosa del mundo. ¿Sería ésta granrazón para enojaros conmigo por tallenguaje? Y sabed bien que sir Lamorakes el más noble caballero que conozco,y siempre nos tiene, a vos y a mí, buenavoluntad; y por ende os ruego que seáisbuenos amigos.Entonces sir Lanzarote dijo a sirLamorak:—Os ruego que perdonéis mi malavoluntad; y si he sido desaconsejado, yolo enmendaré.—Señor —dijo sir Lamorak—,presto se hacen las paces entre vos y yo.Partieron sir Lanzarote y sirBleoberis, y sir Meliagaunt y sirLamorak tomaron sus caballos, y sesepararon el uno del otro.Y al poco rato llegó el rey Arturo,topó con sir Lamorak, y justó con él; yderribó a sir Lamorak, hiriéndologravemente con una lanza, y se fue de él;por donde sir Lamorak se enojó de queno quisiese luchar con él a pie. Aunquesir Lamorak no reconoció al rey Arturo.Capítulo 14Cómo sir Kay topó con sirTristán; y después, de lavergüenza que dijo de loscaballeros de Cornualles, ycómo justaronDejamos ahora esta historia y hablamosde sir Tristán, que mientras cabalgabatopó con sir Kay el Senescal; y sir Kaypreguntó a sir Tristán de qué país era. Élrespondió que del país de Cornualles.—Bien puede ser —dijo sir Kay—,pues aún no he oído que saliese jamásde Cornualles un buen caballero.—Mal dicho está eso —dijo sirTristán—; pero, si os place, os requieroque me digáis vuestro nombre.—Señor —dijo sir Kay—, sabedbien que me llamo sir Kay el Senescal.—¿Ése es vuestro nombre? —dijosir Tristán—. Pues sabed bien que soisllamado el caballero de lengua másvergonzosa de cuantos ahora viven,aunque sois tenido por buen caballero,también lo sois por desventurado, y demuy injuriosa lengua.Y así cabalgaron juntos hasta quellegaron a un puente. Y había allí uncaballero que no quiso dejarlos pasarhasta que uno de los dos justase con él; yjustó este caballero con sir Kay, y elcaballero infligió una caída a sir Kay.Se llamaba sir Tor y era hermanastro desir Lamorak.Y entonces cabalgaron los dos a suaposentamiento, y allí hallaron a sirBrandiles; y poco después llegó sir Tor.Y cuando estos cuatro caballerosestaban cenando, tres de ellos dijeronvergüenza de los caballeros deCornualles. Sir Tristán escuchaba todolo que decían, y hablaba poco y pensabamucho; pero en ese momento nodescubrió su nombre.Por la mañana tomó sir Tristán sucaballo y los esperó en el camino. Y allísir Brandiles ofreció justar con sirTristán, y sir Tristán lo derribó, caballoy todo, a tierra.Entonces sir Tor le Fise deVayshoure se enfrentó a sir Tristán, y sirTristán lo derribó, y después siguió sucamino, y sir Kay fue detrás; pero él noquiso su compañía. Entonces llegó sirBrandiles a sir Kay y le dijo:—Quisiera saber cuál es el nombrede ese caballero.—Venid conmigo —dijo sir Kay—,y le rogaremos que nos diga su nombre.Y cabalgaron juntos hasta quellegaron a él, y entonces vieron dóndeestaba sentado junto a una fuente, y quese había quitado el yelmo para beber enla fuente. Y al verlos él llegar, se enlazóel yelmo con presteza, tomó su caballo,y les ofreció justar.—No —dijo sir Brandiles—, hartohemos justado ya con vos; no venimoscon ese propósito, sino para requerirosde caballería que nos digáis vuestronombre.—Mis gentiles caballeros, ya queése es vuestro deseo, y os place, sabedque me llamo sir Tristán de Lionís,sobrino del rey Marco de Cornualles.—En buena hora —dijo sirBrandiles—, y sed bien hallado; y sabedque mucho nos alegramos de haberoshallado; y somos de una compañía quese alegraría mucho de teneros. Pues soisel caballero del mundo al que más deseala noble compañía de la Tabla Redondatener en su hermandad.—Dios les agradezca su granbondad —dijo sir Tristán—, pero porahora siento bien que no puedo ser de sucompañía, pues nunca he sido de taleshechos honrosos para estar en lacompañía de tal hermandad.—¡Ah! —dijo sir Kay—, si sois sirTristán de Lionís, sois consideradoahora el hombre de más proeza exceptosir Lanzarote del Lago; pues no vivecristiano ni pagano que pueda hallar aotro caballero igual, tocante a su proeza,y a sus manos, y a su lealtad. Pues hastaahora no ha podido ninguna criaturadecir deshonra de él, y hacerla buena.Así hablaron mucho rato y despuésse separaron unos de otros por loscaminos que mejor les pareció.Capítulo 15Cómo el rey Arturo fue llevadoa la Floresta Peligrosa, y cómole salvó la vida sir TristánAhora oiréis cuál fue la causa de que elrey Arturo entrase en la FlorestaPeligrosa, que estaba al Norte de Gales,por medio de una dama. Se llamaba éstaAnnowre; y fue esta dama al rey Arturo,en Cardiff; y por gentiles promesas yvotos hizo que el rey Arturo entrase conella a la Floresta Peligrosa. Y era ellauna gran hechicera, y hacía muchos díasque amaba al rey Arturo; y porquequería hacerle yacer con ella vino a estepaís.Y cuando el rey se hubo ido con ella,muchos de sus caballeros fueron en subusca, al echarle de menos, como sirLanzarote, Brandiles, y muchos otros. Ycuando lo hubo llevado a su torre lepidió que yaciese con ella; y entonces elrey se acordó de su dama, y no quisoyacer con ella por muchas artes que ellapudo hacer. Y cada día quería hacerlecabalgar por aquella floresta con suspropios caballeros, con la intención dehacer que lo matasen. Pues cuando estaseñora Annowre vio que no lo podíatener a su voluntad, entonces trabajó confalsos medios para destruir al reyArturo, y matarlo.Entonces la Dama del Lago, que erasiempre favorable al rey Arturo,conoció por sus sutiles artes que el reyArturo sería probablemente destruido.Así que esta Dama del Lago, que sellamaba Nimue, entró en dicha florestaen busca de sir Lanzarote del Lago o sirTristán, para que ayudasen al rey Arturo;pues esta Dama del Lago sabía que esemismo día el rey sería muerto, a menosque recibiese ayuda de uno de estos doscaballeros. Y cabalgó de un lado paraotro hasta que dio con sir Tristán; y tanpronto como lo vio lo reconoció.—Oh, mi señor Tristán —dijo—,bien hallado seáis, y bendita la hora enque doy con vos; pues este mismo día, ydentro de dos horas, se habrá llevado acabo la más horrible acción que se hayacometido en esta tierra.—¡Oh gentil doncella! —dijo sirTristán—, ¿puedo yo enmendarla?—Venid conmigo —dijo ella—, ytodo lo deprisa que podáis, pues veréisal más digno caballero en mal trance.Entonces dijo sir Tristán:—Presto estoy a ayudar a tan noblehombre.—No es ni más ni menos —dijo laDama del Lago— que el noble reyArturo en persona.—No quiera Dios —dijo sir Tristán— que se vea nunca en tal congoja.Entonces cabalgaron juntos a másandar, hasta que llegaron a un pequeñotorreón, y castillo; y al pie de estecastillo vieron a un caballero queluchaba a pie con otros dos caballeros;los observó sir Tristán y finalmente losdos caballeros derribaron al caballerosolo, y vio que uno de ellos ledesenlazaba el yelmo para matarlo.Entonces la señora Annowre tomó laespada del rey Arturo en la mano paratajarle la cabeza. Y en eso llegó sirTristán con toda su fuerza, gritando:—¡Traidora, traidora, dejad eso!Y le atravesó el cuerpo a uno de loscaballeros, que cayó muerto, y arremetiósobre el otro y le partió la espalda. Yentretanto la Dama del Lago gritó al reyArturo:—¡No dejéis escapar a esa falsadama!Entonces el rey Arturo la alcanzó, ycon la misma espada le cortó la cabeza;y la tomó la Dama del Lago, y la colgópor el cabello en el arzón de su silla.Y entonces sir Tristán subió al reyArturo sobre su caballo y cabalgó conél; pero pidió a la Dama del Lago que enesta sazón no descubriese su nombre.Cuando el rey estuvo encabalgado, se loagradeció vivamente a sir Tristán, ydeseó saber su nombre; pero él no lequiso decir sino que era un pobrecaballero aventurero; y así acompañó alrey Arturo hasta que dio con algunos desus caballeros.Y al poco rato toparon con sirHéctor de Maris, el cual no reconoció alrey Arturo ni a sir Tristán, y quiso justarcon uno de ellos. Entonces fue sirTristán sobre sir Héctor, y lo derribó delcaballo. Y hecho esto volvió al rey y ledijo:—Mi señor, ése es uno de vuestroscaballeros; él podrá acompañaros; yotro día, por esta acción que he hechopor vos, confío en Dios que entendáisque querría haceros servicio.—¡Ay! —dijo el rey Arturo—,¿queréis decirme quién sois?—No en esta sazón —dijo sirTristán.Y partió, y dejó juntos al rey Arturoy a sir Héctor.Capítulo 16Cómo sir Tristán fue a La BellaIsolda, y cómo sir Kehydiusempezó a amar a La BellaIsolda, y de una carta que hallóTristán.Y el día acordado se encontraron sirTristán y sir Lamorak en la fuente; yrecogieron entonces a sir Kehydius de lacasa del guardabosque, y cabalgaron conél hasta la nave donde habían dejado adoña Bragwaine y a Gouvernail, ehicieron vela a Cornualles todos juntos.Y por acuerdo e información dedoña Bragwaine, al desembarcar fuerona sir Dinas el Senescal, uno de losleales amigos de sir Tristán. Y doñaBragwaine y sir Dinas fueron a la cortedel rey Marco, y dijeron a la reina, LaBella Isolda, que sir Tristán estabacerca de ella, en el país. Entonces depura dicha La Bella Isolda sedesvaneció; y cuando pudo hablar, dijo:—Gentil caballero, senescal,ayudadme que pueda hablar con él, o mereventará el corazón.Entonces sir Dinas y doñaBragwaine llevaron a sir Tristán y aKehydius encubiertamente a la corte, auna cámara que La Bella Isolda habíadesignado; y el gozo que hubo entre LaBella Isolda y sir Tristán no hay lenguaque lo pueda contar, ni corazón que lopueda pensar, ni pluma que lo puedaescribir.Y como hace mención el librofrancés, la primera vez que sir Kehydiusvio a La Bella Isolda quedó tanprendado de ella que de purísimo amorno se podía apartar. Y finalmente, comooiréis antes que el libro acabe, sirKehydius murió de amor por La BellaIsolda.Y entonces le escribió secretamentecartas y baladas de lo más hermosas quese usaban en aquellos días. Y cuando LaBella Isolda entendió sus cartas tuvomucha piedad de sus quejas, ydesaconsejadamente le escribió ella otrapara consolarlo.Y todo este tiempo estaba sir Tristánen un torreón, por mandato de La BellaIsolda; y cuando ella podía, venía a sirTristán.Y un día estaba el rey Marcojugando al ajedrez bajo la ventana deuna cámara; y en esa sazón estaban sirTristán y sir Kehydius en la cámara deencima del rey Marco; y por malafortuna sir Tristán halló una carta queKehydius había enviado a La BellaIsolda, y también la que ella habíaescrito a Kehydius. Y a todo esto estabaLa Bella Isolda en la misma cámara.Entonces se llegó sir Tristán a La BellaIsolda y dijo:—Señora, aquí está una cartaenviada a vos, y aquí está la que voshabéis enviado al que os la envió. ¡Ay,señora!, con el buen amor que os hetenido, y las muchas tierras y riquezas alas que he renunciado por vuestro amor,y ahora me sois traidora, para mi grandolor. En cuanto a ti, señor Kehydius, tehe traído de Bretaña a este país; y paratu padre, el rey Howel, gané sus tierras.Y aunque me casé con tu hermana Isoldala Blanche Mains por la bondad que ellame hizo, sin embargo, como caballeroverdadero que soy, es doncella pura pormí. Pero sabe bien, señor Kehydius, quepor esta falsedad y traición que me hashecho, me vengaré de ti.Y con esto sir Tristán sacó su espaday dijo:—¡Kehydius, guárdate!Y entonces La Bella Isolda cayódesvanecida al suelo. Y cuando sirKehydius vio a sir Tristán venir sobre élno vio otro remedio, sino que saltó deuna ventana salediza justo encima de lacabeza del rey Marco donde estabajugando al ajedrez. Y cuando el rey viocaer a uno sobre su cabeza, dijo:—Compañero, ¿quién eres y por quécausa saltas de esa ventana?—Mi señor rey —dijo Kehydius—,me acaeció de estar dormido en laventana, encima de vuestra cabeza, ymientras dormía he tenido un sueño, ycon eso me he caído —y así se excusósir Kehydius.Capítulo 17Cómo se marchó sir Tristán deTintagel, y cómo se afligió yestuvo mucho tiempo en unafloresta hasta que perdió eljuicioEntonces sir Tristán tuvo mucho miedode que el rey descubriese que estaba élallí; por lo que corrió a la fortaleza dela torre, y se armó con la primeraarmadura que halló para luchar conquien pretendiera resistirle.Y cuando vio sir Tristán que nohabía resistencia contra él, envió aGouvernail por su caballo y su lanza, ysalió caballeresca y abiertamente delcastillo, llamado Castillo de Tintagel. Yen la misma puerta topó con Gingalin,hijo de sir Gawain.Y se puso luego sir Gingalin la lanzaen el ristre, corrió sobre sir Tristán yquebró la lanza; y en esa sazón tenía sirTristán sólo una espada; pero ledescargó tal golpe encima del yelmo quelo tiró de la silla; y la espada resbalóhacia abajo y tajó por completo elcuello del caballo.Y sir Tristán siguió camino de lafloresta. Y toda esta acción vio el reyMarco. Y envió entonces un escudero alcaballero herido, ordenándole que fuesea él, y así lo hizo. Y cuando el reyMarco supo que era sir Gingalin loacogió bien y le dio un caballo, y lepreguntó qué caballero era el que sehabía enfrentado a él.—Señor —dijo sir Gingalin—, nosé qué caballero era, pero sé bien queva suspirando y haciendo granlamentación.Entonces sir Tristán, al poco rato,topó con un caballero suyo que sellamaba sir Fergus. Y cuando se hubojuntado con él, hizo gran aflicción alextremo que cayó desvanecido delcaballo, y en esta congoja estuvo tresdías y tres noches.Y finalmente sir Tristán envió a lacorte a sir Fergus, para preguntar quénuevas había. Y por el camino topó conuna doncella que venía de sirPalomides, para saber y averiguar quéhacía sir Tristán. Entonces sir Fergus lecontó cómo estaba casi fuera de sujuicio.—¡Ay! —dijo la doncella—, ¿dóndelo hallaré?—En tal lugar —dijo sir Fergus.Y halló sir Fergus a la reina Isoldaenferma en la cama, haciendo el másgrande duelo que jamás hizo ningunamujer terrenal.Y cuando la doncella halló a sirTristán hizo gran duelo porque no lopodía aliviar, pues cuanto más hacía porél, mayor era su dolor. Y finalmentetomó sir Tristán su caballo y se fue deella. Y pasaron tres días antes de queella lo pudiese hallar, y entonces lellevó de comer y de beber, aunque él noquiso cosa ninguna.Y otra vez sir Tristán escapó de ladoncella, y le acaeció de pasar junto almismo castillo donde sir Palomides y sirTristán habían hecho batalla cuando LaBella Isolda los separó. Y allí porfortuna dio la doncella con sir Tristánotra vez, haciendo el más grande dueloque hiciera ninguna criatura terrenal; yfue a la señora de aquel castillo y lecontó la desventura de sir Tristán.—¡Ay! —dijo la señora de aquelcastillo—, ¿dónde está mi señorTristán?—Aquí cerca de vuestro castillo —dijo la doncella.—En buena hora —dijo la dama—está cerca de mí; tendrá de comer ybeber de lo mejor; y una arpa tengo suyacon la que me enseñó, pues de tañerhermosamente el arpa tiene el galardónen el mundo.Así, esta señora y esta doncella lellevaron de comer y de beber, aunque élcomió poco. Y una noche apartó sucaballo de él, se desenlazó la armadura,y entró sir Tristán por la espesura, ydestrozó árboles y ramas; y otras veces,cuando halló el arpa que la señora lehabía enviado, tañía el arpa, y cantaba ylloraba a un tiempo. Otras veces en quesir Tristán estaba en el bosque y nosabía la señora dónde, se sentaba ella atañer aquella arpa: entonces sir Tristánacudía a los sones del arpa, yescuchaba; y otras veces quería tañerlaél.Así duró un cuarto de año. Yfinalmente emprendió su camino, y nosupo ella qué fue de él. Y entoncesanduvo desnudo y se quedó flaco yenjuto de carnes; y buscó la compañíade pastores y zagales, y diariamente ledaban ellos algo de su comida y bebida.Y cuando hacía él alguna travesura lepegaban con sus cayados, y lo rapabancon tijeras de esquilar, y lo tratabancomo a un loco.Capítulo 18Cómo sir Tristán metió aDagonet en una fuente, y cómoPalomides envió a una doncellaen busca de Tristán, y cómo éstetopó con el rey MarcoY un día Dagonet, el loco del rey Arturo,entró en Cornualles con dos escuderoscon él; y cuando atravesaban aquellafloresta llegaron a una hermosa fuentedonde solía estar sir Tristán; y comohacía calor, se apearon para beber dedicha fuente; y entretanto se soltaron suscaballos.En eso llegó a donde estaban ellossir Tristán, y primero echó a sir Dagoneten la fuente, y después a sus escuderos,de lo cual se rieron los pastores; yseguidamente echó a correr detrás de loscaballos y los trajo uno por uno; y alpunto, mojados como estaban, los hizosaltar encima y seguir su camino. Asívivió sir Tristán medio año, desnudo,sin querer entrar nunca en ningunaciudad ni villa.Entretanto la doncella que sirPalomides había enviado en busca de sirTristán fue a sir Palomides y le contótoda la desventura que padecía sirTristán.—¡Ay! —dijo sir Palomides—, granlástima es que tan noble caballero seatan desventurado por el amor de unadama; sin embargo, iré a buscarlo y loconsolaré si puedo.Un poco antes de esto, La BellaIsolda había mandado a sir Kehydiusque saliese del país de Cornualles. Ypartió sir Kehydius con el corazóndolorido, y por ventura topó con sirPalomides, y cabalgaron juntos; y sequejaron el uno al otro del encendidoamor con que amaban a La Bella Isolda.—Busquemos, pues —dijo sirPalomides—, a sir Tristán, que la amabatanto como nosotros, y probemos si lopodemos recobrar.Y entraron en esta floresta, yestuvieron tres días y tres noches sinquerer descansar, sino buscando siemprea sir Tristán. Y una de las veces, porventura, toparon con el rey Marco que sehabía apartado de sus hombres. Al verlosir Palomides lo reconoció, aunque nosir Kehydius.—¡Ah, falso rey! —dijo sirPalomides—, es lástima que tengas tuvida, pues eres destructor de todos loscaballeros esforzados, y por tu maldad yvenganza has destruido al más noblecaballero, sir Tristán de Lionís. Así quedefiéndete, pues vas a morir este día.—Sería vergüenza —dijo el reyMarco—, pues sois dos hombresarmados, y yo voy desarmado.—En cuanto a eso —dijo sirPalomides—, yo hallaré remedio: aquíestá un caballero conmigo, que te dejarásu arnés.—No —dijo el rey Marco—, noquiero haberlas con vos, pues no tenéiscausa ninguna conmigo; pues toda ladolencia que sir Tristán tiene fue por unacarta que halló; en cuanto a mí, ningúnagravio le he hecho, y bien sabe Diosque me pesa su dolencia y enfermedad.Y cuando el rey se hubo excusadoasí fueron amigos, y el rey Marco quisollevarlos a Tintagel; pero sir Palomidesno quiso, sino que regresó al reino deLogres, y sir Kehydius dijo que iría aBretaña.Ahora volvemos otra vez a sirDagonet, que cuando él y sus escuderosestuvieron a caballo creyó que lospastores les habían enviado a este locopara hacerlos formar así, porque sereían de ellos, y fueron sobre losguardadores de las bestias y losapalearon.Sir Tristán que los vio apalear a losque solían darle de comer y de beber,corrió allá, asió a sir Dagonet por lacabeza, y le dio tal caída a tierra que lodejó maltrecho, quedando allí tendido.Le quitó entonces la espada de la mano,corrió con ella a uno de los escuderos,le cortó la cabeza, y huyó el otro. Y sirTristán emprendió su camino espada enmano, corriendo como loco fuera de sí.Entonces sir Dagonet fue al rey Marco yle contó cómo había salido librado deaquella floresta.—Y por tanto —dijo sir Dagonet—,guárdate, rey Marco, de ir a esa fuentede la floresta, pues hay un loco desnudo;y nos hemos juntado ese loco y yo, locotambién, y a punto ha estado de matarme.—¡Ah! —dijo el rey Marco—, ésees sir Matto le Breune, que se volvióloco porque perdió a su dama; puesdesde que sir Gaheris derribó a sirMatto y le ganó su dama, no le ha vueltola cordura; y es lástima, pues era buencaballero.Capítulo 19Cómo corrió rumor de que sirTristán había muerto, y cómoLa Bella Isolda quiso darsemuerteEntonces sir Andred, primo de sirTristán, hizo que una dama amante suyadijese e hiciese correr el rumor de quehabía estado con sir Tristán antes demorir éste. Y llevó este rumor a la cortedel rey Marco: que ella lo habíaenterrado junto a una fuente, y que antesde morir suplicó que el rey Marcohiciese a su primo, sir Andred, rey delpaís de Lionís, del cual era señor sirTristán. Todo esto hizo sir Andredporque quería tener las tierras de sirTristán.Y cuando el rey Marco oyó decirque sir Tristán había muerto lloró e hizogran duelo. Pero cuando la reina Isoldaoyó de estas nuevas hizo tal aflicciónque cerca estuvo de perder el juicio; yun día determinó darse muerte, y noseguir viviendo después de la muerte desir Tristán.Y así, tomó un día La Bella Isoldauna espada secretamente, la llevó a sujardín, e hincó la espada en un ciruelohasta el puño para que se tuviese firme,a la altura del pecho. Y cuando iba aarrojarse sobre ella para darse muerte,vio todo esto el rey Marco, cómo searrodillaba y decía:—Dulce Señor Jesús, ten merced demí, pues no puedo vivir después de lamuerte de sir Tristán de Lionís, pues élfue mi primer amor y será el postrimero.Y a estas palabras fue el rey Marcoy la tomó en sus brazos, tomó después laespada, y la llevó con él a una torre; yallí hizo que fuese guardada yestrechamente velada; y después de esoyació mucho tiempo enferma, casi alpunto de la muerte.Entretanto corría sir Tristán desnudopor la floresta espada en mano. Y llegóa una ermita, y allí se echó a dormir; ymientras dormía el ermitaño le quitó laespada, y puso comida cerca de él. Asífue mantenido allí diez días; yfinalmente partió y fue a los pastoresotra vez.Y había un gigante en aquel país quese llamaba Tawleas; y por temor a sirTristán hacía más de siete años que noosaba salir libremente, sino que casitodo el tiempo se tenía en un castilloseguro de su propiedad; y este Tawleasoyó decir que sir Tristán había muerto,por el rumor de la corte del rey Marco.Así que este Tawleas empezó a salira diario libremente. Y acaeció un díaque fue a los pastores mientras éstosholgaban y vagaban, y se sentó adescansar entre ellos. En eso llegó uncaballero de Cornualles que llevaba conél una dama, cuyo nombre era sirDinaunt; y cuando el gigante lo vio, sefue de los pastores y se escondió debajode un árbol; y llegó el caballero a dichafuente, y se apeó para reposarse.Y tan pronto como se alejó de sucaballo, fue el gigante Tawleas entreeste caballero y su caballo, tomó elcaballo y saltó sobre él. Seguidamentefue sobre sir Dinaunt y lo tomó por elcuello, lo puso delante de él sobre elcaballo, y fue a tajarle la cabeza.Entonces dijeron los pastores a sirTristán:—Ayuda a ese caballero.—Ayudadle vosotros —dijo sirTristán.—Nosotros no nos atrevemos —dijeron los pastores.Entonces vio sir Tristán la espadadel caballero, dónde yacía, corrió a ella,la tomó, tajó la cabeza a sir Tawleas, yvolvió adonde estaban los pastores.Capítulo 20Cómo el rey Marco halló a sirTristán desnudo, y lo hizo llevara Tintagel, y cómo fue allíreconocido por una perraEntonces el caballero tomó la cabezadel gigante, la llevó al rey Marco, y lecontó qué aventura le había acaecido enla floresta, y cómo un hombre desnudolo había rescatado del feroz giganteTawleas.—¿Dónde tuvisteis esta aventura? —dijo el rey Marco.—Por cierto —dijo sir Dinaunt—,en la hermosa fuente de vuestra florestadonde se juntan muchos caballerosaventureros; allí está el loco.—Bien —dijo el rey Marco—, iré aver a ese hombre salvaje.Y un día o dos después mandó el reyMarco a sus caballeros y monteros queestuviesen aparejados por la mañanapara ir al monte; y por la mañana fue aesa floresta.Y cuando llegó el rey a esa fuentehalló acostado cerca de ella a unhermoso hombre desnudo, con unaespada junto a él. Entonces el rey Marcotocó y tañó su cuerno, y a poco llegaronsus caballeros a él; y entonces mandó elrey a sus caballeros «tomar a estehombre desnudo con gentileza y traerlo ami castillo».Así lo hicieron cortésmente y sinpeligro, y echaron mantos sobre sirTristán, y lo llevaron a Tintagel; y allí lobañaron, lo lavaron, y le dieron sopascalientes hasta que le hubieron vueltobien su acuerdo; pero en todo estetiempo no hubo criatura que conociese asir Tristán, ni qué hombre era.Y acaeció un día que la reina, LaBella Isolda, oyó hablar de tal hombre,que corría desnudo por la floresta ycómo el rey lo había traído a la corte.Entonces La Bella Isolda llamó a doñaBragwaine y dijo:—Venid conmigo, pues iremos a vera ese hombre que trajo mi señor de lafloresta el pasado día.Salieron, pues, y preguntaron dóndeestaba el enfermo. Y un escudero dijo ala reina que estaba en el jardíndescansando y reposándose al sol. Ycuando la reina vio a sir Tristán no loreconoció. Pero dijo a doña Bragwaine:—Creo que lo he visto antes enmuchos lugares.Pero tan pronto como sir Tristán lavio a ella, la reconoció sobradamentebien. Entonces apartó el rostro y lloró.Y tenía la reina una perrita siempreconsigo que sir Tristán le había dado alo primero de llegar ella a Cornualles,la cual nunca quería separarme de ella, amenos que sir Tristán estuviese cerca deLa Bella Isolda; y esta perrita había sidoenviada por la hija del Rey de Francia asir Tristán, por gran amor. Y tan prontocomo esta perrita sintió el olor de sirTristán, saltó sobre él y le lamió lasmejillas y las orejas, y se puso a gemir ya dar ladridos, y a olfatearle los pies ylas manos, y todas las partes del cuerpoque podía alcanzar.—¡Ay, mi señora! —dijo doñaBragwaine a La Bella Isolda—; ¡ay, ay!,que veo que es mi señor, sir Tristán.Al oír lo cual Isolda cayódesvanecida, y así permaneció muchorato. Y cuando pudo hablar, dijo:—Mi señor Tristán, bendito seaDios que tenéis vuestra vida, y ahoraestoy cierta que seréis descubierto poresta perrita, pues nunca os dejará. Ytambién estoy cierta de que tan prontocomo mi señor, el rey Marco, osconozca os desterrará del país deCornualles, u os destruirá. Por Dios, miamado señor, haced como quiere reyMarco, e id a la corte del rey Arturo,pues allí sois amado; y siempre que yopueda enviaré por vos; y cuando osplazca podréis venir a mí, y en todomomento, tarde o temprano, estaré avuestra disposición, para vivir tan pobrevida como jamás vivió reina ni damaninguna.—¡Oh, señora! —dijo sir Tristán—,apartad de mí, pues mucha ira y peligrohe probado por vuestro amor.Capítulo 21Cómo el rey Marco, porrecomendación de su consejo,desterró de Cornualles a sirTristán el término de diez añosEntonces partió la reina, pero la perrano quiso irse de él; y en esto llegó el reyMarco y la perra acometió, y ladró atodos. A lo cual habló sir Andred y dijo:—Señor, éste es sir Tristán; lo veopor la perra.—No —dijo el rey—, no puedosuponer eso —entonces el rey lepreguntó por su fe, quién era y cuál erasu nombre.—Así Dios me ayude —dijo él—,mi nombre es sir Tristán de Lionís;ahora haced conmigo lo que os plazca.—¡Ah! —dijo el rey Marco—, mepesa que os hayáis recobrado.Y entonces mandó llamar a susbarones para que juzgasen a muerte a sirTristán.Entonces muchos de sus barones noquisieron dar su conformidad en ello, yen especial sir Dinas el Senescal, y sirFergus. Y por recomendación de todossir Tristán fue desterrado del país pordiez años, de lo que hizo juramentosobre un libro ante el rey y sus barones.Y así, tuvo que partir del país deCornualles; y muchos barones locondujeron a su nave, de los que algunoseran amigos y otros enemigos.Y entretanto llegó uno de loscaballeros del rey Arturo, cuyo nombreera Dinadan, y venía para buscar a sirTristán; entonces le mostraron dónde ibaarmado en todos puntos camino de lanave.—Gentil caballero —dijo sirDinadan—, antes de que abandones estacorte te requiero que quieras justarconmigo.—De buen grado —dijo sir Tristán—, si estos señores quieren darmelicencia.Entonces los barones se laconcedieron; corrieron contra sí, y sirTristán infligió a sir Dinadan una caída.Entonces rogó éste a sir Tristán que lediese licencia para acompañarle.—Seréis muy bien venido —dijoentonces sir Tristán.Y tomaron sus caballos y cabalgaronjuntos a la nave; y cuando sir Tristánestuvo en la mar, dijo:—Saludad bien al rey Marco y atodos mis enemigos, y decidles quevolveré cuando pueda; y bienrecompensado soy por haber luchadocon sir Marhaus, y haber librado a todoeste país de la servidumbre; y bienrecompensado soy por la traída y gastosde la reina Isolda de Irlanda, y por elpeligro en que estuve de principio a fin,y en el camino de vuelta qué peligrotuve para traer a la reina Isolda delCastillo Pluere; y bien recompensadosoy por cuando luché con sir Bleoberispor la esposa de sir Segwarides; y bienrecompensado soy por cuando luché consir Blamor de Ganis por el reyAgwisance, padre de La Bella Isolda; ybien recompensado soy por cuandoderribé al buen caballero sir Lamorakde Gales a requerimiento del rey Marco;y bien recompensado soy por cuandoluché con el Rey de los Cien Caballeros,y con el rey de Northgales, los cualesdos querían someter sus tierras aservidumbre, y por mí fueron puestos enreproche; y bien recompensado soy porhaber matado a Tawleas, el poderosogigante, y por otras muchas hazañas quehe hecho por él, y ahora tengo este pago.Y decidle al rey Marco que muchosnobles caballeros de la Tabla Redondahan perdonado por mí a los barones deeste país. Y también, no soyrecompensado por cuando luché con elbuen caballero sir Palomides y rescaté ala reina Isolda de él; y en aquella sazónel rey Marco dijo delante de todos susbarones que yo debía ser mejorrecompensado.Y con esto se hizo a la mar.Capítulo 22Cómo una doncella buscó ayudapara socorrer a sir Lanzarotecontra treinta caballeros, ycómo luchó con ellos sir TristánY al desembarcar a continuación, cercade la mar, toparon con sir Tristán y sirDinadan sir Héctor de Maris y sir Borsde Ganis; y allí justó sir Héctor con sirDinadan y lo derribó, a él y a su caballo.Y entonces sir Tristán quiso justar consir Bors, y sir Bors dijo que no justaríacon ningún caballero cornuallés, pues noeran tenidos por hombres demerecimiento. Y todo esto acontecía enun puente.Y en esto llegaron sir Bleoberis y sirDriant, y sir Bleoberis ofreció justar consir Tristán; y sir Tristán derribó a sirBleoberis. Entonces dijo sir Bors deGanis:—Nunca había visto a un caballerocornuallés de tan gran valor y esfuerzocomo ese que lleva los paramentos delcaballo bordados con coronas.Y entonces se separaron de ellos sirTristán y sir Dinadan y entraron en unafloresta; y allí toparon con una doncellaque iba por amor de sir Lanzarote enbusca de algún noble caballero de lacorte del rey Arturo que rescatase a sirLanzarote. Y había sido concertado, portraición de la reina Morgana el Hada,que muriese sir Lanzarote, y por esacausa había dispuesto ella que treintacaballeros se apostasen al acecho de sirLanzarote, y esta doncella se habíaenterado de dicha traición. Y por estacausa la doncella iba en busca de noblescaballeros que socorriesen a sirLanzarote. Pues esa noche, antes de queel día esclareciese, sir Lanzarotepasaría por donde estaban estos treintacaballeros.Y dio esta doncella con sir Bors ysir Héctor y con sir Driant, y habló a loscuatro de la traición de Morgana elHada; y ellos le prometieron estar cercade donde sir Lanzarote iba a encontrarsecon los treinta caballeros.—Y si caen sobre él, nosotros loayudaremos como podamos.Y partió la doncella, y por venturatopó con sir Tristán y sir Dinadan; y allíles contó la doncella toda la traiciónurdida contra sir Lanzarote.—Gentil doncella —dijo sir Tristán—, llevadme a ese mismo lugar dondedeben encontrarse con sir Lanzarote.Entonces dijo sir Dinadan:—¿Qué queréis hacer? No es nuestracuenta luchar con treinta caballeros, ysabed bien que yo no lo haré. Harto espara un caballero medirse con dos otres, si son hombres buenos; perohacerlo con quince caballeros es cosaque jamás acometeré.—¡Qué vergüenza! —dijo sir Tristán—. Haced vuestra parte aunque sea.—No —dijo sir Dinadan—, no laharé, a menos que queráis prestarmevuestro escudo, pues lleváis escudo deCornualles; y por la cobardía que seatribuye a los caballeros de Cornualles,por vuestros escudos sois siempredispensados.—No —dijo sir Tristán—, no mesepararé de mi escudo por aquélla queme lo dio. Pero una cosa te prometo, sirDinadan: a menos que me prometaspermanecer conmigo, aquí te mataré,pues no deseo de ti sino una solarespuesta, caballero. Y si tu corazón note sirve, permanece a un lado y mírame amí, y a ellos.—Señor —dijo sir Dinadan—, osprometo mirar y hacer lo que pueda porsalvarme; pues no quisiera enfrentarme avos.Y poco después estos treintacaballeros se acercaron a los cuatrocaballeros, y los vieron, y éstos a ellos.Y estos treinta caballeros les dejaronpasar por esta causa: que no queríanestorbarlos por si las habían con sirLanzarote; y los cuatro caballeros lesdejaron pasar con esta intención: ver yobservar qué hacían con sir Lanzarote.Siguieron adelante los treintacaballeros, llegaron junto a sir Tristán ysir Dinadan, y entonces sir Tristán alzóla voz y les dijo:—¡Ahé, aquí está un caballerocontra vosotros por amor de sirLanzarote! —y allí mató a dos con unalanza y a diez con la espada.Y entonces llegó sir Dinadan y seportó muy bien; y de los treintacaballeros quedaron sólo diez, yhuyeron.Toda esta batalla vieron sir Bors deGanis y sus tres compañeros; y vieronque era el mismo caballero que habíajustado con ellos en el puente; entoncestomaron sus caballos y fueron a sirTristán, y le alabaron y agradecieron subuena acción, y todos ellos desearon quesir Tristán fuese con ellos a su posada; yél dijo que no, que no quería ir a ningunaposada. Entonces le rogaron los cuatrocaballeros que les dijese su nombre.—Gentiles señores —dijo sirTristán—, en esta sazón no os diré minombre.Capítulo 23Cómo llegaron sir Tristán y sirDinadan a una posada dondehubieron de justar con doscaballerosEntonces sir Tristán y sir Dinadansiguieron su camino hasta que llegaron alos pastores y zagales, y les preguntaronsi sabían de alguna posada o alberguepor allí cerca.—Por cierto, señores —dijeron lospastores—, aquí cerca hay buenaposada, en un castillo; pero hay talcostumbre en él que no puede teneraposento ningún caballero a menos quejuste con dos caballeros, y aunque seauno solo deberá justar con dos. Y asíque entréis, seréis desafiados.—Dañoso albergue es ése —dijo sirDinadan—; aposentaos vos si queréis,que yo no me aposentaré ahí.—¡Qué vergüenza para vos! —dijosir Tristán—, ¿acaso no sois caballerode la Tabla Redonda? Entonces nopodéis con honor rechazar vuestroaposentamiento.—Eso no —dijeron los pastores—,que si sois vencidos y tenéis lo peor, noseréis aposentados allí; aunque si losvencéis vosotros a ellos seréis bienalbergados.—¡Ah! —dijo sir Dinadan—, sondos caballeros seguros.Y no quería sir Dinadan aposentarseallí por ninguna manera; pero sir Tristánse lo requirió de su caballería, y paraallá cabalgaron. Y para abreviar lahistoria, sir Tristán y sir Dinadan losderribaron, entraron en el castillo ytuvieron toda la buena acogida que sepodía pensar o discurrir.Y cuando estuvieron desarmados, ypensaban holgar y tener buen descanso,llegaron a las puertas sir Palomides y sirGaheris requiriendo tener la costumbredel castillo.—¿Qué aparejo es éste? —dijo sirDinadan—, quisiera tener mi descanso.—Eso no puede ser —dijo sirTristán—. Ahora debemos de necesidaddefender la costumbre de este castillo,ya que tenemos lo mejor de los señoresde este castillo; y por ende —dijo sirTristán—, de necesidad debéisapercibiros.—¡En mala hora —dijo sir Dinadan— vine en vuestra compañía!Y así se apercibieron; y sir Gaherisse enfrentó a sir Tristán, y recibió unacaída, y sir Palomides se enfrentó a sirDinadan, y recibió sir Dinadan unacaída, siendo entonces caída por caída.Y entonces hubieron de luchar a pie, loque no quería sir Dinadan, pues estabamuy majado de la caída que sirPalomides le había dado. Entonces sirTristán desenlazó el yelmo a sirDinadan, y le rogó que le ayudase.—No lo haré —dijo sir Dinadan—,pues estoy maltrecho de los treintacaballeros con los que hace poco noshemos visto. Pero vos os conducís —dijo sir Dinadan a sir Tristán— comohombre loco y fuera de su sentidonatural que quisiera perderse, y maldigola hora en que os vi, pues en todo elmundo no hay dos caballeros tan locoscomo sir Lanzarote y vos, sir Tristán,pues una vez vine a dar en la compañíade sir Lanzarote, como ahora con vos, yme puso en tales trabajos que hube deestar un cuarto de año en la cama. Jesúsme proteja de tales dos caballeros y, enespecial, de vuestra compañía.—Entonces —dijo sir Tristán—lucharé yo con los dos.Y sir Tristán les conjuró a queviniesen, «pues quiero luchar con losdos».Enderezaron entonces sir Palomidesy sir Gaheris, e hirieron a ambos.Entonces sir Dinadan dio a sir Gaherisun golpe o dos, y se volvió de él.—No —dijo sir Palomides—, esdemasiada vergüenza para nosotrosluchar dos caballeros con uno solo.Y pidió entonces a sir Gaheris quese apartase a un lado con aquelcaballero «que no tiene gana de luchar».Entonces cabalgaron contra sí y lucharonmucho rato, y finalmente sir Tristándobló sus golpes, llevando para atrás asir Palomides más de tres pasos. Yentonces, a un acuerdo, fueron sirGaheris y sir Dinadan entre ellos y lossepararon.Entonces, por acuerdo de sir Tristán,determinaron aposentarse juntos. Perosir Dinadan no quiso aposentarse en estecastillo. Y maldijo la hora en que fue ensu compañía, y tomó su caballo y suarnés, y partió.Entonces sir Tristán rogó a losseñores de este castillo que le prestasenun hombre que le llevase a una posada, yasí lo hicieron; y alcanzó a sir Dinadan,y se aposentaron a dos millas de allí,con un hombre bueno, en un monasterio,donde fueron bien acomodados.Y esa misma noche sir Bors y sirBleoberis, y sir Héctor y sir Driant,permanecieron en el mismo lugar dondesir Tristán había luchado con treintacaballeros; y esa misma noche dieronallí con sir Lanzarote, que había hechopromesa de aposentarse con sirColgrevaunce la misma noche.Capítulo 24Cómo sir Tristán justó con sirKay y sir Sagramore leDesirous, y cómo sir Gawainalejó a sir Tristán de Morganael HadaPero luego que el noble caballero sirLanzarote oyó hablar del escudo deCornualles, supo que era sir Tristánquien había luchado con sus enemigos. Yentonces sir Lanzarote alabó a sirTristán, y lo diputó el hombre de másmerecimiento en el mundo.Y había un caballero en aquelmonasterio llamado Pellinor, el cualquiso saber el nombre de sir Tristán,pero de ninguna manera pudo. Y partiósir Tristán y dejó a sir Dinadan en elmonasterio, pues estaba tan fatigado ymaltrecho que no podía cabalgar.Entonces este caballero, sir Pellinor,dijo a sir Dinadan:—Ya que no queréis decirme elnombre de ese caballero, cabalgaré trasél y haré que me diga su nombre, omorirá si no.—Tened cuidado, señor caballero—dijo sir Dinadan—, pues os pesará silo seguís.Así, este caballero, sir Pellinor,cabalgó en pos de sir Tristán y lerequirió justar. Entonces sir Tristán loderribó e hirió en el hombro, y siguió sucamino.Y al otro día sir Tristán topó conheraldos, y le dijeron que se había hechopregón de un gran torneo entre el reyCarados de Escocia y el rey del Nortede Gales, y que justarían el uno contra elotro en el Castillo de las Doncellas; yestos heraldos buscaban por todo el paísbuenos caballeros, y en especial el reyCarados les había mandado buscar a sirLanzarote del Lago, y el rey deNorthgales a sir Tristán de Lionís. Y enesta sazón sir Tristán pensó tomar parteen esa justa; y por ventura encontraron asir Kay el Senescal, y a sir Sagramore leDesirous; y sir Kay requirió justar a sirTristán, y sir Tristán se negó, porque noquería ser herido ni magullado antes dela gran justa que iba a tener lugar ante elCastillo de las Doncellas, y por tantopensaba reposarse y descansar. Y nocesaba de gritar sir Kay:—¡Señor caballero de Cornualles,justa conmigo, o ríndete a mí comomenguado!Cuando sir Tristán le oyó decir esose volvió a él; y entonces sir Kay rehusóy volvió la espalda. Entonces sir Tristándijo:—Como te halle te tomaré.Y se volvió sir Kay con malavoluntad; y sir Tristán lo derribó ysiguió su camino.Entonces sir Sagramore le Desirousfue en pos de sir Tristán, e hizo quejustase con él; y sir Tristán derribó delcaballo a sir Sagramore le Desirous, ysiguió su camino.Y el mismo día topó con unadoncella que le dijo que ganaría muchahonra de un caballero aventurero quehacía mucho daño en todo aquel país.Cuando sir Tristán oyó esto, se alegró deir con ella para ganar honra. Y cabalgósir Tristán con esta doncella seis millas;y topó entonces con sir Gawain, y alpunto sir Gawain reconoció a ladoncella, la cual era doncella de la reinaMorgana el Hada. Entonces comprendiósir Gawain que llevaba a aquelcaballero a algún mal.—Gentil caballero —dijo sirGawain—, ¿adonde cabalgáis ahora conesa doncella?—Señor —dijo sir Tristán—, no séadonde voy, sino a donde la doncellaquiera llevarme.—Señor —dijo sir Gawain—, nodebéis cabalgar con ella, pues ella y suseñora jamás han hecho ningún bien,sino mal —y entonces sir Gawain sacósu espada y dijo—: doncella, si no medices ahora mismo por qué causa llevasa este caballero contigo, aquí mismo vasa morir: conozco toda la traición devuestra señora, y la vuestra.—Merced, sir Gawain —dijo ella—; y si me perdonáis la vida, os lo diré.—Habla —dijo sir Gawain— ytendrás tu vida.—Señor —dijo ella—, la reinaMorgana el Hada, mi señora, haordenado a treinta damas buscar y espiara sir Lanzarote o a sir Tristán, y porengaños de estas damas, aquélla queprimero pueda dar con uno de estos doscaballeros vuelva con él al castillo deMorgana el Hada, diciendo que ha dellevar a cabo hazañas honrosas; y si unode estos dos caballeros viene allí, haypuestos treinta caballeros acechando enuna torre en espera de sir Lanzarote o sirTristán.—¡Qué vergüenza —dijo sir Gawain—, que tan falsa traición sea urdida yusada por una reina, y hermana de rey, ehija de rey y de reina!Capítulo 25Cómo sir Tristán y sir Gawainfueron a luchar contra lostreinta caballeros, pero éstos noosaron salir—Señor —dijo sir Gawain—,permaneced conmigo y veremos lamalicia de estos treinta caballeros.—Señor —dijo sir Tristán—, id aellos, si os place, y veréis cómo no osdefraudaré, pues no hace mucho nosencontramos un compañero y yo contreinta caballeros de la compañía de esareina; y Dios nos valga de manera quepodamos ganar honra.Cabalgaron, pues, sir Gawain y sirTristán hacia el castillo donde Morganael Hada estaba, y no paraba sir Gawainde pensar que era sir Tristán de Lionís,porque había oído que dos caballeroshabían muerto y vencido a otros treinta.Y cuando estuvieron ante el castillo, sirGawain alzó la voz y dijo:—¡Reina Morgana el Hada, enviadaquí fuera a los caballeros que habéispuesto al acecho de sir Lanzarote y sirTristán! ¡Pues ahora —dijo sir Gawain— conozco vuestra falsa traición, y portodos los lugares donde yo cabalgue sesabrá de vuestra falsa traición; y veamosahora si osáis salir vosotros, los treintacaballeros, del castillo!Entonces hablaron la reina y lostreinta caballeros a un tiempo, y dijeron:—Señor Gawain, muy bien sabes loque haces y dices; pues por Dios que teconocemos harto bien, pero todo lo quedices y haces, lo dices por orgullo deese buen caballero que está ahí contigo.Pues aquí estamos algunos de nosotrosque conocemos muy bien cómo lasmanos de ese caballero están por encimade todos. Y sabe bien, sir Gawain, quees más por él que por ti por lo que noqueremos salir de este castillo. Puessabe bien, sir Gawain, que conocemos aese caballero que lleva las armas deCornualles, y sabemos quién es.Entonces partieron sir Tristán y sirGawain, y siguieron cabalgando juntosun día o dos; y por ventura, toparon consir Kay y sir Sagramore le Desirous. Yse alegraron mucho de sir Gawain, y élde ellos; pero no sabían quién era el delescudo de Cornualles, aunque lopresumían. Y cabalgaron juntos un día odos.Y a continuación vieron a sirBreunis Saunce Pité persiguiendo a unadama para matarla, a la que habíamatado antes el amante.—Quedad aquí todos —dijo sirGawain—; no os mostréis ninguno, y meveréis recompensar a ese falsocaballero; pues si os descubre, lleva tanbuen caballo que escapará.Y entonces sir Gawain se interpusoentre sir Breunis y la dama, y dijo:—Falso caballero, déjala, y entiendeconmigo.Cuando sir Breunis vio solo a sirGawain enristró su lanza, y fue sirGawain contra él; y sir Breunis derrocóa sir Gawain, y a continuación pasó porencima de él, y lo atropelló veinte vecespara matarlo. Y cuando sir Tristán le viohacer tan infame acción, salió impetuosocontra él. Y cuando sir Breunis le viocon el escudo de Cornualles supo queera sir Tristán, y huyó, y sir Tristánsiguió tras él; y sir Breunis Saunce Pitéllevaba tal caballo que pudo seguirlibremente su camino, y sir Tristán losiguió mucho rato, pues quería vengarsede él.Y cuando llevaba buen ratopersiguiéndolo, vio una hermosa fuente,y fue a ella para reposarse, y ató sucaballo a un árbol.Capítulo 26Cómo la doncella Bragwainehalló a sir Tristán durmiendojunto a una fuente, y cómo leentregó cartas de La BellaIsolda para élY entonces se quitó el yelmo, se lavó lacara y las manos, y seguidamente sedurmió.En esto llegó una doncella quellevaba buscando a sir Tristán muchosdías por muchos caminos de esta tierra.Y al llegar a la fuente lo miró; y habíaperdido la memoria de sir Tristán, perolo reconoció por su caballo, llamadoPasse-Brewel, el cual hacía muchosaños que era caballo de sir Tristán. Puesdurante el tiempo que estuvo loco en lafloresta, sir Fergus se lo tuvo guardado.Y esta dama, doña Bragwaine,estuvo allí hasta que él despertó. Ycuando lo vio despierto lo saludó, y él aella, pues se conocían de antes; entoncesle contó ella cómo lo había buscado a lolargo y ancho, y le dijo cómo teníacartas de la reina La Bella Isolda. Lasleyó luego sir Tristán, y sabed bien quese alegró mucho, pues en ellas habíamuchas tiernas quejas. Entonces dijo sirTristán:—Señora Bragwaine, cabalgaréisconmigo hasta que haya acabado esetorneo del Castillo de las Doncellas; yentonces os llevaréis cartas y nuevascon vos.Y entonces tomó sir Tristán sucaballo y buscó posada; dio con unanciano y buen caballero y le pidióaposentarse con él. En eso llegóGouvernail a sir Tristán, y se alegró dever a la doncella Bragwaine. Y elnombre de este viejo caballero era sirPellounes, y habló del gran torneo queiba a haber en el Castillo de lasDoncellas. Y sir Lanzarote y treinta ydos caballeros de su sangre se habíanhecho escudos de Cornualles.Y en eso llegó uno a sir Pellounes, yle dijo que sir Persides de Bloise habíavuelto a casa; entonces este caballeroalzó las manos y agradeció a Dios suregreso a casa. Y sir Pellounes contó asir Tristán que en dos años no habíavisto a su hijo, sir Persides.—Señor —dijo sir Tristán—, muybien conozco a vuestro hijo por buencaballero.Y fueron sir Tristán y sir Persides aun tiempo a sus aposentos, sedesarmaron, y se pusieron sus ropas. Yentonces se dieron estos dos caballerosla bienvenida el uno al otro. Y cuandosir Persides supo que sir Tristán era deCornualles, dijo que había estado allíuna vez:—Y allí justé ante el rey Marco; yme acaeció derribar en aquella sazón adiez caballeros; y entonces vino a mí sirTristán de Lionís, y me derribó, y sellevó a mi dama; lo cual no olvidaréjamás, sino lo recordaré siempre yesperaré mi sazón.—¡Ah! —dijo sir Tristán—, veo queaborrecéis a sir Tristán. Pues qué,¿creéis que sir Tristán no es capaz deresistir vuestra malicia?—Sí —dijo sir Persides—, sé bienque sir Tristán es un noble caballero, ymucho mejor caballero que yo; sinembargo no le concederé mi buenavoluntad.Y mientras así hablaban en unaventana de este castillo, vieron venirmuchos caballeros de todas partes haciael torneo. Y entonces sir Tristán divisó aun airoso caballero que cabalgaba sobreun gran caballo negro, y con un escudocubierto de negro.—¿Qué caballero es aquél —dijo sirTristán— del caballo negro y el escudonegro? Parece buen caballero.—Lo conozco bien —dijo sirPersides—; es uno de los mejorescaballeros del mundo.—Entonces es sir Lanzarote —dijoTristán.—No —dijo sir Persides—; es sirPalomides, que aún no ha sidobautizado.Capítulo 27Cómo sir Tristán tuvo una caídade sir Palomides, y cómoLanzarote derribó a doscaballerosEntonces vieron que mucha gente delpaís saludaba a sir Palomides. Y pocodespués llegó un escudero del castillo ydijo a sir Pellounes, señor de aquelcastillo, que un caballero con escudonegro había derribado a trececaballeros.—Gentil hermano —dijo sir Tristána sir Persides—, echémonos capasencima, y vayamos a ver el juego.—Así no —dijo sir Persides—; noiremos allí como truhanes, sino quecabalgaremos como hombres y buenoscaballeros, para resistir a nuestrosenemigos.Y se armaron luego, tomaron suscaballos y gruesas lanzas, y allá fueron,donde muchos caballeros se probabanantes del torneo. Y vio al punto sirPalomides a sir Persides, y le envió unescudero, diciendo:—Ve a aquel caballero del escudoverde y un león de gules en él, y dile quele requiero de justar conmigo; y dile quemi nombre es sir Palomides.Cuando sir Persides entendió estapetición de sir Palomides, se apercibió;y se juntaron luego, pero sir Persidestuvo una caída.Entonces sir Tristán enderezó paravengarse de sir Palomides; y vio esto sirPalomides que estaba apercibido y noasí Tristán, y cogiéndolo con ventaja loderribó por la cola del caballo cuandono tenía la lanza en el ristre. Entonces selevantó sir Tristán de un salto, tomóligeramente su caballo, y se enojósobremanera, y tuvo mucha vergüenza deesta caída. Entonces sir Tristán enviómandado a sir Palomides porGouvernail, rogándole que justase con éla su recuesta.—No —dijo sir Palomides—; enesta sazón no quiero justar con esecaballero, pues lo conozco mejor de loque él cree. Y si tiene enojo, mañanapuede remediarlo en el Castillo de lasDoncellas, donde podrá verme a mí y amuchos otros caballeros.En eso llegó sir Dinadan y al verenojado a sir Tristán no quiso burlarse.—Ved —dijo sir Dinadan—, aquí sepuede probar que no hay hombre tanbueno que no pueda recibir una caída, nitan avisado que no pueda sersorprendido alguna vez, ni cabalgue tanbien que no se caiga.Y estaba muy enojado sir Tristán, ydijo a sir Persides y a sir Dinadan:—Me vengaré.Y mientras así hablaban pasó junto asir Tristán un gallardo caballero muygrave y pesadamente, con un escudonegro.—¿Qué caballero es ése? —dijo sirTristán a sir Persides.—Yo lo conozco bien —dijo sirPersides—; pues su nombre es sir Briantde Northgales.Y pasó con otros caballeros delNorte de Gales. Y llegó sir Lanzarotedel Lago con las armas de Cornualles ensu escudo, y envió un escudero a sirBriant, y le requirió de justar con él.—Bien —dijo sir Briant—, ya quesoy requerido de justar, haré lo quepueda.Y allí sir Lanzarote derribó delcaballo a sir Briant con una gran caída.Y entonces sir Tristán se preguntó quécaballero era el que llevaba el escudode Cornualles.—Quienquiera que sea —dijo sirDinadan—, os certifico que es de lasangre del rey Ban, de la cual son loscaballeros de más noble proeza en elmundo, como tantos dan testimonio detantos.Entonces llegaron dos caballeros deNorthgales, uno llamado sir Hugh de laMontaine, y el otro sir Maddock de laMontaine, y desafiaron a sir Lanzarotesin pausa. No los rechazó sir Lanzarote,sino que se apercibió, derribó con unalanza a ambos por la grupa del caballo,y siguió después su camino.—¡Por el buen Dios! —dijo sirTristán—; buen caballero es ése quelleva el escudo de Cornualles, y creoque cabalga de la mejor manera que hevisto yo cabalgar a ningún caballero.Entonces el rey de Northgales fue asir Palomides y le rogó vivamente quepor él justase «con ese caballero quenos ha hecho despecho a los deNorthgales».—Señor —dijo sir Palomides—,soy muy contrario a haberlas con esecaballero, y la causa es porque mañanaserá el gran torneo, y por tanto quieroguardarme fresco por mi voluntad.—No —dijo el rey de Northgales—;os ruego que le requiráis de justas.—Señor —dijo sir Palomides—,justaré a vuestro requerimiento, y pediréa ese caballero que juste conmigo,aunque muchas veces he visto a unhombre tener una caída a su propiapetición.Capítulo 28Cómo sir Lanzarote justó consir Palomides y lo derribó, ydespués fue asaltado por docecaballerosEntonces envió sir Palomides a sirLanzarote un escudero y le requiriójustar.—Gentil compañero —dijo sirLanzarote—, dime el nombre de tuseñor.—Señor —dijo el escudero—, elnombre de mi señor es sir Palomides, elbuen caballero.—En buena hora —dijo sirLanzarote—; pues en estos siete años nohe visto otro caballero con quien másquisiera yo haberlas.Y uno y otro caballero seapercibieron con dos gruesas lanzas.—No —dijo sir Dinadan—, veréiscómo sir Palomides sale bien librado.—Puede ser —dijo sir Tristán—,pero presumo que ese caballero delescudo de Cornualles le dará una caída.—No lo creo —dijo sir Dinadan.En eso dieron espuelas a suscaballos, enristraron sus lanzas, sehirieron el uno al otro, y sir Palomidesquebró una lanza sobre sir Lanzarote,que resistió en su silla; pero sirLanzarote le dio a él tan fuertementeque hizo que el caballo soltase la silla, yel golpe le rajó el escudo y la cota, y deno caer allí habría muerto.—¿Qué ahora? —dijo sir Tristán—;yo sabía bien, por la manera de cabalgarambos, que sir Palomides iba a tener unacaída.Y sir Lanzarote siguió su camino, yfue a una fuente a beber y reposarse; yespiaron los de Northgales adonde iba, yallá le siguieron doce caballeros parahacerle mal por esta causa: para que porla mañana no ganase la victoria en eltorneo del Castillo de las Doncellas.Y fueron súbitamente sobre sirLanzarote; y apenas había podidoponerse el yelmo y tomar el caballo,cuando estuvieron ellos de manos conél; y entonces sir Lanzarote tomó sulanza y cabalgó entre ellos, y allí mató aun caballero y quebró la lanza en sucuerpo. Sacó entonces la espada y sepuso a herir a diestra y a siniestra, demanera que en pocos tajos había matadoa otros tres, y de los restantes malhirió acuantos le quisieron resistir.Así escapó sir Lanzarote de susenemigos del Norte de Gales; y siguiódespués su camino hasta un amigo,donde se aposentó hasta la mañanasiguiente; pues no quería intervenir elprimer día en el torneo por su granesfuerzo. Y el primer día estuvo con elrey Arturo, donde éste se hallabasentado arriba de un cadalso paradiscernir quién era más acabado de sushechos. Y estuvo sir Lanzarote con elrey Arturo y no justó el primer día.Capítulo 29Cómo se portó sir Tristán elprimer día del torneo, y obtuvoel galardónAhora volvemos a sir Tristán de Lionís,el cual mandó a Gouvernail, su criado,para que le mandase preparar un escudonegro sin otra seña en él. Y sedespidieron sir Persides y sir Tristán desu huésped sir Pellounes, y se dirigierona hora temprana hacia el torneo, y allí sepusieron del lado del rey Carados deEscocia.Y al punto empezaron los caballerosel campo, quiénes de parte del rey deNorthgales, y quiénes del rey Carados; ycomenzó gran contienda. Y allí fuearremeter y embestir. Y en eso entraronsir Persides y sir Tristán, y tantohicieron que lograron rechazar al rey deNorthgales.Entonces entraron sir Bleoberis deGanis y sir Gaheris con los del Norte deGales, y sir Persides fue derribado ycasi muerto, pues fueron más de cuarentade a caballo sobre él. Y sir Bleoberishizo grandes hechos de armas, y sirGaheris no le defraudó.Cuando los observó sir Tristán, y losvio hacer tales hechos de armas, sepreguntó quiénes eran. También sirTristán pensó que era vergüenza que sirPersides fuese servido así; y tomóentonces una gruesa lanza en la mano,fue a sir Gaheris y lo derribó delcaballo. Entonces se enojó sirBleoberis, tomó una lanza y cabalgó muyairado contra sir Tristán; y sir Tristánencontró con él y derribó a sir Bleoberisdel caballo.Entonces se enojó el Rey de los CienCaballeros, encabalgó a sir Bleoberis ya sir Gaheris otra vez, y allí empezógran contienda; y siempre los tenía sirTristán en gran apuro, y sir Bleoberisestaba muy afanado con sir Tristán. Yllegó sir Dinadan contra sir Tristán, y sirTristán le dio tal golpe que quedódesacordado en su silla. A poco llegósir Dinadan, fue a sir Tristán y le dijo:—Señor, te conozco más de lo quecrees; pero aquí te hago promesasolemne de no ir más contra ti, pues teprometo que jamás caerá tu espadasobre mi yelmo.En eso llegó sir Bleoberis, y sirTristán le dio tal golpe que le hizoinclinar la cabeza; y entonces lo asió tanfuertemente por el yelmo que lo arrojó alos pies de su caballo.Entonces el rey Arturo tocó aposada. Y partió sir Tristán a supabellón, y sir Dinadan fue con él; yentonces sir Persides y el rey Arturo, ylos reyes de ambas partes, sepreguntaron qué caballero era el delescudo negro. Muchos dijeron suopinión, y algunos que le conocían porsir Tristán callaron y no quisieron decirnada. Así, pues, aquel primer día el reyArturo, y todos los reyes y señores queeran jueces, dieron el galardón a sirTristán; aunque no lo conocían, sino quele llamaron el Caballero del EscudoNegro.Capítulo 30Cómo sir Tristán se volviócontra la parte del rey Arturoporque vio a sir Palomides enesa parteY a la mañana siguiente sir Palomidesdejó al rey de Northgales, y se puso enel bando del rey Arturo, donde estabanel rey Carados, y el rey de Irlanda, y losparientes de sir Lanzarote y losparientes de sir Gawain. Y sirPalomides envió a sir Tristán a ladoncella que había enviado a buscarlecuando estaba fuera de su juicio en lafloresta, y esta doncella preguntó a sirTristán quién era y cuál era su nombre.—En cuanto a eso —dijo sir Tristán—, decid a sir Palomides no lo sabréisen esta sazón, hasta tanto no hayaquebrado yo dos lanzas sobre él. Perohacedle saber esto, que soy el mismocaballero al que derribó la tarde antesdel torneo; y decidle claramente quecualquiera que sea la parte en que estésir Palomides, yo estaré en la contraria.—Señor —dijo la doncella—, sabedque sir Palomides estará en la parte delrey Arturo, donde estarán los más noblescaballeros del mundo.—En el nombre de Dios —dijo sirTristán—; entonces yo estaré con el reyde Northgales, porque sir Palomidesestá en el bando del rey Arturo, aunquesi no fuese por él no quisiera estarlo.Y cuando llegó el rey Arturo tocarona campo; y allí comenzó entonces unagran contienda, y el rey Carados justócon el Rey de los Cien Caballeros, y elrey Carados tuvo una caída; allí fueentonces arremeter y embestir; y en esoentraron caballeros del rey Arturo, ehicieron retraerse a los caballeros delrey de Northgales.Entonces llegó sir Tristán, y empezótan brava y poderosamente que no habíaninguno que le pudiese resistir, y asíduró sir Tristán mucho tiempo. Yfinalmente sir Tristán fue a parar entre lacompañía del rey Ban, y cayeron sobreél sir Bors de Ganis, y sir Héctor deMaris, y sir Blamor de Ganis, y muchosotros caballeros. Y sir Tristán hería adiestra y a siniestra, de manera quetodos los señores y damas hablaban desus nobles hazañas.Pero finalmente sir Tristán habríatenido lo peor, de no ser por el Rey delos Cien Caballeros. Pues entonces llegóéste con su compañía y rescató a sirTristán, y lo sacó de aquellos caballerosque tenían los escudos de Cornualles.Y entonces sir Tristán vio a otracompañía cerca de ellos, que erancuarenta caballeros juntos, de los queera gobernador sir Kay el Senescal.Entonces cabalgó sir Tristán entre ellos,y derribó a sir Kay del caballo; y secondujo entre estos caballeros comogalgo entre conejos.Entonces sir Lanzarote halló a uncaballero que estaba malherido en lacabeza.—Señor —dijo sir Lanzarote—,¿quién os ha herido tan gravemente?—Señor —dijo—, un caballero quelleva un escudo negro; y puedo maldecirla hora que me encontré con él, pues esdemonio y no hombre.Se despidió sir Lanzarote de él ypensó enfrentarse con sir Tristán; ycabalgó con la espada desenvainada enla mano en busca de sir Tristán; yentonces lo vio cómo arremetía aquí yallá, y casi a cada golpe sir Tristánderribaba un caballero.—¡Oh, Jesús, merced! —dijo el rey—. Desde que llevo armas, no he vistojamás a un caballero hacer tanmaravillosos hechos de armas.«Y si acometiese a ese caballero —se dijo sir Lanzarote—, me pondría envergüenza», y con eso sir Lanzaroteenvainó la espada.Entonces el Rey de los CienCaballeros y cien más del Norte deGales fueron sobre los veinte del linajede sir Lanzarote; y los veinte caballerosse tenían siempre juntos como jabalíessalvajes, sin defraudar uno solo a losotros. Y cuando sir Tristán observó lanobleza de estos veinte caballeros semaravilló de sus buenos hechos, puesveía por su conducta y gobierno quepreferían morir antes que desamparar elcampo.—¡Jesús! —dijo sir Tristán—; bienpuede ser esforzado y lleno de proezaquien tiene tal suerte de noblescaballeros en su linaje, y muyprobablemente ha de ser hombre nobleel que sea su jefe y gobernador —y conesto se refería a sir Lanzarote del Lago.Y cuando sir Tristán los huboobservado buen rato, pensó que eravergüenza ver a doscientos caballeroscebándose en veinte caballeros.Entonces fue sir Tristán al Rey de losCien Caballeros y dijo:—Señor, dejad vuestra lucha conesos veinte caballeros, pues no ganaréishonra de ellos, siendo vosotros tantos yellos tan pocos; y sabed bien que nodejarán el campo, como veo por suánimo y continente; y honra no tendréisninguna si los matáis. Así que dejadvuestra lucha con ellos, pues yo paraacrecentar mi honra me pondré con losveinte caballeros y los ayudaré con todami fuerza y poder.—No —dijo el Rey de los CienCaballeros—, no lo haréis; pues ahoraque veo vuestro valor y cortesía, retiraréa mis caballeros por vuestro placer,pues siempre un buen caballero haráfavor a otro, y los semejantes irán conlos semejantes.Capítulo 31Cómo sir Tristán halló aPalomides junto a una fuente, ylo llevó consigo a su posadaEntonces el Rey de los Cien Caballerosretiró a sus caballeros.Y todo este tiempo, y mucho antes,sir Lanzarote había observado a sirTristán con el propósito de estar en sucompañía. Y súbitamente sir Tristán, sirDinadan, y Gouvernail, su criado, seencaminaron a la floresta, de manera quenadie supo adonde habían ido.Entonces el rey Arturo tocó aposada, y dio el galardón al rey deNorthgales porque sir Tristán estuvo ensu lado.Entonces sir Lanzarote fue de aquípara allá, furioso como león hambriento,porque había perdido a sir Tristán, yvolvió al rey Arturo.Y entonces hubo voces en todo elcampo que podían oírse con el viento ados millas de allí, de señores y damasque gritaban:—¡El Caballero del Escudo Negroha ganado el campo!—¡Ay! —dijo el rey Arturo—, ¿quéha sido de ese caballero? Es vergüenzapara todos los del campo dejarleescapar de vosotros; sino con gentileza ycortesía podíais haberlo traído a mí, alCastillo de las Doncellas.Entonces el noble rey Arturo fue asus caballeros, los confortó de la mejormanera que pudo, y dijo:—Mis fieles compañeros, nodesmayéis, aunque hayáis perdido elcampo este día.Y muchos estaban malheridos ymaltrechos, y otros muchos estabansanos.—Compañeros míos —dijo el reyArturo—, ved de tener buen ánimo, puesmañana estaré yo en el campo convosotros y os vengaré de vuestrosenemigos.Y esa noche se reposaron el reyArturo y sus caballeros.La doncella que había ido de LaBella Isolda a sir Tristán, todo el tiempoque duraba el torneo, estaba con la reinaGinebra, y no cesaba la reina depreguntarle por qué causa había venidoa este país.—Señora —respondió ella—, porninguna otra causa he venido sino por lade mi señora, La Bella Isolda, parasaber de vos —pues por ninguna maneraquería decir a la reina que había ido porsir Tristán.Así, pues, esta dueña, doñaBragwaine, tomó licencia de la reinaGinebra y fue en pos de sir Tristán. Ycuando cabalgaba por la floresta oyógrandes voces; entonces mandó a suescudero que entrase en la floresta yaveriguase qué eran esas voces.Llegó éste a una fuente y allí halló aun caballero atado a un árbol, gritandocomo si estuviese loco, y tenía sucaballo y su arnés cerca de él. Y al veral escudero, al punto se puso a forcejear,se soltó, tomó la espada en la mano, ycorrió a matar al escudero.Entonces tomó éste su caballo y huyótodo lo deprisa que podía a doñaBragwaine, y le contó su aventura.Entonces fue ella al pabellón de sirTristán, y contó a éste qué aventurahabía hallado en la floresta.—¡Ay! —dijo sir Tristán—, por micabeza, que es algún caballero endesventura.Entonces sir Tristán tomó su caballoy su espada, y fue allá; y oyó cómo elcaballero se quejaba, y decía:—¡Ay, qué desventura ha caídosobre mí, sir Palomides, caballeroafligido, que así me veo afrentado confalsedad y traición por sir Bors y sirHéctor! ¡Ay! —decía—, ¿por qué hevivido tanto?Y entonces tomó la espada en susmanos, e hizo muchas extrañas señas ygestos; y en su ira arrojó la espada a lafuente. Entonces sir Palomides gimió yse retorció las manos. Y finalmente, depuro dolor se metió en la fuente, porencima del vientre, y se puso a buscar laespada.Vio esto sir Tristán, se echó sobresir Palomides y lo sujetó fuertemente ensus brazos.—¿Quién eres tú —dijo sirPalomides— que así me sujetas?—Soy un hombre de esta florestaque no quiere hacerte ningún daño.—¡Ay! —dijo sir Palomides—,jamás puedo ganar honra donde está sirTristán; pues donde estamos él y yo, notengo honra ninguna; y cuando él no está,casi siempre tengo yo el grado, a menosque esté sir Lanzarote, o sir Lamorak —y dijo entonces sir Palomides—: unavez, en Irlanda, sir Tristán me puso en lopeor; y otra vez en Cornualles; y enotros lugares de esta tierra.—¿Qué haríais —dijo sir Tristán—si tuvieseis a sir Tristán?—Lucharía con él —dijo sirPalomides—, y sosegaría mi corazón enél; sin embargo, para decirte verdad, sirTristán es el más gentil caballero decuantos viven en este mundo.—¿Qué queréis hacer? —dijo sirTristán—. ¿Queréis venir conmigo avuestra posada?—No —dijo él—, iré al Rey de losCien Caballeros, pues él me rescató desir Bors de Ganis y sir Héctor; si no,habría sido muerto traidoramente.Sir Tristán le habló con tan gentilesrazones que sir Palomides fue con él asu posada. Entonces Gouvernail fuedelante y encomendó a doña Bragwaineque se fuese a su posada.—Y pedid a sir Persides que nomueva querella ninguna.Y cabalgaron juntos hasta quellegaron al pabellón de sir Tristán, y allísir Palomides tuvo todo elcontentamiento que se podía tener esanoche. Pero por ninguna manera pudosaber sir Palomides que era sir Tristán;y después de cenar se recogieron adescansar, y sir Tristán, por su grantrabajo, durmió hasta que fue de día.Y sir Palomides de angustia no pudodormir; y al alba del día tomósecretamente su caballo, y fue a sirGaheris y a sir Sagramore le Desirous,donde estaban en sus pabellones; pueslos tres habían sido compañeros alprincipio del torneo. Y por la mañana elrey tocó a torneo el tercer día.Capítulo 32Cómo sir Tristán derribó a sirPalomides, y cómo justó con elrey Arturo, y otras hazañasY el rey de Northgales y el Rey de losCien Caballeros se enfrentaron al reyCarados y al rey de Irlanda, y el Rey delos Cien Caballeros derribó al reyCarados, y el rey de Northgales derribóal rey de Irlanda.En eso llegó sir Palomides, y cuandoestuvo dentro hizo gran trabajo, pues erabien conocido por su escudo dentado.Y entró el rey Arturo, e hicierongrandes hechos de armas juntos, ypusieron al rey de Northgales y al Reyde los Cien Caballeros en lo peor.En esto entró sir Tristán con suescudo negro, y justó luego con sirPalomides; y allí, por pura fuerzaderribó sir Tristán a sir Palomides porla grupa del caballo.Entonces gritó el rey Arturo:«¡Caballero del Escudo Negro, apréstatepara mí!»; y de la misma manera sirTristán derribó al rey Arturo.Y por fuerza de los caballeros delrey Arturo, el rey y sir Palomides fueronencabalgados otra vez. Entonces el reyArturo con el corazón muy ansioso, tomóuna lanza en su mano y allí, de costado,derribó a sir Tristán del caballo.Y sir Palomides sin darle tregua seechó sobre sir Tristán cuando estaba apie para atropellarlo. Entonces le vio sirTristán, se apartó a un lado, y con granira lo asió por el brazo y lo tiró delcaballo.Se levantó sir Palomides conpresteza, y entonces se arremetieronpoderosamente con las espadas; ymuchos reyes, reinas y señores, sedetuvieron a observarlos. Y por últimosir Tristán dio a sir Palomides trespoderosos golpes encima del yelmo; y acada golpe que le daba decía: «Éste porsir Tristán», con lo que sir Palomidescayó de bruces a tierra.Entonces llegó el Rey de los CienCaballeros, trajo a sir Tristán uncaballo, y fue encabalgado otra vez. Atodo esto sir Palomides estabaencabalgado también, y con gran irajustó sobre sir Tristán con la lanza quetenía en el ristre, y él descargó un grangolpe con la espada, con lo que sirTristán evitó la lanza; y lo asió por elcuello con ambas manos, lo sacólimpiamente de la silla, y así lo llevó,delante de él, el trecho de diez lanzas; ya continuación, en presencia de todos, lodejó caer a su ventura.Entonces sir Tristán vio al reyArturo con una espada desnuda en lamano, y fue sobre él con su lanza; y leesperó el rey Arturo osadamente, lepartió la lanza en dos con la espada,dejándolo aturdido, y el rey Arturo ledio tres o cuatro golpes antes de que élpudiese sacar la espada; y finalmente sirTristán sacó su espada, y se asaltaronmuy bravamente. En eso se separó lagran multitud.A continuación sir Tristán cabalgóaquí y allá e hizo gran esfuerzo, demanera que ese día derribó sir Tristán aonce buenos caballeros de la sangre delrey Ban, que era del linaje de sirLanzarote, de manera que todos losestados se maravillaron de sus grandeshechos, y todos aclamaron al Caballerodel Escudo Negro.Capítulo 33Cómo sir Lanzarote hirió a sirTristán, y cómo después sirTristán derribó a sir PalomidesY esta aclamación fue tan grande que laoyó sir Lanzarote. Y entonces tomó unagruesa lanza en la mano y fue hacia laaclamación. Entonces gritó sirLanzarote:—¡Caballero del Escudo Negro,apercíbete a justar conmigo!Cuando sir Tristán le oyó decir asítomó una lanza en la mano, bajaronambos la cabeza, y se juntaron como eltrueno; y la lanza de sir Tristán se hizotrozos, y sir Lanzarote por mala fortunainfligió a sir Tristán en el costado unaprofunda herida, casi de muerte; sinembargo, sir Tristán no desamparó susilla, por lo que se quebró la lanza.Seguidamente sir Tristán, herido comoestaba, sacó la espada, acometió a sirLanzarote, y le dio tres grandes tajosencima del yelmo de manera quesaltaron chispas de él, y sir Lanzaroteinclinó la cabeza hacia el arzón de lasilla.Seguidamente sir Tristán se fue delcampo, pues se sentía tan herido quecreía que iba a morir; y lo vio sirDinadan y lo siguió a la floresta.Entonces permaneció sir Lanzarote ehizo muchos hechos maravillosos.Y cuando hubo partido sir Tristánpor el lado de la floresta se apeó, sedesenlazó el arnés y se refrescó laherida; entonces creyó sir Dinadan queiba a morir.—No, no —dijo sir Tristán—,Dinadan; no temas, pues tengo sano elcorazón, y pronto estaré sano de estaherida, por merced de Dios.En eso sir Dinadan vio dónde veníacabalgando Palomides derechamente aellos. Entonces comprendió sir Tristánque sir Palomides venía a destruirle. Yle previno sir Dinadan, y dijo:—Señor Tristán, mi señor, estáis tanmalherido que no podéis haberlas conél; así que cabalgaré yo contra él y harélo que pueda; y si muero podéis rezarpor mi alma; y entretanto podréisretraeros y meteros en el castillo, o en lafloresta, de manera que no se encuentrecon vos.Sir Tristán sonrió y dijo:—Os agradezco, Dinadan, vuestrabuena voluntad, pero sabed que soycapaz de manejarlo.Y entonces se armó deprisa, tomó sucaballo, y una gruesa lanza en la mano, ydijo a sir Dinadan: «¡Adiós!», y cabalgóhacia sir Palomides con paso sosegado.Cuando vio esto sir Palomides, seapeó e hizo como que enmendaba elarnés del caballo; pero lo hacía por estacausa: para esperar a sir Gaheris, quevenía detrás de él. Y cuando llegó,cabalgó hacia sir Tristán.Entonces sir Tristán envió mandadoa sir Palomides, y le requirió de justarcon él; y si derribaba él a sir Palomidesno le haría más; y si acaecía a sirPalomides derribar a sir Tristán, lepedía que hiciese su ultranza.Y así fueron concordes. Entonces seencontraron, y sir Tristán derribó a sirPalomides, que tuvo una grave caída, demanera que quedó allí tendido comomuerto. Y entonces sir Tristán corriósobre sir Gaheris, que no quería justar;pero quisiese o no, sir Tristán lo derribópor la grupa del caballo, de manera quequedó tendido como muerto.Entonces sir Tristán siguió sucamino y dejó al escudero de sirPersides en los pabellones; y sir Tristány sir Dinadan se encaminaron a lamorada de un anciano caballero paraaposentarse. Y tenía este ancianocaballero cinco hijos en el torneo, porquienes rezaba a Dios vivamente paraque volviesen a casa. Y como dice ellibro francés, a casa volvieron los cincobien maltrechos.Y cuando sir Tristán partió hacia lafloresta, sir Lanzarote sostuvo siemprela batalla empeñadamente, como hombreairado que no hace cuenta ninguna de símismo; y sabed bien que había muchosnobles caballeros contra él.Y cuando el rey Arturo vio a sirLanzarote hacer tan maravillosos hechosde armas se armó, tomó su caballo yarmadura, y entró en el campo a ayudara sir Lanzarote; y con el rey Arturoentraron muchos caballeros. Y paraabreviar, el rey de Northgales y el Reyde los Cien Caballeros fueron puestosen lo peor; y porque sir Lanzarotepermaneció allí y fue el postrero en elcampo, le fue dado el galardón a él.Pero ni por rey, reina ni caballeroninguno, quiso sir Lanzarote tener elgalardón, sino a las voces de todo elcampo que aclamaban: «¡Sir Lanzarote,sir Lanzarote ha ganado el campo estedía!», hizo él dar otra contraria: «SirTristán ha ganado el campo, pues élempezó primero, y es el que más hadurado, y más ha hecho el primer día, elsegundo, y el tercero».Capítulo 34Cómo fue dado el galardón deltercer día a sir Lanzarote, ycómo sir Lanzarote lo dio a sirTristánEntonces todos los estados y grados, losaltos y los bajos, dijeron gran honra desir Lanzarote, por el honor que hacía asir Tristán; y por hacer tal honor a sirTristán fue en esa sazón más alabado ynombrado que por derrocar a quinientoscaballeros; y el total de la gente por sugentileza, primero los estados altos ybajos, y después la gente común,gritaban a una:—¡Sir Lanzarote ha ganado elcampo, quienquiera que sea el que digaque no!Entonces se enojó y avergonzó sirLanzarote, y fue seguidamente al reyArturo.—¡Ay! —dijo el rey—, a todos nosaflige que sir Tristán se haya partido denosotros. Por Dios —dijo el rey Arturo—, que es uno de los más noblescaballeros que he visto con una lanza ouna espada en la mano, y el caballeromás cortés en la lucha; pues muy bravole vi cuando hirió tres veces a sirPalomides encima del yelmo, de maneraque se lo bajó con sus golpes, y que dijotambién: «Este golpe es por sir Tristán»,y así dijo tres veces.Entonces el rey Arturo, sir Lanzarotey sir Dodinas le Savage tomaron suscaballos para buscar a sir Tristán y pormedio de sir Persides había dicho al reyArturo dónde estaba sir Tristán en supabellón. Pero cuando llegaron allá, sirTristán y sir Dinadan se habían ido.Entonces tuvieron pesar el rey Arturo ysir Lanzarote, y volvieron al Castillo delas Doncellas, haciendo granlamentación por la herida de sir Tristán,y su súbita partida.—Así Dios me ayude —dijo el reyArturo—, más me pesa no poder dar conél que todas las heridas que miscaballeros han tenido en el torneo.En eso llegó sir Gaheris y dijo al reyArturo cómo sir Tristán había derribadoa sir Palomides, y que había sido apropia petición de sir Palomides.—¡Ay! —dijo el rey Arturo—,mucha deshonra ha sido para sirPalomides; pues sir Tristán ibamalherido y bien podemos ahora todos,reyes y caballeros, y hombres de honor,decir que sir Tristán puede ser llamadonoble caballero, y uno de los mejorescaballeros que jamás he visto en losdías de mi vida. Pues quiero que sepáistodos, reyes y caballeros, que jamás vi aningún caballero portarse tanmaravillosamente como él estos tresdías; pues fue el primero en empezar yel que más resistió, salvo este postrerdía. Y aunque ha sido herido, fue enesforzada aventura de dos noblescaballeros; que cuando tienen encuentrodos nobles hombres, de necesidad unoha de tener lo peor, como ha queridoDios consentir en esta sazón.—En cuanto a mí —dijo sirLanzarote—, no habría querido herir asir Tristán, si lo hubiese reconocido enesta sazón, ni por todas las tierras quemi padre me dejó; el que lo hiriera fueporque no vi su escudo. Pues si hubiesevisto su escudo negro, no habría tenidoque ver con él por muchas causas: puesrecientemente ha hecho por mí comonunca hizo ningún caballero, y es biensabido que las hubo con treintacaballeros, sin ayuda ninguna salvo sirDinadan. Y una cosa prometo, sirPalomides se arrepentirá de su descortésacción, por seguir a ese noble caballeroal que por desgracia herí así —y sirLanzarote dijo toda la honra que podíadecirse de sir Tristán.Entonces el rey Arturo hizo una granfiesta para todo el que quisiese asistir. Ydejamos pasar al rey Arturo y volvemosun poco a sir Palomides, que despuésque recibió la caída de sir Tristán, seenfureció casi al punto de perder eljuicio por despecho de sir Tristán. Y losiguió a la ventura. Y al llegar cerca deun río, en su locura quiso hacer que sucaballo lo saltase; y perdió pie elcaballo y cayó al río, por donde sirPalomides temió ahogarse; entoncesabandonó el caballo, nadó a tierra, ydejó que el caballo fuese a la ventura.Capítulo 35Cómo Palomides llegó alcastillo donde estaba sirTristán, y de la demanda que sirLanzarote y diez caballeroshicieron por sir TristánY cuando llegó a tierra se quitó el arnés,y se sentó bramando y gritando comohombre fuera de sí. En eso pasó unadoncella cerca de sir Palomides, que eraenviada por sir Gawain y su hermano asir Mordred, el cual yacía enfermo en lamisma morada del viejo caballerodonde estaba sir Tristán. Pues, comodice el libro francés, sir Persides habíaherido a sir Mordred diez días antes; yde no haber sido por el amor de sirGawain y su hermano, sir Persideshabría matado a sir Mordred. Y seacercó esta doncella a sir Palomides ytuvieron ella y él unas palabras que noplacieron a ninguno; y la doncella siguiósu camino hasta que llegó al lugar delviejo caballero, y allí contó a este viejocaballero cómo topó por ventura con elmás furioso caballero que habíaconocido.—¿Qué llevaba en su escudo? —dijo sir Tristán.—Era dentado, con blanco y negro—dijo la doncella.—¡Ah! —dijo sir Tristán—, ése erael buen caballero sir Palomides. Pues lotengo por uno de los mejores caballerosde cuantos viven en este reino.Entonces el viejo caballero tomó unapequeña hacanea, y fue por sirPalomides, y lo llevó a su morada; ymuy bien reconoció sir Tristán a sirPalomides; pero no dijo nada, pues enesa sazón sir Tristán andaba ya de pie, ymuy remediado de sus heridas; y cadavez que sir Palomides veía a sir Tristánse le quedaba mirando muy maravilladoy pensaba que lo había visto en algunaparte. Y dijo a sir Dinadan:—Si alguna vez encuentro a sirTristán, no escapará de mis manos.—Me maravilla —dijo sir Dinadan— que os jactéis detrás de sir Tristán,pues hace bien poco estuvo en vuestrasmanos, y vos en las suyas. ¿Por qué nolo retuvisteis cuando lo teníais? Pues yomismo vi dos o tres veces que ganabaispoca honra de sir Tristán.Entonces sir Palomides seavergonzó. Y así los dejamos un tiempoen el viejo castillo con el viejocaballero sir Darras.Hablamos ahora del rey Arturo, quedijo a sir Lanzarote:—De no ser por vos no habríamosperdido a sir Tristán, pues aquí estuvodiariamente hasta que os enfrentasteiscon él, y en mala hora —dijo el reyArturo— os enfrentasteis con él.—Mi señor Arturo —dijo Lanzarote—, no pongáis sobre mí la causa de sumarcha; Dios sabe que fue contra mivoluntad. Pero cuando los hombres estánardorosos en hechos de armas a menudohieren a sus amigos así como a susenemigos. Y mi señor, debéis entenderque sir Tristán es un hombre al que noquiero ofender, pues ha hecho por mímás de lo que nunca hice yo por él hastaahora.Pero entonces sir Lanzarote pidióque le trajeran un libro, y dijo:—Aquí estamos diez caballeros, loscuales vamos a jurar sobre este libro nodescansar otra noche más dondehayamos descansado una, en estos docemeses, hasta que hallemos a sir Tristán.Y en cuanto a mí —dijo sirLanzarote—, os prometo sobre estelibro que si puedo dar con él, por lasbuenas o por las malas lo traeré a estacorte, o moriré en ello.Y los nombres de estos diezcaballeros que juraron emprender estademanda fueron estos siguientes: enprimer lugar sir Lanzarote, y sir Héctorde Maris, sir Bors de Canis, yBleoberis, y sir Blamor de Ganis, yLucan el Mayordomo, sir Uwain, sirGalihud, Lionel, y Galihodin.Y partieron estos diez noblescaballeros de la corte del rey Arturo, ycabalgaron juntos en su demanda hastaque llegaron a una encrucijada de la quepartían cuatro caminos; y allí se dividióla compañía en cuatro, para buscar a sirTristán.Y yendo sir Lanzarote a la ventura,topó con doña Bragwaine, que habíasido enviada a ese país en busca de sirTristán, y huyó ésta lo deprisa que podíair su palafrén. Y sir Lanzarote se llegó aella y le preguntó por qué huía.—¡Ah, gentil señor! —dijo doñaBragwaine—, huyo por miedo de mivida, pues aquí me sigue sir BreunisSaunce Pité para matarme.—Quedad a mi lado —dijo sirLanzarote.Así que vio sir Lanzarote a sirBreunis Saunce Pité, le gritó y dijo:—¡Falso caballero, destructor dedueñas y doncellas, ahora han llegadotus últimos días!Cuando sir Breunis Saunce Pité vioel escudo de sir Lanzarote lo reconocióbien, pues en esa sazón no llevaba lasarmas de Cornualles, sino su propioescudo. Y entonces huyó sir Breunis, ysir Lanzarote siguió tras él. Pero sirBreunis tenía tan buen caballo quecuando deseaba huir podía hacerlo bien,y también detenerse cuando quería.Y entonces sir Lanzarote tornó adoña Bragwaine, y ella le agradeció sugran esfuerzo.Capítulo 36Cómo sir Tristán, sir Palomidesy sir Dinadan fueron prendidosy puestos en prisiónHablaremos ahora de sir Lucan elMayordomo, que por fortuna llegócabalgando al mismo lugar donde sirTristán estaba, y no entró con otraintención que la de pedir albergue.Entonces el portero preguntó cuál era sunombre.—Decid a vuestro señor que mellamo sir Lucan el Mayordomo,caballero de la Tabla Redonda.Fue, pues, el portero a sir Darras,señor de la plaza, y le dijo quién estabaallí pidiendo albergue.—No, no —dijo sir Daname, que erasobrino de sir Darras—; dile que noserá aposentado aquí, sino hazle saberque yo, sir Daname, presto voy aenfrentarme a él, y dile que se aperciba.Salió, pues, sir Daname a caballo, sejuntaron con lanzas, y sir Lucan derribóa sir Daname por la grupa del caballo; yentonces huyó éste a la plaza, y sirLucan cabalgó tras él, llamándolomuchas veces. Entonces dijo sir Dinadana sir Tristán:—Es vergüenza ver afrentado alsobrino del señor de esta plaza.—Esperad —dijo sir Tristán— queyo lo enmendaré.Y entretanto sir Dinadan fue acaballo, justó con Lucan el Mayordomo,y allí sir Lucan atravesó a sir Dinadan elgrueso del muslo, y siguió su camino. Yse enojó sir Tristán de que sir Dinadanhubiese sido herido, y fue tras élpensando vengarse; y al poco ratoalcanzó a sir Lucan y le pidió que sevolviese; y se juntaron de manera que sirTristán hirió a sir Lucan muy malamentey le infligió una caída.En eso llegó sir Uwain, un gentilcaballero, y cuando vio a sir Lucan asíherido pidió a sir Tristán justar con él.—Gentil caballero —dijo sir Tristán—, os requiero que me digáis vuestronombre.—Señor caballero, sabed que mellamo sir Uwain le Fise de Roi Uriens.—¡Ah! —dijo sir Tristán—, noquisiera haberlas con vos en ningunasazón por mi voluntad.—No será así —dijo sir Uwain—,sino que las tendréis que haber.Y entonces sir Tristán no vio otroremedio, y cabalgó contra él, derrocó asir Uwain y lo hirió en un costado; ypartió a su posada otra vez.Y cuando sir Dinadan supo que sirTristán había dejado herido a sir Lucan,quiso ir a sir Lucan para matarlo, perosir Tristán no se lo consintió.Entonces sir Uwain hizo aparejaruna litera de caballos, y llevó a sirLucan a la abadía de Ganis; y el castilloque había cerca de ella se llamaba elCastillo de Ganis, del cual era señor sirBleoberis. Y en ese castillo prometió sirLanzarote a todos sus compañerosjuntarse en la demanda de sir Tristán.Y cuando sir Tristán estuvo en suposada llegó una doncella y dijo a sirDarras que tres de sus hijos habíanmuerto en ese torneo, y dos estabangravemente heridos al punto de que nose podían valer; y que todo esto lo habíahecho un noble caballero que llevaba elescudo negro, que era el que habíallevado el galardón.Entonces llegó uno y dijo a sirDarras que el mismo caballero que allíestaba llevaba el escudo negro.Entonces fue sir Darras a la cámara desir Tristán, halló allí su escudo y lomostró a la doncella.—¡Ah, señor! —dijo la doncella—,ese mismo es el que ha matado avuestros tres hijos.Entonces sir Darras,inmediatamente, encerró a sir Tristán,sir Palomides y sir Dinadan en unafuerte prisión, donde sir Tristán parecióque iba a morir de gran enfermedad; ycada día sir Palomides reprobaba a sirTristán el viejo rencor entre ellos.Y siempre sir Tristán hablabagentilmente y decía poco. Pero cuandosir Palomides vio cómo había caídoenfermo sir Tristán, tuvo pesar por él, ylo confortó de la mejor manera quepudo.Y como dice el libro francés,llegaron a sir Darras cuarenta caballerosque eran de su propio linaje, y quisieronmatar a sir Tristán y a sus doscompañeros; pero sir Darras no loconsintió, sino que los guardó enprisión, dándoles de comer y de beber.Y sir Tristán soportó allí grandespenas, ya que la enfermedad se habíaapoderado de él, y ése es el más grandepadecimiento que un prisionero puedetener. Pues todo el tiempo que elprisionero esté sano de cuerpo puedesoportarlo con la merced de Dios y laesperanza de buena liberación; perocuando la enfermedad se apodera delcuerpo de un prisionero, entonces puededecir éste que ha sido despojado de todala riqueza del mundo, y entonces tienemotivo para gemir y llorar. Eso mismopasó a sir Tristán cuando la enfermedadse hubo apoderado de él, pues entoncestomó tal aflicción que a punto estuvo dedarse muerte.Capítulo 37Cómo el rey Marco tuvo pesarpor el buen renombre de sirTristán. Algunos de loscaballeros de Arturo justaroncon caballeros de CornuallesHablaremos ahora, y dejamos a sirTristán, sir Palomides y sir Dinadan enprisión, y hablaremos de otroscaballeros que buscaban a sir Tristánpor diversas partes de esta tierra.Y algunos entraron en Cornualles; ypor ventura llegó sir Gaheris, sobrinodel rey Arturo, al rey Marco, y allí fuebien recibido y sentado a la propia mesadel rey Marco, y comió entre sus pares.Entonces el rey Marco preguntó a sirGaheris qué nuevas había del reino deLogres.—Señor —dijo sir Gaheris—, el reyreina como noble caballero; y hace bienpoco ha habido una gran justa y torneocomo jamás vi en el reino de Logres; yen esas justas estaban los más noblescaballeros. Pero hay un caballero que seportó maravillosamente tres días, yllevaba un escudo negro; y de todos loscaballeros que yo he visto probó ser elmejor.—Entonces —dijo el rey Marco—,era sir Lanzarote, o sir Palomides elpagano.—No es así —dijo sir Gaheris—,pues sir Lanzarote y sir Palomidesestaban en la parte contraria al caballerodel escudo negro.—Entonces era sir Tristán —dijo elrey.—Sí —dijo sir Gaheris.Y con eso al rey bajó la cabeza, y leentró gran temor en el corazón de que sirTristán alcanzase tal honra en el reino deLogres que no pudiese ir contra él.Y tuvo sir Gaheris muy gran acogidacon el rey Marco, y con la reina LaBella Isolda, la cual se alegrómuchísimo de las palabras de sirGaheris; pues bien sabía ella por sushechos y maneras que era sir Tristán.Y entonces el rey hizo una realfiesta, y a esa fiesta vino sir Uwain leFise de Roi Uriens, al que algunosllamaban Uwain le Blanchemains. Y estesir Uwain desafió a todos los caballerosde Cornualles. Entonces el rey se enojófuriosamente por no tener caballeros quele respondiesen. Entonces sir Andred,sobrino del rey Marco, se levantó ydijo:—Yo me enfrentaré a sir Uwain.Se fue a continuación y se armó yencabalgó de la mejor manera. Y allí sirUwain se enfrentó a sir Andred, y loderribó de manera que quedó sin sentidoen tierra. Entonces le pesó al rey Marcoy le enojó en extremo no tener ningúncaballero que vengase a su sobrino sirAndred. Así que llamó a sir Dinas elSenescal, y le rogó que por él tomasesobre sí justar con sir Uwain.—Señor —dijo sir Dinas—, soymuy contrario a haberlas con ningúncaballero de la Tabla Redonda.—Sin embargo —dijo el rey—, pormi amor, toma sobre ti justar.Se aparejó, pues, sir Dinas, y seencontraron ambos con gruesas lanzas,pero sir Dinas recibió una gran caída,hombre y caballo. ¡Quién hubo entoncesmás enojado que el rey Marco!—¡Ay! —dijo—, ¿no tengo yoningún caballero que quiera enfrentarsea este caballero?—Señor —dijo sir Gaheris—, porvos quiero justar.Y se apercibió sir Gaheris; y así queestuvo armado entró en el campo. Ycuando sir Uwain vio el escudo de sirGaheris, se llegó a él y le dijo:—Señor, no hagáis esto. Pues señor,cuando fuisteis hecho caballero de laTabla Redonda jurasteis no haberlas convuestra compañía a sabiendas. Y porDios, señor Gaheris, que harto bien meconocéis por mi escudo, como yo a vospor el vuestro, y aunque vos queráisquebrantar vuestro juramento, noquisiera yo quebrantar el mío; puesninguno hay aquí, ni vos tampoco, quepiense que os temo, sino bien osaríahaberlas con vos, aunque fuésemos hijosde hermanas.Entonces se avergonzó sir Gaheris, yseguidamente cada caballero tomó sucamino, y sir Uwain salió del país.Entonces se armó el rey Marco, y tomósu caballo y su lanza, con un escuderocon él. Y le fue por delante a sir Uwain,y súbitamente en un claro corrió sobre élde manera que no lo vio, y casi leatravesó el cuerpo, y allí lo dejó.Y al poco rato llegó sir Kay, y hallóa sir Uwain, y le preguntó cómo era queestaba herido.—No sé por qué —dijo sir Uwain—, ni por quién, pero lo cierto es que hetenido esta herida a traición; pues havenido súbitamente un caballero sobremí, antes de que yo lo viese, y me haherido por sorpresa.Entonces llegó sir Andred en buscadel rey Marco.—¡Ah, caballero traidor! —dijo sirKay—, si yo supiese que eras tú quienha herido traidoramente a este noblecaballero no escaparías de mis manos.—Señor —dijo sir Andred—, no lohe herido yo, y así se lo quieroatestiguar a él.—Mal hayan los falsos caballeroscomo vosotros —dijo sir Kay—, puesnada valéis los de Cornualles.Y sir Kay hizo llevar a sir Uwain ala Abadía de la Cruz Negra, y allí fuesanado. Y entonces sir Gaheris sedespidió del rey Marco; pero antes departir dijo:—Señor rey, os hicisteis fea afrentaa vos y a vuestra corte cuandodesterrasteis a sir Tristán de este país,pues no habríais tenido que temer aningún caballero si él hubiese estadoaquí —y partió.Capítulo 38De la traición del rey Marco, ycómo sir Gaheris lo derribó, y asu sobrino AndredEntonces fue sir Kay el Senescal al reyMarco, y éste le dio buena acogida enapariencia.—Gentiles señores —dijo el reyMarco—, ¿queréis probar algunaaventura en la Floresta de Morris, en lacual sé que está la más fuerte aventuraque conozco?—Señor —dijo sir Kay—, yo laprobaré.Y sir Gaheris dijo que él seríaaconsejado, pues el rey Marco estabasiempre lleno de traición; yseguidamente partió sir Gaheris y tomósu camino. Y por el mismo camino quesir Kay debía tomar se echó a descansar,encargando a su escudero que velase porsir Kay; «y adviérteme cuando venga».Y al poco rato llegó sir Kaycabalgando por dicho camino; entoncessir Gaheris tomó su caballo, salió a suencuentro, y dijo:—Sir Kay, no sois avisado alcabalgar a petición del rey Marco, puestodo lo hace con traición.Entonces dijo sir Kay:—Os requiero que probemos estaaventura.—No os abandonaré —dijo sirGaheris.Y cabalgaron hasta un lago que enaquel tiempo era llamado LagoPeligroso, y se detuvieron allí a lasombra de los árboles.Entretanto el rey Marco, en elCastillo de Tintagel, alejó a todos susbarones, y sacó de su cámara a todos losque no eran privados con él. Y mandóllamar a continuación a su sobrino sirAndred, y le pidió que se armase yencabalgase ligeramente; y a la sazónera media noche. Y se armó también elrey Marco de negro, caballo y todo; ypor una secreta poterna salieron los dos,con sus pajes con ellos, y cabalgaronhasta que llegaron a este lago.Entonces sir Kay los vio primero,tomó su lanza, y ofreció justar. Y fue elrey Marco contra él, y se dieron ambosmuy fuerte golpe, pues la luna alumbrabacomo si fuese día claro. Y en esa justacayó el caballo de sir Kay, ya que no eratan recio como el caballo del rey, y el desir Kay quedó muy maltrecho. Entoncessir Gaheris se enojó de la caída de sirKay. Y gritó:—¡Caballero, tente en tu silla, puesvoy a vengar a mi compañero!Entonces el rey Marco tuvo miedode sir Gaheris, y con mala voluntadcabalgó contra él; y sir Gaheris le diotal golpe que lo derribó.Sencillamente sir Gaheris corriócontra sir Andred y lo derribó de sucaballo de un golpe, de manera que diocon el yelmo contra tierra, y casi sequebró el cuello. Y seguidamente seapeó sir Gaheris y levantó a sir Kay.Seguidamente fueron ambos a pie adonde estaban ellos, y les mandaron quese rindiesen y dijesen sus nombres, omorirían. Entonces, con gran trabajo,habló sir Andred primero y dijo:—Es el rey Marco de Cornualles;por ende mirad qué hacéis; y yo soyAndred, su sobrino.—¡Mal hayas tú —dijo sir Gaheris—, por falso traidor, y falsa traición hasurdido, y él, bajo la fingida muestra quenos hicisteis! Lástima sería quesiguieses con vida.—Perdonadme la vida —dijo el reyMarco—, y os haré reparación; yconsiderad que soy rey ungido.—Más vergüenza sería —dijo sirGaheris— perdonarte la vida; has sidoungido rey con los óleos, y por tantodebías tenerte con todos los hombres dehonor; así que mereces morir.Con esto arremetió contra el reyMarco sin decir más, y se cubrió éstecon el escudo y se defendió como pudo.Y arremetió sir Kay contra sir Andred, yal punto el rey Marco se rindió a sirGaheris. Entonces se hincó de rodillas, ehizo juramento sobre la cruz de laespada, de que nunca mientras vivieseiría contra caballeros andantes. Ytambién juró ser buen amigo de sirTristán si alguna vez volvía aCornualles. Y a todo esto sir Andredestaba en tierra, y sir Kay quería darlemuerte.—Dejadlo —dijo sir Gaheris—; osruego que no lo matéis.—Sería lástima que viviese más —dijo sir Kay—, pues éste es primocercano de sir Tristán, y siempre ha sidotraidor a él, y por él fue exiliado deCornualles, y por todo eso lo voy amatar.—No lo haréis —dijo sir Gaheris—;ya que le he concedido al rey su vida, osruego que se la concedáis vos a él —ycon eso lo soltó sir Kay.Y sir Kay y sir Gaherisemprendieron camino de sir Dinas elSenescal, porque habían oído decir queéste amaba a sir Tristán. Y se reposaronallí, y poco después se encaminaron alreino de Logres.Y al poco tiempo toparon con sirLanzarote, que aún tenía a doñaBragwaine con él, con esta intención:creyendo que así daría antes con sirTristán; y sir Lanzarote preguntó nuevasde Cornualles, y si tenían alguna de sirTristán. Respondieron sir Kay y sirGaheris, y dijeron que no sabían de él. Yentonces contaron a sir Lanzarotepalabra por palabra su aventura.Entonces sir Lanzarote sonrió y dijo:«Costoso es arrancar la carne del huesodonde se ha criado»; y así holgaronjuntos.Capítulo 39Cómo después que estuvieronsir Tristán, sir Palomides y sirDinadan mucho tiempo enprisión, fueron liberadosAhora dejamos este cuento y hablamosde sir Dinas, que tenía en el castillo auna amante que amaba a otro caballeromás que a él. Y cuando sir Dinas salió amontear, se descolgó ésta con unasábana, llevándose consigo a dos perras,y fue al caballero que amaba, y él a ella.Y cuando sir Dinas volvió a casa yechó de menos a su amante y sus perras,se enojó mucho más por las perras quepor la dama. Entonces corrió en pos delcaballero que tenía a su amante, y lemandó que volviese y justase. Y loderribó sir Dinas, de tal manera que enla caída se quebró una pierna y un brazo.Y entonces su dama y amante suplicómerced a sir Dinas, diciendo que loamaría como nunca lo había amado.—No —dijo sir Dinas—; jamásfiaré en los que me han traicionado unavez; y por tanto, como habéis empezado,así debéis acabar, pues no quiero tenerque ver nunca más con vos.Y dicho esto partió sir Dinas,llevándose sus perras con él, y seencaminó a su castillo.Ahora volveremos a sir Lanzarote,que tenía mucho pesar porque noconseguía saber nada de sir Tristán;pues todo este tiempo estaba cautivo desir Darras, con Palomides y Dinadan.Entonces doña Bragwaine sedespidió para ir a Cornualles; y sirLanzarote, sir Kay y sir Gaheris fueron abuscar a sir Tristán por el país deSurluse.Ahora habla este cuento de sirTristán y sus dos compañeros, pues cadadía sir Palomides regañaba y decíapalabras contra sir Tristán.—Me sorprende —dijo sir Dinadan—, Palomides, que teniendo aquí a sirTristán no quieras hacerle ningún daño;pues si hubiese un lobo y una ovejajuntos en una prisión, no consentiría ellobo que el cordero tuviese paz. Y sabebien que éste es sir Tristán en persona,así que ahora puedes hacer lo quequieras con él, y veamos si lo puedesmanejar con tus manos.Pero sir Palomides se quedó turbadoy no dijo nada.—Señor Palomides —dijo sirTristán—, mucho he oído sobre vuestramala voluntad contra mí, pero no quierotener que ver con vos en esta sazón pormi voluntad, porque temo al señor deesta plaza que nos tiene en gobierno;aunque si lo temiese tanto como te temoa ti, presto quedaría arreglado —y así seapaciguaron. En eso entró una doncella ydijo:—Caballeros, alegraos, puesseguras están vuestras vidas, como heoído decir a mi señor sir Darras.Entonces se alegraron los tres, puestodos los días pensaban que iban amorir.Poco después de esto sir Tristáncayó enfermo al extremo de que pensóque iba a morir; entonces sir Dinadanlloró, y lo mismo sir Palomides,haciendo ambos por bajo gran aflicción.Y fue a verlos una doncella, y los hallósollozando.Entonces fue ésta a sir Darras, y lecontó cómo aquel fuerte caballero quellevaba el escudo negro probablementemoriría.—No será así —dijo sir Darras—;pues no quiera Dios que cuando acudena mí unos caballeros pidiendo socorroconsienta yo que mueran en mi prisión.Por tanto —dijo sir Darras a la doncella—, traed a ese caballero y a suscompañeros ante mí.Y al punto vio sir Darras a sirTristán ante sí. Y dijo:—Señor caballero, tengo pesar de tuenfermedad, pues eres tenido por muynoble caballero, y así lo pareces por ti;y sabe bien que jamás se dirá que sirDarras ha destruido a tan noblecaballero en su prisión, aunque hayasmatado a tres de mis hijos, por donde fuigrandemente agraviado. Pero ahora teirás, y tus compañeros; y vuestrosarneses y caballos han sido bienguardados y cuidados, y podréis ir adonde os plazca, con esta condición: quetú, caballero, me quieras prometer serbuen amigo de los dos hijos que ahoraviven, y también que me digas tunombre.—Señor —dijo él—, en cuanto a minombre es sir Tristán de Lionís, y henacido en Cornualles, y soy sobrino delrey Marco. Y en cuanto a la muerte devuestros hijos no pude hacer de otramanera, pues aunque hubiesen sido misparientes cercanos no habría podidohaber hecho yo otra cosa. Y si loshubiese matado con traición o alevosíahabría merecido la muerte.—Considero por todo esto —dijosir Darras— que lo que hicisteis fue porfuerza de caballería, y ésa es la causa deque no haya querido daros muerte. Peroya que sois el buen caballero sir Tristán,os ruego vivamente que seáis amigo míoy de mis hijos.—Señor —dijo sir Tristán—, osprometo por mi fe, que mientras vivaharé vuestro servicio, pues no habéishecho con nosotros sino lo que uncaballero natural debía hacer.Entonces sir Tristán se reposó allíhasta que fue sanado de su enfermedad;y cuando estuvo sano y fuerte sedespidieron, y cada caballero tomó sucaballo, y partieron y cabalgaron juntoshasta que llegaron a una encrucijada.—Ahora, compañeros —dijo sirTristán—, aquí nos separaremos porsendos caminos.Y como sir Dinadan tuvo la primeraaventura, comenzaré por él.Capítulo 40Cómo sir Dinadan rescató a unadama de sir Breunis SauncePité, y cómo sir Tristán recibióun escudo de Morgana el HadaY al pasar sir Dinadan junto a una fuentehalló a una dama haciendo granlamentación.—¿Qué os aflige? —dijo sirDinadan.—Señor caballero —dijo la dama—, soy la más desventurada dama delmundo, pues hace cinco días vino aquíun caballero llamado Breunis SauncePité y mató a mi hermano; y desdeentonces me tiene a su voluntad, y detodos los hombres del mundo es el quemás aborrezco; y por tanto os requierode vuestra caballería que me venguéis,pues no tardará, sino que estará aquí enbreve espacio.—Dejad que venga —dijo sirDinadan—, que por el honor de todaslas mujeres haré yo mi parte.En esto llegó sir Breunis, y cuandovio a un caballero con su dama se pusofurioso. Y dijo entonces:—¡Señor caballero, guárdate de mí!Así que se acometieron como eltrueno, y se hirieron el uno al otro muyfuertemente; pero sir Dinadan le infligióen el hombro una grave herida, y antesde que sir Dinadan pudiese volver sirBreunis había desaparecido y huido.Entonces la dama le rogó que lallevase a un castillo que había cerca deallí, a sólo cuatro millas; conque lallevó sir Dinadan, y fue bien acogida,pues el señor de dicho castillo era tíosuyo. Y sir Dinadan emprendió sucamino en pos de su aventura.Ahora volvemos a sir Tristán, quepor ventura llegó a un castillo a pedirposada, donde estaba Morgana el Hada;y cuando sir Tristán fue recibido en estecastillo tuvo buena acogida toda esanoche. Y por la mañana, cuando quisopartir, dijo la reina:—Sabed que no partiréis tanligeramente, pues estáis aquí prisionero.—¡Jesús no lo quiera! —dijo sirTristán—, pues ya lo he sido hace bienpoco.—Gentil caballero —dijo la reina—, permaneceréis conmigo hasta que yosepa quién sois y de dónde venís.Y la reina quiso sentar a sir Tristán asu lado, y a su amante al otro. Y nocesaba la reina Morgana de mirar a sirTristán, por lo que despertó los celosdel caballero, y le dieron ganas deabalanzarse súbitamente sobre sirTristán con la espada, aunque lo dejópor vergüenza. Entonces dijo la reina asir Tristán:—Dime tu nombre, y consentiré quepartas cuando quieras.—Con esa condición os diré que minombre es sir Tristán de Lionís.—¡Ah! —dijo Morgana el Hada—,si lo hubiese sabido, no habrías partidotan pronto. Pero ya que he hecho esapromesa, la mantendré, con tal que meprometas tú llevar sobre ti un escudoque te entregaré, al Castillo de la RocaDura, donde el rey Arturo ha mandadopregonar un gran torneo; y allí te ruegoque estés, y hacer por mí cuantos hechosde armas puedas. Pues en el Castillo delas Doncellas, sir Tristán, hicistemaravillosos hechos de armas comojamás oí que hiciera ningún caballero.—Señora —dijo sir Tristán—, dejadque vea ese escudo que debo llevar.Así que le fue traído el escudo, y elcampo era de gules, con un rey y unareina pintados en él, y un caballerosobre ellos, con un pie sobre la cabezadel rey y el otro sobre la de la reina.—Señora —dijo sir Tristán—, éstees un hermoso escudo y fuerte; pero ¿quésignifica este rey y esta reina, y esecaballero sobre sus cabezas?—Te lo diré —dijo Morgana elHada—, significa el rey Arturo y lareina Ginebra, y un caballero que lostiene en esclavitud y servidumbre.—¿Quién es ese caballero? —dijosir Tristán.—Eso no lo sabrás en esta sazón —dijo la reina.Pero como dice el libro francés, lareina Morgana amaba muchísimo a sirLanzarote, y lo deseaba siempre; y éljamás quería amarla ni hacer nada a surequerimiento, y por eso reunió ellamuchos caballeros para prenderle a lafuerza. Y como creía que sir Lanzaroteamaba a la reina Ginebra como amante,y ella a él, la reina Morgana el Hadahabía mandado hacer este escudo paraponer en reproche a sir Lanzarote, conintención de que el rey Arturo pudieseentender el amor que había entre ellos.Entonces sir Tristán tomó el escudoy prometió llevarlo en el torneo delCastillo de la Roca Dura. Pero sirTristán no sabía que el escudo estabaconcebido contra sir Lanzarote, aunquelo supo después.Capítulo 41Cómo sir Tristán tomó consigoel escudo, y también cómo matóal amante de Morgana el HadaY entonces se despidió sir Tristán de lareina, y tomó consigo el escudo.Y fue el caballero que tenía a lareina Morgana el Hada, cuyo nombre erasir Hemison, y se aprestó a seguir a sirTristán.—Gentil amigo —dijo Morgana—,no vayáis en pos de ese caballero, puesninguna honra ganaréis de él.—¡Mal haya ese cobarde! —dijo sirHemison—; pues no sé que saliera deCornualles ningún buen caballero, a noser sir Tristán de Lionís.—¿Y si es él? —dijo ella.—No, no —dijo él—; que está conLa Bella Isolda, y éste no es sino uncaballero necio.—¡Ay, mi gentil amigo!, lo hallaréisel mejor de cuantos caballeros habéisencontrado, pues lo conozco mejor quevos.—Por vos —dijo sir Hemison—, lomataré.—¡Ah, gentil amigo! —dijo la reina—, me pesa que queráis seguir a esecaballero, pues temo mucho que novolváis.Con esto salió este caballero loco deenojo, y cabalgó en pos de sir Tristántan deprisa como si le persiguiesencaballeros.Cuando sir Tristán oyó acercarme,un caballero tan deprisa se dio la vueltay vio que venía contra él. Y cuando lotuvo cerca sir Tristán, dijo en voz alta:—¡Señor caballero, guárdate de mí!Entonces se arremetieron como untrueno, y sir Hemison quebró su lanzasobre sir Tristán, pero el arnés de ésteera tan bueno que no le pudo herir. Y sirTristán le hirió más fuertemente, leatravesó el cuerpo, y lo derribó por lagrupa del caballo. Entonces sir Tristánse volvió para hacer más con la espada,pero vio salir tanta sangre de él que lepareció que iba a morir; así que partió, yllegó a una hermosa mansión de un viejocaballero, y allí se aposentó sir Tristán.Capítulo 42Cómo Morgana el Hada enterróa su amante, y cómo sir Tristánalabó a sir Lanzarote y susparientesAhora dejamos de hablar de sir Tristán,y hablamos del caballero que fue heridode muerte. Entonces se apeó su paje, lequitó el yelmo, y preguntó a su señor sihabía vida en él.—Vida hay en mí —dijo elcaballero—, aunque poca; así que saltadetrás de mí cuando me hayas ayudado asubir, sostenme fuerte que no me caiga, yllévame a la reina Morgana el Hada;pues hondos soplos de muerte me llenanel corazón de manera que no puedovivir, y quisiera hablar con ella antes demorir; pues mi alma correrá gran peligrosi muero.Y con gran trabajo lo llevó su pajeal castillo, y allí sir Hemison cayómuerto.Cuando Morgana el Hada lo viomuerto hizo grandísimo llanto ydesapoderado; y entonces lo hizodespojar hasta la camisa, y así lo hizoponer en una tumba. Y alrededor de latumba hizo escribir: AQUÍ YACE SIRHEMISON, MUERTO POR MANO DESIR TRISTÁN DE LIONÍS.Ahora volvemos a sir Tristán, quepreguntó al caballero, su huésped, sirecientemente había visto a algúncaballero aventurero.—Señor —dijo—, anoche seaposentó aquí conmigo sir Héctor deMaris y una doncella con él; y dichadoncella me dijo que era uno de losmejores caballeros del mundo.—No es así —dijo sir Tristán—,pues conozco cuatro caballeros de supropia sangre que son mejores, y elprimero es sir Lanzarote del Lago,tenido por el mejor caballero; y despuéssir Bors de Ganis, sir Bleoberis, sirBlamour de Ganis y sir Gaheris.—No —dijo su huésped—, sirGawain es mejor caballero que él.—No es así —dijo sir Tristán—,pues yo me he enfrentado con ambos, ynoté a sir Gaheris mejor caballero; y asir Lamorak lo tengo por mejor queninguno de ellos, salvo sir Lanzarote.—¿Por qué no nombráis a sirTristán? —dijo su huésped—; pues yo lotengo por mejor que ninguno de ellos.—No conozco a sir Tristán —dijoTristán.Y departieron y rieron todo eltiempo que les plació, y después seretiraron a descansar. Y por la mañanapartió sir Tristán, se despidió de suhuésped, y se encaminó hacia la RocaDura, y no tuvo sir Tristán otra aventuraque ésta; y no descansó hasta llegar alcastillo, donde vio quinientas tiendas.Capítulo 43Cómo sir Tristán llevó en untorneo el escudo que Morganael Hada le entregóEntonces el rey de los Escoceses y elrey de Irlanda se tuvieron contra loscaballeros del rey Arturo, y allícomenzó una gran contienda.Y entró sir Tristán e hizomaravillosos hechos de armas, pues allíderribó a muchos caballeros. Y siempreandaba por delante del rey Arturo conese escudo. Y cuando el rey Arturo vioel escudo se sorprendió mucho, y sepreguntó con qué intención estaba hecho;pero la reina Ginebra adivinó qué era,por lo que tuvo pesar.Entonces había una doncella de lareina Morgana en una cámara junto alrey Arturo; y cuando oyó al rey Arturohablar de este escudo, dijo claramente alrey Arturo:—Señor rey, sabed que ese escudoha sido mandado hacer por vos, parapreveniros de vuestra afrenta ydeshonra, y eso atañe a vos y a vuestrareina.Y con esto, la doncella se fueencubiertamente, de manera que nadiesupo qué fue de ella. Entonces tuvo elrey Arturo enojo y dolor, y preguntó dedónde había venido esta doncella. Nohubo uno solo que la conociese nisupiese qué había sido de ella. Entoncesla reina Ginebra llamó a sir Héctor deMaris, y allí le hizo su queja, y dijo:—Sé bien que ese escudo ha sidohecho por Morgana el Hada en despechomío y de sir Lanzarote, por lo que temomucho que sea mi destrucción.Y no cesaba el rey de observar a sirTristán, que tan maravillosos hechos dearmas hacía, y se preguntaba muyadmirado qué caballero podía ser, ybien sabía que no era sir Lanzarote. Y ledijeron que sir Tristán estaba en laPequeña Bretaña con Isolda la BlancheMains, pues pensaban que, si hubieseestado en el reino de Logres, sirLanzarote o alguno de sus compañerosque andaban en su busca lo habríanhallado antes. Y el rey Arturo sepreguntaba qué caballero podía ser. Ysiempre los ojos del rey Arturo estabanpuestos en ese escudo. Todo esto veía lareina, lo que le hacía sentir gran temor.Y no paraba sir Tristán de derribarcaballeros, lo que era maravilla ver, adiestra y a siniestra, de manera que casiningún caballero le podía resistir. Y elrey de los Escoceses y el rey de Irlandaempezaron a retraerse. Cuando el reyArturo vio eso, pensó que el caballerodel extraño escudo no debía escapar.Entonces llamó a sir Uwain leBlanchemains y le mandó que se armasey aparejase.Y enderezaron al punto el rey Arturoy sir Uwain hacia sir Tristán, y lerequirieron que dijese dónde habíaobtenido aquel escudo.—Señor —dijo—, lo he obtenido dela reina Morgana el Hada, hermana delrey Arturo.Y aquí acaba la historia de este libro,que es el libro primero de sir Tristán deLionís, y sigue el segundo libro de sirTristán.Libro XCapítulo 1Cómo justó sir Tristán, yderribó al rey Arturo, porque nole dijo por qué causa llevabaaquel escudo—Y si podéis describir qué armaslleváis, seréis digno de llevarlas.—En cuanto a eso —dijo sir Tristán—, os responderé: este escudo me fuedado, sin desearlo, por la reina Morganael Hada; y en cuanto a mí, no puedodescribir estas armas, pues no es asuntode mi cargo, aunque fío en Diosllevarlas con honra.—Ciertamente —dijo el rey Arturo—, no debíais llevar armas a menos quesupieseis qué lleváis; pero os ruego queme digáis vuestro nombre.—¿Con qué intención? —dijo sirTristán.—Porque quisiera saberlo —dijoArturo.—Señor, no lo sabréis en esta sazón.—Entonces haremos batalla vos y yo—dijo el rey Arturo.—¿Por qué queréis hacer batallaconmigo —dijo sir Tristán— si no osdigo mi nombre? Poca necesidadtendríais si fueseis hombre demerecimiento, pues habéis visto que estedía he tenido gran trabajo; y por tantosois un caballero villano al pedirmebatalla, considerando mi gran trabajo;aunque no os defraudaré, y no tengáisduda de que no os temo; aunque creáisque me tenéis en gran ventaja, muy bienos duraré.Y seguidamente el rey Arturoembrazó su escudo y su lanza, y fue sirTristán contra él, y se juntaron conmucha gana. Y allí el rey Arturo hizo sulanza toda pedazos sobre el escudo desir Tristán. Pero sir Tristán hirió aArturo también, de manera que hombre ycaballo fueron a tierra. Y allí el reyArturo recibió en el costado izquierdouna gran herida, y peligrosa.Cuando sir Uwain vio a su señorArturo en el suelo, tuvo mucho pesar.Embrazó entonces su escudo y su lanza,y gritó a sir Tristán, y dijo:—¡Defiéndete, caballero!Y se juntaron como el trueno, y sirUwain hizo su lanza toda trozos sobre elescudo de sir Tristán, y sir Tristán lehirió más dura y reciamente, con talfuerza que lo tiró limpiamente de la sillaa tierra. En eso sir Tristán se volvió ydijo:—Gentiles caballeros, no había yomenester de justar con vosotros, puesharto he tenido que hacer este día.Entonces se levantó Arturo y fue asir Uwain; y dijo a sir Tristán:—Hemos tenido lo que merecíamos,pues por nuestro orgullo os hemosrequerido batalla, aunque no sabíamosvuestro nombre.—Sin embargo, por la Santa Cruz —dijo sir Uwain—, es el más fuertecaballero, a mi entender, de cuantosahora viven.Entonces se fue sir Tristán; y entodas partes preguntaba por sirLanzarote, pero en ningún sitio podíatener nuevas de él, si estaba vivo omuerto, por donde sir Tristán hacía granlamentación y sentimiento.Y cabalgó sir Tristán por unafloresta, y en ella vio una hermosa torrejunto a un pantano, y al otro lado habíaun hermoso prado. Y vio allí a diezcaballeros luchando. Pero al acercarsemás, vio cómo era un caballero solo elque hacía batalla contra otros nueve, yque este uno se portaba tanmaravillosamente que sir Tristán tuvogran maravilla de que un caballero solopudiese hacer tan grandes hechos dearmas. Y al cabo de muy poco habíamatado a la mitad de sus caballos, ydescabalgado a ellos, y hecho huir a loscaballos por los campos y floresta.Entonces sir Tristán tuvo piedad deeste caballero solo que soportaba tangran trabajo, y no paraba de pensar queera sir Palomides, por su escudo. Ycabalgó hasta los caballeros y les diovoces, y mandó que cesaran su batalla,pues se ponían en gran vergüenzaluchando tantos caballeros contra unosolo.Entonces respondió el señor de estoscaballeros, llamado Breunis SauncePité, que era en ese tiempo el caballeromás malvado de cuantos vivían, y dijoasí:—Señor caballero, ¿qué tenéis quever en este asunto para meteros? Asíque, si sois avisado, tomad vuestrocamino por donde habéis venido, pueseste caballero no escapará.—Sería lástima —dijo sir Tristán—que tan buen caballero como es fuese tancobardemente muerto; y por tanto, osprevengo que lo voy a socorrer con todomi poder.Capítulo 2Cómo sir Tristán salvó la vida asir Palomides, y cómoprometieron luchar ambos a lasdos semanasY se apeó sir Tristán de su caballoporque ellos estaban a pie, para que nole matasen el caballo, embrazó entoncessu escudo, espada en mano, y comenzó aherir a diestra y a siniestra, muycruelmente, de manera que casi a cadagolpe derribaba un caballero. Y cuandovieron ellos sus tajos huyeron conBreunis Saunce Pité a la torre; y sirTristán los siguió deprisa espada enmano. Pero se metieron en la torre, ycerraron la puerta a sir Tristán. Ycuando vio esto sir Tristán, volvió a sirPalomides, y lo halló malherido sentadoal pie de un árbol.—¡Ah, gentil caballero! —dijo sirTristán—, bien hallado seáis.—Muchas gracias —dijo sirPalomides— de vuestra gran bondad,pues habéis rescatado mi vida y mehabéis salvado de la muerte.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijosir Tristán.Y dijo él:—Me llamo sir Palomides.—¡Oh Jesús! —dijo sir Tristán—,buena gracia has tenido de mí este día,al haberte rescatado, siendo el hombredel mundo que más aborrezco; peroapercíbete ahora, pues quiero hacerbatalla contigo.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijosir Palomides.—Me llamo sir Tristán, vuestromortal enemigo.—Puede ser —dijo sir Palomides—;pero harto habéis hecho por mí este díapara que haya de luchar con vos; puescomoquiera que me habéis salvado lavida, no sería honroso para vos haberlasconmigo, pues vos estáis fresco y yomalherido; y por tanto, si de necesidadqueréis haberlas conmigo, designadmeun día y me encontraré con vos sin falta.—Decís bien —dijo sir Tristán—; yos pido que me busquéis en el pradocercano al río de Camelot, donde Merlínpuso el bloque de piedra.Y así lo concertaron. Entonces sirTristán preguntó a sir Palomides por quéhabían hecho batalla con él los diezcaballeros.—Por esta causa —dijo sirPalomides—: cuando iba yo en pos deaventuras, en una floresta cercana vidónde yacía un caballero muerto, y a unadama llorando a su lado. Y al verlahacer tal duelo, le pregunté quién habíamatado a su señor. «Señor», dijo ella,«el más falso caballero que ahora viveen el mundo, y el más villano de cuantosse haya oído hablar, y su nombre es sirBreunis Saunce Pité». Entonces porpiedad hice subir a la doncella sobre supalafrén, y le prometí ser su valedor, yayudarla a enterrar a su señor. Ysúbitamente, al pasar cerca de esta torre,salió sir Breunis Saunce Pité, ysúbitamente me derribó de mi caballo. Yantes de que yo pudiese recobrar micaballo este sir Breunis mató a ladoncella. Entonces tomé mi caballo otravez, muy avergonzado como estaba, yallí comenzó la contienda entre nosotros;y ésa es la causa por que hacíamos estabatalla.—Ahora entiendo vuestra batalla —dijo sir Tristán—; pero de todasmaneras recordad la promesa que mehabéis hecho de hacer batalla conmigodentro de catorce días.—No faltaré —dijo sir Palomides.—Bien —dijo sir Tristán—; en estasazón no os dejaré hasta que estéis fueradel peligro de vuestros enemigos.Montaron, pues, sobre sus caballos,cabalgaron juntos hasta aquella floresta,y allí hallaron una hermosa fuente, conagua clara y borboteante.—Gentil señor —dijo sir Tristán—,tengo deseo de beber de esa agua.Y se apearon de sus caballos.Y entonces vieron dónde estaba ungran caballo atado a un árbol, el cual noparaba de relinchar. Y a continuaciónvieron a un gentil caballero armado,bajo un árbol, al que no faltaba una solapieza de arnés, salvo el yelmo, que teníadebajo de la cabeza.—Por el buen señor —dijo sirTristán—; ahí duerme un gallardocaballero. ¿Qué será mejor hacer?—Despertarle —dijo sir Palomides.Así, pues, sir Tristán lo despertó conel cuento de su lanza.Y se levantó el caballeroapresuradamente, se puso el yelmo en lacabeza, y tomó una gruesa lanza en lamano; y sin mediar palabra se abalanzósobre sir Tristán, y lo arrojólimpiamente de la silla a tierra,hiriéndolo en el costado izquierdo, demanera que sir Tristán quedó tendidocon gran peligro. Entonces se apartó untrecho al galope, tomó carrera, fueimpetuosamente sobre sir Palomides, yle atravesó parte del cuerpo, de maneraque cayó del caballo a tierra. Yseguidamente este extraño caballero losdejó allí y siguió su camino por lafloresta; en esto sir Palomides y sirTristán se pusieron en pie, tomaron otravez sus caballos, y se pidieron consejouno al otro, qué era mejor hacer.—Por mi cabeza —dijo sir Tristán—, voy a seguir a este fuerte caballeroque así nos ha afrentado.—Bien —dijo sir Palomides—; y yoiré a descansar aquí cerca con un amigomío.—Cuidad —dijo sir Tristán aPalomides— de no faltar ese día quehabéis concertado conmigo para hacerbatalla, pues, como creo, no mantendréisese día ya que soy mucho más fuerte quevos.—En cuanto a eso —dijo sirPalomides—, comoquiera que sea, no ostemo; pues si no estoy enfermo ni preso,no faltaré; pero yo tengo más motivopara dudar que queráis vos enfrentaros amí, pues vais en pos de ese fuertecaballero. Si tenéis encuentro con él,será difícil que escapéis de sus manos.Y se separaron sir Tristán y sirPalomides, y tomaron uno y otrocaminos diversos.Capítulo 3Cómo sir Tristán buscó a unfuerte caballero que le habíaderribado, y a muchos otroscaballeros de la Tabla RedondaY sir Tristán cabalgó mucho tiempo enpos de este fuerte caballero. Yfinalmente vio dónde yacía una dama detravés sobre un caballero muerto.—Gentil señora —dijo sir Tristán—, ¿quién ha matado a vuestro señor?—Señor —dijo ella—, aquí vinocabalgando un caballero, cuandodescansábamos mi señor y yo, y lepreguntó de dónde era; y mi señor dijoque de la corte de Arturo. «Entonces»,dijo el fuerte caballero, «quiero justarcontigo, pues aborrezco a todos los queson de la corte de Arturo». Y mi señor,que aquí yace muerto, montó sobre sucaballo, y se encontraron el fuertecaballero y mi señor, y atravesó a miseñor con su lanza; y de esta manera hatraído sobre mí gran daño y dolor.—Mucho me pesa —dijo sir Tristán— de vuestra gran ira. Y si os place,decidme el nombre de vuestro esposo.—Señor —dijo ella—, su nombreera Galardoun, y habría probado serbuen caballero.Se despidió sir Tristán de ladolorosa dama, y tuvo muy malaposentamiento. Y al tercer día sirTristán topó con sir Gawain y con sirBleoberis en una floresta, en unaposada, donde estaban uno y otromalheridos. Entonces sir Tristánpreguntó a sir Gawain y a sir Bleoberissi se habían encontrado con aquelcaballero, con tales señas, con unescudo cubierto.—Gentil señor —dijeron estoscaballeros—, tal es el caballero que seenfrentó a nosotros para nuestro grandestrozo. Y primero derribó a micompañero, sir Bleoberis, y le hiriógravemente porque me pidió que nofuese yo el que entendiera con él, puesera demasiado fuerte para mí. Ese fuertecaballero tomó sus palabras como unmenosprecio, y dijo que las había dichopara mofarse. Y entonces cabalgaroncontra sí, e hirió a mi compañero. Ycuando hubo hecho eso, por vergüenza,no pude por menos de justar con él. Y enla primera carrera nos derribó alcaballo y a mí a tierra. Y ahí me dejócasi muerto, y nos quitó los caballos yse fue; y en mala hora topamos con él.—Gentiles caballeros —dijo sirTristán—, también se enfrentó conmigo,y con otro caballero llamado sirPalomides, y nos derribó a ambos conuna sola lanza, y nos hirió muygravemente.—Por mi fe —dijo sir Gawain—;dejadlo ir por mi consejo, y no lobusquéis más: pues en la próxima fiestade la Tabla Redonda, so pena de micabeza, lo hallaréis.—Por mi fe —dijo sir Tristán— queno descansaré hasta hallarlo.Entonces sir Gawain le preguntó sunombre. Y dijo él:—Me llamo sir Tristán.Y se dijeron unos a otros susnombres, y se separaron, y sir Tristánsiguió su camino. Y por fortuna topó consir Kay el Senescal, en un prado, y consir Dinadan.—¿Qué nuevas tenéis —dijo sirTristán—, caballeros?—Ninguna buena —dijeron estoscaballeros.—¿Cómo es eso? —dijo sir Tristán—; os ruego que me las digáis, pues voybuscando a un caballero.—¿Qué señas lleva? —dijo sir Kay.—Lleva —dijo sir Tristán— unescudo cubierto con un paño.—Por mi cabeza —dijo sir Kay—,ése es el mismo caballero que seenfrentó a nosotros, pues anoche nosaposentamos en la casa de una viuda, yallí estaba aposentado ese caballero; ycuando supo que éramos de la corte delrey Arturo dijo grandes villanías del rey,y en especial de la reina Ginebra; y porla mañana concerté batalla con él poresa causa. Y en el primer encuentro mederribó del caballo e hirió muygravemente; y cuando mi compañero, sirDinadan, me vio derribado y herido, noquiso vengarme, sino que huyó de mí, yse fue.Entonces sir Tristán les preguntó susnombres, y se los dijeron uno y otro.Y se fue sir Tristán de sir Kay y sirDinadan, atravesó una gran floresta yentró en un llano, hasta que descubrióuna ermita, y allí se reposó con unhombre bueno seis días.Capítulo 4Cómo sir Tristán derribó a sirSagramore le Desirous y a sirDodinas le SavageY envió entonces a su criado, llamadoGouvernail, y le mandó que fuese a unaciudad cercana y le trajese arnés nuevo;pues tenía su arnés roto y abolladodesde mucho antes de que se hubieserefrescado. Y cuando Gouvernail sucriado llegó con el aparejo, se despidióde la viuda, montó sobre su caballo, yemprendió su camino de mañanatemprano.Y por súbita aventura topó sirTristán con sir Sagramore le Desirous, ycon sir Dodinas le Savage. Y estos doscaballeros le salieron al encuentro, y ledemandaron y preguntaron si queríajustar con ellos.—Gentiles caballeros —dijo sirTristán—, con buena voluntad justaríacon vosotros, pero he prometido hacerbatalla con un fuerte caballero en un díaacordado ya cercano; y por tanto noquiero haberlas con vosotros, pues sipor desventura fuese herido aquí, nopodría hacer mi batalla como heprometido.—En cuanto a eso —dijo Sagramore—, justaréis con nosotros a vuestropesar antes de que os vayáis denosotros.—Bien —dijo sir Tristán—, si meforzáis a ello, habré de hacer lo quepueda.Embrazaron entonces sus escudos ycorrieron a juntarse con gran ira. Pero,por gran fuerza de sir Tristán, arrancó asir Sagramore del caballo. Acontinuación se alejó un trecho, y dijo asir Dodinas:—¡Caballero, apercíbete!Y por pura fuerza sir Tristán arrancóa Dodinas del caballo.Y cuando los vio tendidos en tierratomó su brida y siguió su camino, y sucriado Gouvernail con él.Así que se hubo ido sir Tristán,tomaron sir Sagramore y sir Dodinasotra vez sus caballos, montaron en elloscon diligencia, y fueron en pos de sirTristán. Y cuando sir Tristán los viovenir tan deprisa tras él, volvió sucaballo hacia ellos, y les preguntó quéquerían.—No hace mucho que os hederribado a tierra a vuestra propiapetición y deseo. Habría queridocabalgar con vosotros, pero no lo habéisconsentido; y ahora parece que queréishacer más batalla conmigo.—Es verdad eso —dijeron sirSagramore y sir Dodinas—; puesqueremos vengarnos del menosprecioque nos habéis hecho.—Gentiles caballeros —dijo sirTristán—, poco menester habéis de ello,pues todo lo que he hecho vosotros lohabéis causado; por lo que os requierode vuestra caballería que me dejéis estavez, pues estoy seguro de que si hagobatalla con vosotros no escaparé singrandes heridas, como presumo que noescaparéis vosotros totalmente ilesos. Yésta es la causa por la que no quierohaberlas con vosotros: que debo luchardentro de tres días con un buencaballero, y tan bravo como el mejor decuantos ahora viven, y si fuese herido nopodría hacer batalla con él.—¿Qué caballero es ése —dijo sirSagramore— con el que debéis luchar?—Señores —dijo él—, es un buencaballero llamado sir Palomides.—Por mi cabeza —dijeron sirSagramore y sir Dodinas—, causa tenéispara temerle, pues lo hallaréis muy buencaballero, y valiente. Y ya que debéishaberlas con él, os queremos dispensaresta vez; si no, no escaparíaisligeramente.—Pero, gentil caballero —dijo sirSagramore—, decidnos vuestro nombre.—Señor —dijo él—, sir Tristán deLionís.—¡Ah! —dijeron sir Sagramore y sirDodinas—, bien hallado seáis, puesmucha honra hemos oído de vos.Y se despidieron uno y otros, ysiguieron su camino.Capítulo 5Cómo se encontró sir Tristán enel bloque de piedra con sirLanzarote, y cómo lucharon sinconocerseEntonces partió sir Tristán y fuederechamente a Camelot, al bloque depiedra que Merlín había hecho ponerantes, donde sir Lanceor, hijo del rey deIrlanda, fue muerto por mano de Balín.Y en ese mismo lugar murió lahermosa señora Colombe, amada de sirLanceor; pues después que él hubomuerto, tomó ella su espada y seatravesó el cuerpo. Y por sus artes hizoMerlín enterrar a este caballero,Lanceor, y a su dama, Colombe, bajouna piedra. Y en aquella sazón profetizóMerlín que en este mismo lugarlucharían los dos mejores caballerosque había en los tiempos del rey Arturo,y los mejores amantes.Y cuando sir Tristán llegó a la tumbadonde estaban enterrados Lanceor y sudama, miró en derredor suyo buscando asir Palomides. Entonces vio a unhermoso caballero que venía a caballocontra él, todo en blanco, con un escudocubierto. Cuando estuvo cerca de sirTristán, dijo éste en voz alta:—Sed bien venido, señor caballero,bien y fielmente habéis mantenidovuestra promesa.Y entonces embrazaron sus escudosy lanzas, y se juntaron con toda la fuerzade sus caballos; y se encontraron tanferozmente que caballos y caballerosfueron a tierra; y lo más deprisa quepudieron, dejaron los caballos, sepusieron el escudo delante, y seacometieron con relucientes espadas,como hombres poderosos que eran,hiriéndose muy gravemente el uno alotro, de manera que la sangre saltabasobre la yerba. Y así lucharon el espaciode cuatro horas, sin que se dijesen unasola palabra, y cortando muchas rajas desus arneses.—¡Oh, Señor Jesús! —dijoGouvernail—, mucho me maravillan losgolpes que mi amo ha dado al vuestro.—Por mi cabeza —dijo el criado desir Lanzarote—, no ha dado tantosvuestro amo, que no haya recibido losmismos o más.—¡Oh Jesús! —dijo Gouvernail—,harto sufrir es para sir Palomides o sirLanzarote; sin embargo, sería lástimaque uno de estos buenos caballerosdestruyese la sangre del otro.Así estaban y lloraban ambos, yhacían gran lamentación viendo laslucidas espadas cubiertas con la sangrede sus cuerpos.Y al cabo habló sir Lanzarote, ydijo:—Caballero, luchasmaravillosamente bien, como jamás hevisto a ningún caballero; por tanto, si osplace, decidme vuestro nombre.—Señor —dijo sir Tristán—, soycontrario a decir a nadie mi nombre.—En verdad que —dijo sirLanzarote—, si yo fuese requerido, nome importaría decir el mío.—Bien dicho está —dijo sir Tristán—. Entonces os requiero que me digáisvuestro nombre.—Gentil caballero —dijo—, minombre es sir Lanzarote del Lago.—¡Ay! —dijo sir Tristán—, ¿qué hehecho? Pues sois el hombre del mundoque más amo.—Gentil caballero —dijo sirLanzarote—, decidme vuestro nombre.—En verdad —dijo él—, me llamosir Tristán de Lionís.—¡Oh, Jesús —dijo sir Lanzarote—,qué aventura me ha acontecido!Y al punto se arrodilló sir Lanzarotey le rindió la espada. Y al punto searrodilló sir Tristán, y le rindió la suya aél. Y se otorgaron el grado el uno alotro. Y fueron luego a la piedra, y sesentaron sobre ella, se quitaron losyelmos para refrescarse, y se besaroncien veces el uno al otro.Y con los yelmos quitadoscabalgaron a Camelot. Y vieron a sirGawain y a sir Gaheris, que habíanhecho promesa al rey Arturo de novolver a la corte hasta traer con ellos asir Tristán.Capítulo 6Cómo sir Lanzarote llevó a sirTristán a la corte, y del grangozo que el rey y otros hicieronpor la llegada de sir Tristán—Volved —dijo sir Lanzarote—, puesvuestra demanda ha terminado, pues hedado con sir Tristán: ¡ved, aquí está supersona!Entonces se alegró sir Gawain, ydijo a sir Tristán:—Bien venido sois, pues ahora mehabéis aliviado grandemente de mitrabajo. ¿Por qué causa —dijo sirGawain— habéis venido a esta corte?—Gentil señor —dijo sir Tristán—,a este país he venido por sir Palomides;pues él y yo habíamos concertado hacerbatalla este día en el bloque de piedra, yme extraña no saber de él. Y así, porventura, nos hemos enfrentado mi señorLanzarote y yo.En esto llegó el rey Arturo, y cuandosupo que estaba allí sir Tristán, corrió aél, lo tomó de la mano, y dijo:—Señor Tristán, más bien venidosois vos que ninguno de cuantoscaballeros han venido a esta corte.Y cuando el rey hubo oído cómohabían luchado sir Lanzarote y él, y sehabían herido muy gravemente, entonceshizo el rey gran lamentación. Entoncescontó sir Tristán al rey cómo había idoallí para haberlas con sir Palomides. Y acontinuación contó al rey cómo lo habíarescatado de nueve caballeros y deBreunis Saunce Pité; y cómo habíahallado a un caballero durmiendo junto auna fuente, «y ese caballero nos derribóa sir Palomides y a mí, pero su escudoiba cubierto con un paño. Después sirPalomides me dejó, y yo seguí en pos deese caballero; y en muchos lugares hallédónde había matado caballeros, yvencido a muchos».—Por mi cabeza —dijo sir Gawain—, ese mismo caballero nos derribó amí y a sir Bleoberis, y nos malhirió aambos, con su escudo cubierto.—¡Ah! —dijo sir Kay—, esecaballero me derribó a mí y me hiriómuy malamente; y mucho me habríaplacido conocerlo, pero no pude.—¡Jesús, merced! —dijo el reyArturo—, ¿qué caballero era el delescudo cubierto?—No lo sé —dijo sir Tristán; y lomismo dijeron todos.—Pues entonces ya lo sé yo —dijoel rey Arturo—, pues era sir Lanzarote.Y todos miraron a sir Lanzarote, ydijeron:—Nos habéis engañado con vuestroescudo cubierto.—No es la primera vez —dijoArturo— que hace eso.—Mi señor —dijo sir Lanzarote—,sabed en verdad que era yo el caballeroque llevaba el escudo cubierto; y porqueno quería que se conociese que era devuestra corte, no dije honra ninguna devuestra casa.—Es verdad eso —dijeron sirGawain, sir Kay y sir Bleoberis.Entonces tomó el rey Arturo a sirTristán de la mano, y fueron a la TablaRedonda. Entonces llegó la reinaGinebra y muchas damas con ella, ytodas estas damas dijeron a una solavoz:—¡Bien venido sir Tristán!—Bien venido —dijeron lasdoncellas.—Bien venido —dijeron loscaballeros.—Bien venido —dijo Arturo—,pues eres uno de los mejores caballeros,y el más gentil del mundo, y el hombrede más merecimiento; pues de todas lasclases de caza tienes el galardón, y eresprincipio y fin de todas las medidas detañer, y de todos los términos de cetreríay de caza eres autor, y el mejor contodos los instrumentos de música; portanto, gentil caballero, bien venido aesta corte. Y también, os lo ruego,concededme un don.—Estoy a vuestra disposición —dijo sir Tristán.—Bien —dijo Arturo—, pues deseode vos que permanezcáis en mi corte.—Señor —dijo sir Tristán—, esome desplacería, pues tengo quehacerhacer en muchos países.—No será así —dijo Arturo—, puesme lo habéis prometido; no podéis decirque no.—Señor —dijo sir Tristán—, harécomo queráis.Entonces fue Arturo a las sillasalrededor de la Tabla Redonda, y miróen cada silla cuál carecía de caballero.Y entonces vio el rey, en la silla deMarhaus, letras que decían: ÉSTA ESLA SILLA DEL NOBLE CABALLEROSIR TRISTÁN. Y entonces Arturo hizo asir Tristán caballero de la TablaRedonda, con toda la pompa y fiesta quese podía pensar.Pues sir Marhaus había muerto pormano de sir Tristán en una isla; y eso erabien conocido en aquella sazón en lacorte del rey Arturo; pues este Marhausfue un digno caballero. Y por malvadasacciones que había hecho al país deCornualles, habían luchado sir Tristán yél. Y lucharon mucho tiempo, acosandoy hurtando, hasta que cayeron a tierrasangrando; pues estaban tan malheridosque no se podían tener por la sangreperdida. Y por fortuna se recobró sirTristán, pero sir Marhaus murió por eltajo en la cabeza.Y dejamos a sir Tristán y hablamosdel rey Marco.Capítulo 7Cómo por despecho de sirTristán fue el rey Marco con doscaballeros a Inglaterra, y cómomató a uno de los caballerosTenía el rey Marco gran despecho delrenombre de sir Tristán, y por ello lohabía echado de Cornualles, aunque erasu sobrino; pero tenía muchos celos desir Tristán a causa de su reina, La BellaIsolda; pues le parecía que habíademasiado amor entre ambos. Y cuandosir Tristán se fue de Cornualles aInglaterra, el rey Marco oyó hablar delas grandes hazañas que sir Tristán hacíaallí, lo que le agravió mucho.Así, pues, envió de su parte hombresque espiasen qué hechos hacía. Y lareina envió secretamente espías de suparte, para saber qué hazañas habíahecho, pues había gran amor entreambos.Y cuando volvieron los mensajeros,contaron la verdad tal como la habíanoído: que sobrepujaba a todos los demáscaballeros, salvo a sir Lanzarote.Entonces el rey Marco tuvo tanto pesarde estas nuevas como alegría La BellaIsolda.Entonces por gran despecho, tomóconsigo a dos buenos caballeros y dosescuderos, se disfrazó, y emprendiócamino de Inglaterra, con intención dedar muerte a sir Tristán. Y uno de estosdos caballeros se llamaba Bersules, y elotro Amant. Y mientras cabalgaban elrey Marco preguntó a un caballero conel que se cruzó, dónde hallaría al reyArturo. Y dijo el caballero:—En Camelot.También preguntó a aquel caballeropor sir Tristán, si había oído hablar deél en la corte del rey Arturo.—Sabed bien —dijo el caballero—que allí hallaréis a sir Tristán como elhombre de más grande honra de cuantosahora viven; pues por su proeza ganó eltorneo del Castillo de las Doncellas, quese halla junto a la Roca Dura. Y desdeentonces ha vencido con su propia manoa treinta caballeros que eran hombres degran merecimiento. Y la última batallaque hizo fue con sir Lanzarote, la cualfue una maravillosa batalla. Y no porfuerza llevó sir Lanzarote a sir Tristán ala corte; y por él ha hecho el rey Arturograndísima alegría, y le ha hechocaballero de la Tabla Redonda; y susilla es la que tenía el buen caballero sirMarhaus.Entonces el rey Marco tuvograndísimo pesar cuando supo la honrade sir Tristán; y se separaron. Y dijoentonces el rey Marco a sus doscaballeros:—Os voy a decir mi consejo:vosotros sois los hombres en los quemás fío de cuantos viven, y quiero quesepáis que he venido aquí con estaintención: destruir a sir Tristán medianteengaño o traición; y difícil será queescape de nuestras manos.—¡Ay! —dijo sir Bersules—, ¿quépretendéis? Pues si estáis de esa maneradispuesto es que tenéis vergonzosadisposición; pues sir Tristán es elcaballero de más honra de cuantosconocemos vivos; y por tanto, osprevengo claramente que jamásconsentiré trabajar para darle muerte; ypor tanto renuncio a mi servicio y osabandono.Cuando el rey Marco le oyó hablarasí, sacó súbitamente la espada, y dijo:«¡Ah, traidor!», y asestó a sir Bersulesun tajo sobre la cabeza, de manera quela espada le llegó hasta los dientes.Cuando Amant, el caballero, le viohacer esta villana acción, y susescuderos, dijeron que estaba feamentehecha, y malvadamente:—Por donde no te haremos másservicio; y sabe bien que te acusaremosde traición ante el rey Arturo.Entonces el rey Marco se enojó enextremo y quiso matar a Amant; pero ély los escuderos se tuvieron juntos, yninguna cuenta hicieron de su malicia.Cuando el rey Marco vio que no sepodía vengar de ellos, dijo así alcaballero Amant:—Sabe bien que si me acusas detraición me defenderé ante el rey Arturo;pero te requiero que no digas minombre, que soy el rey Marco, sea loque sea de mí.—En cuanto a eso —dijo sir Amant—, no descubriré vuestro nombre.Y así se separaron, y Amant y suscompañeros recogieron el cuerpo deBersules y lo enterraron.Capítulo 8Cómo el rey Marco llegó a unafuente donde halló a sirLamorak quejándose de amorpor la mujer del rey LotEntonces cabalgó el rey Marco hasta quellegó a una fuente, y allí descansó, yestaba en duda si ir a la corte del reyArturo o no, o volverse a su país. Y entanto descansaba llegó a dicha fuente,junto a él, un caballero bien armado acaballo; y se apeó, ató el caballo a unárbol, y se sentó al borde de la fuente; yallí hizo gran languidez y lamentación, ehizo la más doliente queja de amor queoyera hombre ninguno; y todo estetiempo no se dio cuenta del rey Marco.Y ésta fue gran parte de su queja: gemíay lloraba, diciendo:—¡Oh, hermosa reina de Orkney,mujer del rey Lot, madre de sir Gawainy de sir Gaheris, y madre de muchosotros, grandes penas sufro por tu amor!Entonces se levantó el rey Marco, sellegó a él y dijo:—Gentil caballero, habéis hecho unapiadosa queja.—En verdad —dijo el caballero—,es cien veces más grande la congoja quemi corazón puede expresar.—Os requiero —dijo el rey Marco— que me digáis vuestro nombre.—Señor —dijo él—, en cuanto a minombre, no lo ocultaré a ningúncaballero que lleve escudo, y mi nombrees sir Lamorak de Gales.Pero al oír hablar sir Lamorak al reyMarco, supo bien por su acento que eraun caballero de Cornualles.—Señor —dijo sir Lamorak—,entiendo por vuestra habla que sois deCornualles, donde habita el másvergonzoso rey de cuantos ahora viven,pues es gran enemigo de todos losbuenos caballeros, lo que ha probadobien, pues ha echado de ese país a sirTristán, que es el más digno caballerode cuantos ahora viven; y todos loscaballeros dicen honra de él; y por celosde su reina lo ha echado de su país. Eslástima que tan falso caballero, ycobarde, como es el rey Marco estécasado con tan hermosa señora, y buena,como es La Bella Isolda; pues todo elmundo habla vergüenza de él, y de ellatoda la honra que una reina puede tener.—No tengo que ver yo en este asunto—dijo el rey Marco—, ni quiero hablarde él.—Bien dicho —dijo sir Lamorak.—Señor, ¿podéis darme algunanueva?—Puedo deciros —dijo sir Lamorak— que muy pronto habrá un gran torneocerca de Camelot, en el Castillo deJagent; y el Rey de los Cien Caballerosy el rey de Irlanda, presumo, estarán enese torneo.Entonces llegó un caballero llamadosir Dinadan y saludó a ambos. Y cuandosupo que el rey Marco era un caballerode Cornualles, le reprobó por el amordel rey Marco mil veces más que lohabía hecho sir Lamorak. Entoncesofreció justar con el rey Marco. Y ésteera muy contrario a hacerlo; pero tantole incitó sir Dinadan que justó con sirLamorak. Y sir Lamorak dio al reyMarco tan fuerte golpe que lo sacó conla punta de la lanza por la cola delcaballo.Se levantó entonces el rey Marco,tomó su caballo otra vez y fue detrás desir Lamorak. Pero sir Dinadan no quisojustar con sir Lamorak, sino que dijo alrey Marco que sir Lamorak era sir Kayel Senescal.—No es así —dijo el rey Marco—;pues es mucho más fuerte que sir Kay —y lo siguió y alcanzó, y le pidió queesperase.—Señor —dijo él—, quiero luchar aespada, pues me habéis puesto envergüenza con la lanza —y al punto searremetieron con las espadas, y sirLamorak le sufrió y soportó.Y mostrábase el rey Marco muyansioso, y descargaba espesos golpes. Yviendo sir Lamorak que no cejaba, seenojó un poco y dobló sus golpes, puesera uno de los más nobles caballeros delmundo; y le dio de tal manera encimadel yelmo que le hizo inclinar la cabezacasi hasta el arzón de la silla. Cuandosir Lamorak vio aquello, dijo:—Señor caballero, ¿cómo os va?Creo que tenéis casi colmada vuestramedida, y sería lástima haceros másdaño, pues no sois sino un caballeromenor; por ende, os doy licencia parairos a donde os plazca.—Muchas gracias —dijo el reyMarco—, pues vos y yo no estamosigualados.Entonces sir Dinadan se burló delrey Marco, y dijo:—Vos no sois capaz de igualar aningún buen caballero.—En cuanto a eso —dijo el reyMarco—, justé primero con estecaballero cuando vos rehusasteis.—¿Pensáis que es vergüenza paramí? —dijo sir Dinadan—. No señor,siempre será honroso para un caballerorehusar aquello que no puede alcanzar;por tanto, mucha más habría sido vuestrahonra si le hubieseis rehusado como yo;pues os prevengo claramente que escapaz de vencer a cinco como vos ycomo yo; pues los caballeros deCornualles no sois hombres demerecimiento como otros caballeros. Yporque no lo sois aborrecéis a todos losque lo son; pues jamás ha habido envuestro país otro caballero como sirTristán.Capítulo 9Cómo llegaron el rey Marco, sirLamorak y sir Dinadan a uncastillo, y cómo el rey Marcofue reconocido allíEntonces siguieron cabalgando juntos elrey Marco, sir Lamorak y sir Dinadan,hasta que llegaron a un puente, y en elextremo de él había una hermosa torre.Entonces vieron un caballero a caballo ybien armado, blandiendo una lanza, ygritando que ofrecía justar.—Mirad —dijo sir Dinadan al reyMarco—, allá están dos hermanos, eluno llamado Alein, y el otro Trián,dispuestos a justar con todo el queatraviese este paso. Por tanto ofreceosvos, pues siempre quedáis tendido entierra.Entonces el rey Marco sintióvergüenza; y enristró al punto su lanza,acometió a sir Trián, hicieron ambospedazos sus lanzas, y siguieron adelante.Entonces sir Trián envió al rey Marcootra lanza para justar otra vez, pero deninguna manera quiso éste justar más.Llegaron entonces al castillo los trescaballeros y pidieron albergue al señordel castillo.—Muy bien venidos sois —dijeronlos caballeros del castillo—, por elamor del señor de este castillo, el cualse llama sir Tor le Fise Aries.Entonces entraron en una hermosacorte bien reparada, donde tuvieron muybuena acogida; hasta que el lugartenientede este castillo, que se llamaba Berluse,vio al rey Marco de Cornualles.Entonces dijo Berluse:—Señor caballero, os conozco másde lo que creéis, pues sois el rey Marcoque mató a mi padre ante mis propiosojos; y a mí me habríais matado de nohaber escapado yo a un bosque; perosabed bien que, por amor a mi señor deeste castillo, no os heriré ni haré daño,ni a ninguno de vuestra compañía. Perosabed bien que cuando hayáis pasado deesta posada os heriré si puedo, puesmatasteis a mi padre a traición. Peroprimero, por el amor a mi señor, sir Tor,y por el amor a sir Lamorak, elhonorable caballero que aquí estáaposentado, no tendréis malaposentamiento; pero es lástima queandéis en compañía de buenoscaballeros; pues sois el caballero y reymás infame que se conoce ahora vivo,pues sois destructor de buenoscaballeros, y cuanto hacéis no es sinotraición.Capítulo 10Cómo sir Berluse se encontrócon el rey Marco, y cómo tomóparte sir DinadanEntonces fue muy avergonzado el reyMarco, y dijo poco. Pero cuando sirLamorak y sir Dinadan supieron que erael rey Marco les pesó su compañía. Ydespués de cenar fueron a aposentarse.Al día siguiente se levantarontemprano, y cabalgaron juntos el reyMarco y sir Dinadan; y a tres millas desu posada toparon con tres caballeros, yuno era sir Berluse, y los otros sus dosprimos. Sir Berluse vio al rey Marco ydijo a grandes voces:—¡Traidor, guárdate de mí, puessabe bien que soy Berluse!—Señor caballero —dijo sirDinadan—; os aconsejo que lo dejéis enesta sazón, pues va al rey Arturo; y yaque he prometido conducirle a mi señorel rey Arturo, debo tomar parte con él,aunque no amo su condición, y muchome placería apartarme de él.—Bien, Dinadan —dijo Berluse—,me pesa que queráis tomar parte con él,pero haced ahora lo mejor que podáis.Y acometió al rey Marco, y le diotan fuerte golpe sobre el escudo que loderribó limpiamente de la silla a tierra.Al ver esto sir Dinadan, enristró sulanza, corrió a uno de los compañerosde Berluse, y lo tiró de su silla.Entonces Dinadan volvió su caballo, yderribó al tercer caballero de la mismamanera a tierra; pues sir Dinadan erabuen caballero a caballo; y allí comenzóuna gran batalla, pues Berluse y suscompañeros se tuvieron fuertementejuntos a pie. Y por gran fuerza de sirDinadan, el rey Marco tuvo a Berluse entierra, y sus dos compañeros huyeron; yde no ser por sir Dinadan, el rey Marcolo habría matado. Y sir Dinadan rescatósu vida, ya que el rey Marco no era sinoun criminal.Y entonces tomaron sus caballos ypartieron, y dejaron a sir Berluse allímalherido. Entonces el rey Marco y sirDinadan cabalgaron cuatro leguasinglesas, hasta que llegaron a un puentedonde aguardaba un caballero a caballo,armado y apercibido para justar.—Mirad —dijo sir Dinadan al reyMarco—, allá está un caballero quequiere justar, pues ninguno pasará esepuente a menos que juste con él.—Bien está —dijo el rey Marco—,pues esta justa te toca a ti.Sir Dinadan conocía bien alcaballero, que era un noble caballero, ymucho le placía justar, aunque preferíaque justase con él el rey Marco; peropor ningún medio quiso justar el reyMarco. Entonces sir Dinadan no pudorebasar de ninguna manera.Enderezaron, pues, uno y otro suslanzas y sus escudos, y se dieron talgolpe que por pura fuerza sir Dinadanfue derribado a tierra; y se levantó conpresteza, tomó su caballo, y requirió aaquel caballero que hiciesen batalla conespadas. Y respondió éste y dijo:—Gentil caballero, en esta sazón nopuedo haberlas más con vos, pues tal esla costumbre de este paso.Entonces quedó muy enojado sirDinadan de no poder vengarse de aquelcaballero; y partió, y de ninguna maneraquiso aquel caballero decir su nombre.Aunque sir Dinadan pensó todo eltiempo que por su escudo debía de sersir Tor.Capítulo 11Cómo el rey Marco se mofó desir Dinadan, y cómo toparoncon seis caballeros de la TablaRedondaY mientras iban por el camino comenzóel rey Marco a burlarse de sir Dinadan,diciendo:—Yo creía que los caballeros de laTabla Redonda de ninguna manerapodíais hallar quien os venciese.—Decís bien —dijo sir Dinadan—.En cuanto a vos, por mi vida que no ospuedo tener por el mejor de loscaballeros; pero ya que tenéis taldespecho de mí os pido que justéisconmigo y probéis mi fuerza.—Eso no —dijo el rey Marco—,pues de ninguna manera quiero haberlascon vos; pero una cosa os requiero: quecuando lleguemos a la corte de Arturono descubráis mi nombre, pues soy muydesamado allí.—Es vergüenza para vos —dijo sirDinadan— que os conduzcáis tanvergonzosamente; pues veo que estáislleno de cobardía, y sois criminal, loque es la más grande vergüenza que uncaballero puede tener; pues un caballeroque es criminal jamás tiene honra, ni latendrá; pues hace poco he visto que si noes por mi fuerza habríais matado a sirBerluse, que es mejor caballero que vos,y lo será siempre, y de más proeza.Así iban hablando, hasta quellegaron a un hermoso lugar, dondeestaba un caballero, y le pidieronposada. Y a requerimiento de estecaballero se reposaron allí, y fueronbien atendidos, y tuvieron buenaacogida. Pues todos los caballerosandantes eran bien venidos a él, y enespecial los de la corte del rey Arturo.Entonces sir Dinadan preguntó a suhuésped cuál era el nombre delcaballero que guardaba el puente.—¿Por qué lo preguntáis? —dijo suhuésped.—Porque no hace mucho —dijo sirDinadan— que me ha infligido unacaída.—Ah, gentil caballero —dijo suhuésped—, no tengáis maravilla de ello,pues es muy buen caballero, y su nombrees sir Tor, hijo de Aries le Vaysher.—¡Ah! —dijo sir Dinadan—, ¿eraése sir Tor? Pues en verdad que me lopareció todo el tiempo.Y mientras estaban así conversandovieron venir hacia ellos, cabalgando porun llano, a seis caballeros de la cortedel rey Arturo, bien armados en todoslos puntos. Y sir Dinadan los reconociópor sus escudos. El primero era el buencaballero sir Uwain, hijo del rey Uriens;el segundo era el noble caballero sirBrandiles, el tercero era Ozana le CuréHardy, el cuarto era Uwain les Avoutres,el quinto sir Agravain, y el sexto sirMordred, hermano de sir Gawain.Cuando sir Dinadan vio a estos seiscaballeros pensó para sí hacer, poralgún artificio, que el rey Marco justasecon uno de ellos. Y tomaron al punto suscaballos y corrieron tras estoscaballeros tres buenas millas inglesas.Entonces el rey Marco advirtiódónde estaban sentados los seisalrededor de una fuente, y comían ybebían de la vianda que tenían, y suscaballos estaban sueltos unos y otrosatados, y sus escudos colgaban endiversos lugares alrededor de ellos.—Mirad —dijo sir Dinadan—,aquéllos son caballeros andantes quequerrán justar con nosotros.—No quiera Dios —dijo el reyMarco—, pues ellos son seis, y nosotrossólo dos.—En cuanto a eso —dijo sirDinadan—, no lo ahorremos, puesquiero probar al delantero —y con estose apercibió.Cuando el rey Marco le vio hacereso, tan deprisa como sir Dinadancabalgaba hacia ellos, el rey Marco sealejó con todo su acompañamiento decriados.Y cuando sir Dinadan vio que el reyMarco se había ido, sacó la lanza delristre, se echó el escudo a la espalda, yfue cabalgando a la compañía de laTabla Redonda. Y al punto reconoció sirUwain a sir Dinadan, y le dio labienvenida, y lo mismo toda sucompañía.Capítulo 12Cómo los seis caballerosenviaron a sir Dagonet a justarcon el rey Marco, y cómo el reyMarco lo rehusóY entonces le preguntaron sobre susaventuras, y si había visto a sir Tristán oa sir Lanzarote.—Así Dios me ayude —dijo sirDinadan—; a ninguno de los dos hevisto desde que salí de Camelot.—¿Qué caballero es aquél —dijo sirBrandiles— que tan súbitamente se haido de vos, y cabalga por aquel campo?—Señor —dijo él—, es uncaballero de Cornualles, y el máshorrible cobarde que jamás cabalgósobre un caballo.—¿Cuál es su nombre? —dijerontodos los caballeros.—No lo sé —dijo sir Dinadan.Y cuando hubieron descansado, yhablado, tomaron sus caballos y fueron aun castillo donde vivía un viejocaballero que daba buena acogida atodos los caballeros andantes. Yentretanto conversaban entró en elcastillo sir Griflet le Fise de Dieu, y allífue bienvenido; y le preguntaron todos sihabía visto a sir Lanzarote o a sirTristán.—Señores —respondió—, no los hevisto desde que se fueron de Camelot.Y cuando sir Dinadan andabaobservando el castillo, vio en unacámara cercana al rey Marco; y entonceslo reprochó, y le preguntó por qué sehabía marchado tan aína.—Señor —dijo él—, no me atreví aquedarme porque eran muchos. Pero¿cómo habéis escapado vos? —dijo elrey Marco.—Señor —dijo sir Dinadan—, eranmás amigos de lo que yo creí que serían.—¿Quién es el capitán de esacompañía? —dijo el rey.Entonces, por asustarle, sir Dinadandijo que era sir Lanzarote.—¡Oh, Jesús! —dijo el rey—,¿podría yo conocer a sir Lanzarote porsu escudo?—Sí —dijo sir Dinadan—, pueslleva un escudo de plata con bandasnegras —todo esto lo dijo para asustaral rey, pues sir Lanzarote no estaba en sucompañía.—Pues os ruego —dijo el rey Marco— que accedáis a cabalgar en micompañía.—No quiero hacerlo —dijo sirDinadan—, ya que dejasteis micompañía.Y se apartó sir Dinadan del reyMarco, y fue a su propia compañía; ymontaron sobre sus caballos,emprendieron su camino, y hablaron delcaballero de Cornualles, pues Dinadanles dijo que estaba en el castillo dondeellos se habían aposentado.—Bien dicho está —dijo sir Griflet—, pues aquí he traído a sir Dagonet, elloco del rey Arturo, que es el mejorcompañero y el más alegre del mundo.—¿Queréis hacer una cosa? —dijosir Dinadan—. He dicho al caballero deCornualles que aquí está sir Lanzarote, yel caballero de Cornualles me hapreguntado qué escudo lleva. En verdad,le he dicho que lleva el mismo que tienesir Mordred.—¿Habéis hecho bien? —dijo sirMordred—. Pues voy herido y no puedollevar escudo ni arnés; por tanto,ponedle mi escudo y mi arnés a sirDagonet, y que él vaya sobre elcaballero de Cornualles.—Eso haremos —dijo sir Dagonet—, por mi fe.Al punto fue armado sir Dagonet conel arnés de sir Mordred y su escudo, ymontado sobre un gran caballo, y conuna lanza en la mano.—Ahora —dijo sir Dagonet—,mostradme a ese caballero, pues creoque lo derribaré.Y fueron todos estos caballeros auna linde del bosque, y aguardaron a quepasase el rey Marco por el camino.Entonces sacaron a sir Dagonet, y fueéste lo deprisa que su caballo podíacorrer, derecho sobre el rey Marco. Ycuando estuvo cerca de él, gritó como siestuviese furioso, y dijo:—¡Guárdate, caballero deCornualles, pues te voy a matar!Así que el rey Marco vio su escudo,se dijo: «Éste es sir Lanzarote; ¡ay,ahora soy destruido!»; y seguidamentehizo correr a su caballo cuanto máspodía. Y sir Dagonet iba tras él,gritándole y denostándole furioso, poruna gran floresta.Cuando sir Uwain y sir Brandilesvieron a Dagonet perseguir al reyMarco, rieron todos como locos.Tomaron entonces sus caballos, y fuerondetrás a ver cómo paraba sir Dagonet,pues por nada querían que le ocurrieseningún daño, ya que el rey Arturo loquería mucho, y lo había hechocaballero con su propia mano. Y en cadatorneo empezaba él por hacer reír al reyArturo. Y fueron los caballeros de aquípara allá, gritando y persiguiendo al reyMarco, de manera que toda la florestaresonaba con sus voces.Capítulo 13Cómo por ventura topó sirPalomides con el rey Marcoleyendo, y cómo derrocó aDagonet y a otros caballerosY pasó por fortuna el rey Marco junto auna fuente, por el camino donde estabaun caballero andante a caballo, armadoen todos los puntos, y con una gruesalanza en la mano. Y cuando vio venirhuyendo al rey Marco, dijo:—Caballero, vuélvete porvergüenza, y aguarda junto a mí, que yoseré tu valedor.—Ah, gentil caballero —dijo el reyMarco—, dejadme paso, pues allá vienetras de mí el mejor caballero del mundo,con el escudo de bandas negras.—Qué vergüenza —dijo elcaballero—; ése no es ningún caballerodigno, y aun si fuese sir Lanzarote o sirTristán, no temería yo enfrentarme almejor de los dos.Cuando el rey Marco oyó esto,volvió su caballo y aguardó con él.Entonces, este fuerte caballero llevó unalanza sobre Dagonet, y le dio tan fuertegolpe que lo derribó por la cola delcaballo, y casi le quebró el cuello.A poco llegó detrás sir Brandiles, yal ver a Dagonet sufrir esa caída seenojó en extremo, y gritó:—¡Guárdate, caballero! —y seacometieron maravillosamente. Pero elcaballero hirió con tal fuerza a sirBrandiles que éste fue a tierra, hombre ycaballo.Después llegó sir Uwain y vio todoesto.—¡Jesús! —dijo—, es fuerte esecaballero.Y enristraron entonces sus lanzas, yeste caballero fue con tanta gana quederribó a sir Uwain. Entonces llegó sirOzana con el corazón osado, y fuederribado también.—Ahora —dijo sir Griflet—, por miconsejo, enviemos mandado a esecaballero andante, y sepamos si es de lacorte de Arturo, pues creo que es sirLamorak de Gales.Así, pues, enviaron mandado a él, yrogaron al caballero desconocido queles dijese su nombre, y si era de la cortede Arturo o no.—En cuanto a mi nombre, no losabrán; pero diles que soy caballeroandante como ellos, y hazles saber queno soy ningún caballero de la corte delrey Arturo —y volvió el escudero aellos, y les dijo su respuesta.—Por mi cabeza —dijo sirAgrawain—; es uno de los caballerosmás fuertes que he visto, pues haderrocado a tres nobles caballeros, y denecesidad debemos enfrentarnos a él,por vergüenza.Y enristró sir Agrawain su lanza; yse apercibió aquel otro, y lo derribó porencima del caballo, a tierra. Y de lamisma manera derribó a sir Uwain lesAvoutres, y también a sir Griflet. Y asífueron servidos todos, salvo sirDinadan, que venía detrás, y sirMordred, que iba desarmado y tenía suarnés Dagonet.Y hecho todo esto, este fuertecaballero siguió su camino con pasososegado, y el rey Marco fue detrás,alabándolo mucho; pero éste no queríaresponder, sino que daba grandessuspiros con la cabeza inclinada, yninguna cuenta hacía de sus razones.Así cabalgaron tres millas inglesas;entonces llamó este caballero a un paje,y le dijo:—Ve a aquella hermosa morada,recomiéndame a la señora de esecastillo y plaza, y ruégale que me envíeprovisión de buenas viandas y bebidas.Y si te pregunta quién soy, dile que soyel caballero que sigue a la BestiaGlatisant —que en inglés quiere decirBestia Aulladora, pues adondequieraque iba esa bestia, su vientre aullabacon un ruido como si fuesen treinta paresde perros.Entonces tomó el paje su camino yfue a la morada, saludó a la señora, y ledijo de parte de quién iba. Y cuando ellasupo que venía del caballero que seguíaa la Bestia Aulladora, dijo:—¡Oh, dulce Señor Jesús!, ¿cuándoveré a ese noble caballero, mi queridohijo Palomides? ¡Ay!, ¿es que no quierevenir a estar conmigo? —y con esto sedesvaneció y lloró, e hizo grandísimaqueja.Y también tan pronto como pudo dioal paje todo lo que pedía. Y el pajevolvió a sir Palomides, pues era un pajedel rey Marco. Y así que llegó, dijo queel nombre del caballero era sirPalomides.—Bien me place eso —dijo el reyMarco—; pero tente callado y no digasnada.Entonces se apearon y se sentaron ydescansaron un rato. Poco después elrey Marco se durmió. Cuando sirPalomides lo vio dormido, tomó sucaballo y siguió su camino, diciéndoles:—No quiero estar en la compañía deun caballero dormido —y se fue a granpaso.Capítulo 14Cómo el rey Marco y sirDinadan oyeron a sir Palomideshacer gran lamentación y llantopor La Bella IsoldaAhora volvemos a sir Dinadan, quehalló a estos siete caballeros engrandísimo pesar. Y cuando supo cómohabían parado, le pesó tanto como aellos.—Mi señor Uwain —dijo Dinadan—, oso poner mi cabeza a que es sirLamorak de Gales. Os prometo a todosque lo hallaré, si puede ser hallado eneste país.Y cabalgó sir Dinadan en pos de estecaballero; y lo mismo hizo el rey Marco,que lo buscó por la floresta. Y yendo elrey Marco tras de sir Palomides, oyóvoces de un hombre que hacía granlamentación. Entonces el rey Marco seacercó a dichas voces cuanto podía yosaba. Entonces vio a un caballero quese había bajado del caballo, se habíaquitado el yelmo, y allí hacía lastimeraqueja, y dolorosa, de amor.Dejamos esto ahora, y hablamos desir Dinadan, que iba en busca de sirPalomides. Y al entrar en una florestatopó con un caballero que perseguía a unciervo.—Señor —dijo sir Dinadan—,¿habéis visto a un caballero con escudode plata y cabezas de leones?—Sí, gentil caballero —dijo el otro—; con ese caballero he topado hacemuy poco, y derecho iba en aquelladirección.—Muchas gracias —dijo sirDinadan—; pues si hallo el rastro de sucaballo, no fallaré en dar con esecaballero.Y mientras cabalgaba sir Dinadan yaatardecido, oyó una voz doliente comode un hombre. Entonces sir Dinadancabalgó hacia dicha voz; y cuandoestuvo cerca se apeó del caballo, ysiguió a pie. Entonces descubrió a uncaballero de pie bajo un árbol, con elcaballo atado junto a él, y el yelmoquitado de la cabeza; y no cesaba estecaballero en su doliente queja, comonunca hiciera otra ningún caballero. Ysiempre era quejándose de La BellaIsolda, reina de Cornualles; y decía:—¡Ah, hermosa señora!, ¿por qué teamaré? Pues aunque eres la máshermosa de todas, jamás me hasmostrado amor ni generosidad. Ay, sinembargo, tengo que amarte. Y no tepuedo culpar, hermosa señora, pues sonmis ojos la causa de esta aflicción.Y sin embargo, al amarte no soy sinoun loco, pues que te ama el mejorcaballero del mundo, y tú a él, que es sirTristán de Lionís. Y el más falso rey ycaballero es tu marido, y el más cobardey lleno de traición es tu señor, el reyMarco. ¡Ay, que tan hermosa dama, y sinpar entre todas, esté casada con elcaballero más infame del mundo!Toda esta habla oyó el rey Marcoque sir Palomides decía por él; por loque temió, al ver a sir Dinadan, que si ledescubría dijese a sir Palomides que erael rey Marco; así que se retrajo, tomó sucaballo, y fue a sus hombres, dondehabía mandado que esperasen.Y cabalgó lo más deprisa que podíaa Camelot; y el mismo día halló allí alcaballero Amant apercibido, el cual lehabía acusado ante el rey Arturo detraición; y el rey les mandó queligeramente hiciesen batalla. Y pordesventura, el rey Marco le atravesó elcuerpo a Amant. Sin embargo, era justala querella de Amant. Y al punto tomó sucaballo y partió de la corte por temor asir Dinadan, que dijese a sir Tristán y asir Palomides quién era.Allí estaban, entonces, las doncellasque La Bella Isolda había enviado a sirTristán, las cuales conocían bien aAmant.Capítulo 15Cómo el rey Marco habíamatado sin razón a sir Amantante el rey Arturo, y sirLanzarote llevó al rey Marco ala presencia del rey ArturoEntonces, por licencia del rey Arturo,fueron a él y le hablaron; y aunque teníael trozo de la lanza clavado en elcuerpo, habló:—Ah, gentiles doncellas —dijoAmant—; recomendadme a La BellaIsolda, y decidle que muero por amor aella y a sir Tristán —y allí contó a lasdoncellas cómo el rey Marco le habíamatado cobardemente, y a sir Bersulessu compañero—. Y por ese hecho lo heacusado de traición; y aquí soy muertoen una querella justa; y todo porque sirBersules y yo no quisimos consentir quepor traición matase al noble caballerosir Tristán.Entonces las dos doncellas gritaronde manera que toda la corte pudieseoírlas, y dijeron:—Oh, dulce Señor Jesús, queconoces todas las cosas ocultas, ¿porqué consientes que tan falso traidorvenza y mate a un caballero verdaderoque luchaba por una querella justa?Al punto supieron el rey, la reina, ytodos los señores, que era el rey Marcoquien había matado a sir Amant, y a sirBersules antes; y por qué habían hechobatalla.Entonces se enojó el rey Arturosobremanera, y lo mismo los demáscaballeros. Pero cuando sir Tristán supotodo lo ocurrido hizo gran duelo ylamentación, fuera de medida, y lloró deaflicción por la pérdida de los noblescaballeros, sir Bersules y sir Amant.Cuando sir Lanzarote vio llorar a sirTristán, corrió al rey Arturo, y le dijo:—Señor, os ruego que me deislicencia para traer otra vez a ese falsorey y caballero.—Os ruego —dijo el rey Arturo—que lo traigáis aquí; pero no quisieraque lo mataseis, por mi honra.Entonces se armó sir Lanzarote atoda prisa, montó sobre un gran caballo,tomó una lanza, y fue en pos del reyMarco. Y a tres millas inglesas de allí loalcanzó sir Lanzarote, y le dijo: —Vuelve, menguado rey y caballero, puesquieras o no irás conmigo a la corte delrey Arturo.Se volvió el rey Marco, miró a sirLanzarote, y dijo:—Gentil señor, ¿cuál es vuestronombre?—Sabe bien —dijo él— que minombre es sir Lanzarote, y por tantodefiéndete.Y cuando el rey Marco supo que erasir Lanzarote, y venía tan deprisa sobreél con una lanza, gritó alto:—A ti me rindo, sir Lanzarote,honorable caballero.Pero sir Lanzarote no le quiso oír,sino que fue deprisa sobre él. Al veresto el rey Marco, no hizo ningunadefensa, sino se arrojó de la silla atierra como un saco, y allí se quedótendido, suplicando a sir Lanzarotemerced.—¡Levanta, menguado caballero yrey!—No quiero luchar —dijo el reyMarco—, sino que a donde queráis irécon vos.—¡Ay —dijo sir Lanzarote—, queno pueda darte un solo revés por el amorde sir Tristán y de La Bella Isolda, y porlos dos caballeros que traidoramente hasmatado!Y montó él sobre su caballo, y lollevó al rey Arturo; y allí mismo se apeóel rey Marco, arrojó lejos de sí su yelmoy su espada, se dejó caer de bruces a lospies del rey Arturo, y se puso a su graciay merced.—Así Dios me ayude —dijo Arturo—; bien venido eres en una manera,aunque en otra no. En esta manera loeres: que vienes a tu pesar, comopresumo.—Eso es verdad —dijo el reyMarco—; si no, no estaría yo aquí, puesmi señor Lanzarote me ha traído porpura fuerza, y a él me he rendido comomenguado.—Bien —dijo Arturo—; entendedque debíais rendirme servicio, homenajey lealtad. Y jamás quisisteis hacermeninguna de esas cosas, sino que habéisestado siempre contra mí, y habéis sidodestructor de mis caballeros; y ahora,¿cómo haréis vuestro descargo?—Señor —dijo el rey Marco—;como vuestra señoría me requiera, hastadonde pueda, quiero hacer generosareparación —pues era de muy buenaspalabras, aunque falso por debajo.Entonces por gran placer de sirTristán, para poner avenencia entreambos, el rey retuvo al rey Marco enaquella sazón, y concertó un día paraponer acuerdo entre ambos.Capítulo 16Cómo sir Dinadan contó a sirPalomides la batalla entre sirLanzarote y sir TristánAhora volvemos a sir Palomides, cómosir Dinadan le confortó en todo lo quepudo de su gran aflicción.—¿Qué caballero sois? —dijo sirPalomides.—Señor, soy un caballero andantecomo vos, que os ha buscado muchotiempo por vuestro escudo.—Aquí está mi escudo —dijo sirPalomides—; sabed bien, que si queréistenerlo, presto lo defenderé.—No —dijo sir Dinadan—, noquiero entender con vos sino en buenamanera.—Y si queréis, presto me hallaréisapercibido.—Señor —dijo sir Dinadan—,¿hacia dónde cabalgáis?—Por mi cabeza —dijo sirPalomides— que no lo sé, sino como lafortuna me guía.—¿Habéis visto a sir Tristán u oídode él?—Así Dios me ayude, a sir Tristánhe visto, y he oído de él; y aunque pordentro no nos queremos bien, en midesdicha, él me rescató de la muerte; sinembargo antes de separarnos acordamosencontrarnos un día en la sepultura depiedra que Merlín puso junto a Camelot,y hacer allí batalla, aunque me fuevedado —dijo sir Palomides—, demanera que no pude mantener mi día, locual me aflige grandemente; pero tengosobrada excusa. Pues estuve prisionerode un señor, con otros muchos, por loque entenderá bien sir Tristán que nofalté a mi palabra por temor de cobardía—y entonces sir Palomides dijo a sirDinadan cuál era el día que debíanhaberse encontrado.—¡Válgame Dios! —dijo sirDinadan—, ese mismo día seenfrentraron sir Lanzarote y sir Tristánen la misma sepultura de piedra. Y allífue la más poderosa batalla que jamásfue vista en esta tierra entre doscaballeros, pues lucharon más de doshoras.Y derramaron tanta sangre, que todosse maravillaban de que pudiesen durar.Y finalmente, por acuerdo de ambos, sehicieron amigos y jurados hermanospara siempre, y ningún hombre puedejuzgar cuál es mejor caballero. Y ahorasir Tristán ha sido hecho caballero de laTabla Redonda, y se sienta en la silladel noble caballero sir Marhaus.—Por mi cabeza —dijo sirPalomides—, sir Tristán es mucho másfuerte que sir Lanzarote, y más osadocaballero.—¿Los habéis visto luchar? —dijosir Dinadan.—He visto luchar a sir Tristán —dijo sir Palomides—, aunque no a sirLanzarote, que yo sepa. Aunque en lafuente donde sir Lanzarote dormía, nosderribó con una lanza a sir Tristán y amí; pero en aquella sazón no sereconocieron el uno al otro.—Gentil caballero —dijo sirDinadan—, en cuanto a sir Lanzarote ysir Tristán, dejémoslos, pues no seráigualado fácilmente el peor de ellos porningún caballero de cuantos viven.—No lo quiera Dios —dijo sirPalomides—; aunque si yo tuviesequerella con el mejor de los dos, con lamisma buena voluntad lucharía con élque con vos.—Señor, os requiero que me digáisvuestro nombre, y en buena fe seguiré envuestra compañía hasta Camelot; y allítendréis gran honra en ese gran torneo;pues allí estará la reina Ginebra, y LaBella Isolda de Cornualles.—Sabed bien, señor caballero, quepor amor a La Bella Isolda estaré allí, yno por otra causa; pero no quiero tenerque ver con la corte del rey Arturo.—Señor —dijo Dinadan—,cabalgaré con vos y os haré servicio,con tal de que me digáis vuestro nombre.—Señor, debéis entender que minombre es sir Palomides, hermano delbueno y noble caballero Safer. Y sirSegwarides y yo nacimos sarracenos, depadre y de madre.—Señor —dijo sir Dinadan—,mucho os agradezco que me hayáisdicho vuestro nombre. Pues muycontento soy de conocerlo, y os prometo,por la fe de mi vida, que no seréisherido de mí por mi voluntad, sinoacrecentado más bien. Y os ayudaré enello con todo mi poder, os lo prometo;no tengáis duda. Y ciertamente, por mivida que ganaréis mucha honra en lacorte del rey Arturo, y seréis muy bienvenido.Entonces enderezaron sus yelmos yse pusieron los escudos, montaron sobresus caballos, y tomaron el ancho caminohacia Camelot. Y entonces vieron uncastillo hermoso y rico, y también muyfuerte, como ninguno de este reino.Capítulo 17Cómo justó sir Lamorak condiversos caballeros del castillodonde estaba Morgana el Hada—Señor Palomides —dijo Dinadan—,aquí está un castillo que conozco bien, yen él vive la reina Morgana el Hada,hermana del rey Arturo; y el rey Arturole dio este castillo, de lo que se haarrepentido mil veces desde entonces,pues desde ese día han estado el reyArturo y ella en debate y contienda; perojamás ha podido él tener ni ganar estecastillo de ella por ninguna manera deingenio; y siempre que ella puede haceguerra al rey Arturo.Y tiene consigo a todos loscaballeros peligrosos, para destruir atodos los caballeros que el rey Arturoama. Y ningún caballero pasará por estecamino a menos que juste con uncaballero, o con dos, o con tres. Y si elcaballero del rey Arturo es vencido,perderá el caballo y el arnés, y cuantotiene, y difícil será que escape, sino quequedará prisionero.—Así Dios me ayude —dijoPalomides—, ésta es una vergonzosacostumbre, y una infame usanza en unareina, hacer tal guerra a su propio señor,que es llamado la flor de la caballeríacristiana y pagana; y de todo corazónquisiera destruir yo esa vergonzosacostumbre. Y quiero que todo el mundosepa que no tendrá servicio de mí. Y sienvía caballeros, como creo que hará,para justar, van a tener trabajo a manosllenas.—Y yo no os defraudaré —dijo sirDinadan— en lo que pueda, por mi vida.Y en tanto estaban detenidos delantedel castillo, llegó un caballero con unescudo bermejo, y dos escuderos tras él;y fue derechamente al buen caballero sirPalomides, y le dijo:—Cortés y gentil caballero andante,te requiero por el amor que debes a lacaballería, que no las hayas con los deeste castillo —pues era sir Lamorak elque así hablaba—. Pues aquí he venidoyo a buscar esta hazaña, y es mipetición; y por tanto os suplico,caballero, que dejéis que yo lasentienda, y si soy vencido, me venguéis.—En el nombre de Dios —dijoPalomides—, ved cómo paráis, quenosotros miraremos.Al poco rato llegó un caballero delcastillo, y ofreció justar con el caballerodel escudo bermejo. Se encontraronluego, y el del escudo bermejo le dio tanfuerte golpe que dio con él a tierra. Acontinuación llegó otro caballero delcastillo, y recibió tal golpe que saltó dela silla. Y en eso llegó el tercercaballero y el del escudo bermejo loderribó igualmente a tierra.Entonces se acercó sir Palomides, yle suplicó que le dejase ayudarle ajustar.—Gentil caballero —dijo—, dejadque en esta sazón tenga mi voluntad,pues aunque sean veinte los caballeros,no los temeré.Y había en los muros del castillomuchos señores y damas que gritaban ydecían:—Bien habéis justado, caballero delescudo bermejo.Pero en cuanto el caballero losderribaba, su escudero tomaba suscaballos, les quitaba las sillas y lasbridas, los llevaba a la floresta, y hacíaque los caballos se tuviesen en elextremo de la justa.Entonces salió del castillo el cuartocaballero, y ofreció nuevamente justarcon el caballero del escudo bermejo; seapercibió éste, y le dio con tal fuerzaque cayeron a tierra hombre y caballo; yel caballero se quebró la espalda en lacaída, y también el cuello.—¡Oh, Jesús! —dijo sir Palomides—. Muy buen caballero es éste, y elmejor justador que he visto.—Por mi cabeza —dijo sir Dinadan—, tan bueno es como sir Lanzarote osir Tristán, quienquiera que sea este talcaballero.Capítulo 18Cómo sir Palomides quisojustar por sir Lamorak con loscaballeros del castilloA continuación salió un caballero delcastillo con un escudo de bandas negrasy blancas. Y al punto el caballero delescudo bermejo y él se encontraron tanfuertemente que le atravesó su escudo abandas, y el cuerpo, y le quebró elespinazo al caballo.—Gentil caballero —dijo sirPalomides—, harto tenéis ya; por tanto,os ruego que me dejéis justar, puesandáis necesitado de descanso.—¿Por qué, señor? —dijo elcaballero—, ¿os parece que soy flojo ydébil? Y señor, creo que me ofrecéissinrazón, y para afrentarme, cuando lohago bastante bien. Pero os digo lomismo que antes: pues veinte caballerosque fueran, los vencería; y si soyvencido o muerto, entonces podréisvengarme. Y si creéis que estoyfatigado, y tenéis gana de justarconmigo, yo os daré sobra de justa.—Señor —dijo Palomides—, no lohe dicho porque desee justar con vos,sino que me semeja que harto lleváisjustado ya.—Y por tanto, si fueseis gentil —dijo el caballero del escudo bermejo—,no deberíais ofrecerme vergüenza; porende os requiero que justéis conmigo, yveréis que no estoy cansado.—Ya que me requerís —dijo sirPalomides—, guardaos.Entonces los dos caballeros sejuntaron lo deprisa que sus caballospodían correr, y el caballero dio a sirPalomides con tal fuerza en el escudoque la lanza le entró en el costado, y leinfligió una gran herida, y peligrosa.Y con eso sir Palomides cayó de lasilla. Y el caballero se volvió a sirDinadan, y cuando éste le vio venir,gritó, y dijo:—¡Señor, yo no quiero haberlas convos! —pero el otro no lo dejó, sino quefue derecho a él.Y sir Dinadan, por vergüenza, bajósu lanza y la hizo trozos sobre elcaballero. Pero éste dio también a sirDinadan tan fuerte que lo sacólimpiamente de la silla; pero noconsintió que sus escuderos les tomasenlos caballos, porque eran amboscaballeros andantes.Enderezó entonces otra vez hacia elcastillo, y justó con siete caballerosmás, y no hubo ninguno que pudieseresistirle, sino que a todos los derribó atierra. Y de estos doce caballeros matóen justa clara a cuatro. Y a los otrosocho les hizo jurar sobre la cruz de unaespada que jamás usarían las malvadascostumbres del castillo. Y cuando leshubo hecho jurar ese juramento, los dejólibres. Y los señores y damas de losmuros del castillo no cesaban de gritar,y decir:—Caballero del escudo bermejo,habéis hecho maravillosamente bien,como jamás vimos a ningún caballerohacer.Y en esto salió desarmado uncaballero del castillo, y dijo:—Caballero del escudo bermejo,harto destrozo nos has hecho este día;por tanto ve adonde quieras, pues aquíno queremos tener que ver más contigo;pues mucho nos pesa que hayas venidoaquí, pues por ti se ha puesto fin a lavieja costumbre de este castillo —y conestas palabras se volvió otra vez alcastillo, y cerraron las puertas.Entonces se volvió el caballero delescudo bermejo, llamó a sus escuderos ysiguió su camino a más andar. Y cuandose hubo ido, fue sir Palomides a sirDinadan, y le dijo:—Jamás recibí tal afrenta deninguno de los caballeros con los queencontré; y por tanto quiero ir tras él, yvengarme con la espada, pues a caballocreo que no ganaré ninguna honra de él.—Señor Palomides —dijo Dinadan—, no debéis meteros con él por miconsejo, pues ninguna honra tendréis deél; y por esta causa: habéis visto cómoha hecho mucho este día, y trabajadodemasiado.—Por el Todopoderoso Jesús —dijoPalomides—, jamás tendré paz hasta quehaya entendido con él.—Señor —dijo Dinadan—, yo osdaré mi testimonio.—Bien —dijo Palomides—;entonces veréis cómo medimos nuestrasfuerzas.Así que tomaron los caballos de suspajes y fueron tras el caballero delescudo bermejo; y en un valle, junto auna fuente, vieron dónde se habíaapeado para descansar, y se habíadesenlazado el yelmo para beber en lafuente.Capítulo 19Cómo sir Lamorak justó con sirPalomides, y lo hiriógravementeEntonces Palomides cabalgó deprisahasta que llegó cerca de él. Y le dijo:—Caballero, recuerda la vergüenzaque me hiciste hace poco en el castillo;por tanto endereza, pues quiero haberlascontigo.—Gentil caballero —dijo éste aPalomides—, de mí no ganarás honraninguna; pues habéis visto que he sidomuy trabajado este día.—En cuanto a eso —dijo Palomides—, no lo quiero dejar, pues sabe bienque me vengaré.—Bien —dijo el caballero—; puedeacaecer que os resista.Y al punto montó sobre su caballo, ytomó una gruesa lanza en la mano prestopara justar.—No —dijo Palomides—; noquiero justar, pues estoy seguro de quejustando no ganaré ningún galardón.—Gentil caballero —dijo elcaballero—, conviene a un caballerojustar y luchar a caballo.—Veréis lo que quiero hacer —dijoPalomides.Y con esto bajó a pie, se puso elescudo delante, y sacó la espada.Entonces el caballero del escudobermejo bajó de su caballo, y se puso suescudo delante, y sacó también laespada. Y entonces se llegaron el uno alotro con paso sosegado, y seacometieron con muy espesos golpes elespacio de una hora, antes de tomaraliento. Y se acosaban y hurtaban, y seiban volviendo mucho más enojados, ycada uno prometía la muerte al otro; ytajaban con tal saña con la espada quese cortaron la mitad de los escudos, y serajaron los yelmos y las mallas, demanera que en algunos lugares asomabala carne por sus arneses. Y cuando sirPalomides vio la espada de sucompañero toda tinta con su sangre seafligió mucho; y unas veces se tirabanestocadas y otras cuchilladas comohombres desapoderados. Pero a lapostre sir Palomides desfalleció, por laprimera herida recibida en el castillocon una lanza, pues aquella herida leafligía demasiadamente.—Gentil caballero —dijoPalomides—, creo que harto nos hemosprobado el uno al otro; si te place, terequiero de tu caballería que me digas tunombre.—Señor —dijo el caballero aPalomides—, no me agrada hacerlo,pues me has hecho agravio y ningunacaballería al ofrecerme batalla,considerando mi gran trabajo, pero si túquieres decirme tu nombre te diré yo elmío.—Señor —dijo él—, sabe bien quemi nombre es Palomides.—Ah, señor, pues sabe que minombre es sir Lamorak de Gales, hijo yheredero del buen caballero y rey, reyPellinor; y sir Tor, el buen caballero, esmi hermanastro.Cuando sir Palomides le oyó decirasí se arrodilló y pidió merced, «puesinjuriosamente he hecho con vos estedía; considerando los grandes hechos dearmas que os he visto hacer, vergonzosay descortésmente os he requerido quehicierais batalla».—Ah, señor Palomides —dijo sirLamorak—, harto me habéis hecho ydicho —y seguidamente lo abrazó conambas manos, y dijo—: Palomides,digno caballero; en toda esta tierra nohay otro mejor que vos, ni de másproeza, y mucho me pesa que hayamosluchado.—Así mismo me pesa a mí —dijosir Palomides—; sin embargo, muchomás herido estoy que vos; pero, encuanto a eso, presto habré sanado deello. Pero ciertamente no hubieraquerido, ni por el más hermoso castillode esta tierra, que hubiésemosencontrado tú y yo pues os amaré losdías de mi vida por encima de todos loscaballeros, excepto mi hermano sirSafer.—Yo digo eso mismo —dijo sirLarmorak—, excepto mi hermano sirTor.Entonces llegó sir Dinadan, e hizogran gozo de sir Lamorak. Seguidamentesus escuderos enmendaron sus escudos yarneses, y restañaron sus heridas. Y allícerca en una ermita descansaron toda lanoche.Capítulo 20Cómo contaron a sir Lanzaroteque Dagonet había perseguidoal rey Marco, y cómo uncaballero lo derrocó, y a seiscaballerosAhora volvemos atrás otra vez. Cuandosir Ganis y sir Brandiles con suscompañeros llegaron a la corte del reyArturo, contaron al rey, a sir Lanzarote ya sir Tristán, cómo sir Dagonet el locohabía perseguido al rey Marco por lafloresta, y cómo el fuerte caballeroderribó a los siete con una lanza. Hubograndes risas y burlas a costa del reyMarco y de sir Dagonet. Pero todosestos caballeros no supieron decir quécaballero era el que había rescatado alrey Marco. Entonces preguntaron al reyMarco si le conocía; y contestó y dijo:—Se llamó a sí mismo el Caballeroque Sigue a la Bestia Aulladora, y conese nombre envió a uno de mis pajes auna plaza donde estaba su madre; ycuando ella oyó de parte de quién ibahizo grandísima queja, y descubrió a mipaje su nombre, y dijo: «Oh, mi queridohijo, sir Palomides, ¿por qué no quieresvisitarme?». Y por tanto, señor —dijo elrey Marco—, es de entender que sellama sir Palomides, un noble caballero.Entonces se alegraron estos sietecaballeros de conocer su nombre.Ahora retrocedemos otra vez, puespor la mañana tomaron sus caballos, sirLamorak, Palomides y Dinadan, con susescuderos y pajes, hasta que vieron unhermoso castillo que estaba sobre unamontaña, bien cerrado, y hacia allácabalgaron; y allí hallaron a uncaballero llamado Galahaut, que eraseñor de dicho castillo, y tuvieron muybuena acogida y fueron bien refrescados.—Señor Dinadan —dijo sirLamorak—, ¿qué queréis hacer?—Señor —dijo Dinadan—, quieroir mañana a la corte del rey Arturo.—Por mi cabeza —dijo sirPalomides—; yo no quiero cabalgar entres días, pues estoy malherido, y hesangrado mucho, y por tanto quierotomar descanso aquí.—En verdad —dijo sir Lamorak—,permaneceré aquí con vos; y cuandocabalguéis, entonces cabalgaré yo, amenos que tardéis demasiado tiempo,pues entonces tomaré mi caballo. Portanto os ruego, señor Dinadan, queesperéis y vengáis con nosotros.—Ciertamente —dijo Dinadan—, noquiero esperar, pues tengo tal deseo dever a sir Tristán que no puedo estarmucho tiempo lejos de él.—Ah, Dinadan —dijo sir Palomides—, ahora entiendo que amáis a mimortal enemigo, así que, cómo podía yofiar en vos.—Sabed que amo a mi señor, sirTristán —dijo Dinadan—, más que anadie, y a él quiero servir y honrar.—Y yo también —dijo Lamorak—,en todo lo que esté en mi poder.Y por la mañana sir Dinadancabalgó a la corte del rey Arturo; y porel camino, mientras cabalgaba, viodónde estaba un caballero andante, elcual se apercibía para justar.—No será así —dijo Dinadan—,pues no tengo ninguna voluntad de justar.—Conmigo habéis de justar —dijoel caballero—, antes de que paséis poreste camino.—¿Por qué pedís justa, por amor opor desamor?El caballero respondió:—Sabed bien que la pido por amor,que no por desamor.—Bien puede ser —dijo sir Dinadan—, pero fuerte amor me ofrecéis cuandoqueréis justar conmigo con lanza afilada.Pero gentil caballero, ya que queréisjustar conmigo, buscadme en la corte delrey Arturo, y allí justaré con vos.—Bien —dijo el caballero—,puesto que no queréis justar conmigo, osruego que me digáis vuestro nombre.—Señor caballero —dijo él—, minombre es sir Dinadan.—¡Ah! —dijo el caballero—, muybien os conozco por buen caballero, ygentil, y sabed bien que os amovivamente.—Entonces no habrá aquí ningunajusta —dijo Dinadan— entre nosotros.Y se separaron. Y el mismo día llegóa Camelot, donde estaba el rey Arturo. Ysaludó al rey y a la reina, a sirLanzarote, y a sir Tristán; y toda la cortese alegró de sir Dinadan, pues era gentil,discreto y cortés, y buen caballero. Y enespecial, el valiente caballero sirTristán amaba muchísimo a sir Dinadan,por encima de todos los otros caballerossalvo sir Lanzarote. Entonces el reypreguntó a sir Dinadan qué aventurashabía visto.—Señor —dijo Dinadan—, he vistomuchas aventuras, y de algunas sabe elrey Marco, aunque no todas.Entonces el rey escuchó a sirDinadan, cómo contó que sir Palomidesy él estuvieron ante el castillo deMorgana el Hada, y cómo sir Lamoraktomó justas delante de ellos, y cómovenció a doce caballeros, de los quemató a cuatro, y cómo «después nosderribó a sir Palomides y a mí».—No puedo creer eso —dijo el rey—; pues sir Palomides es muy buencaballero.—Es la pura verdad —dijo sirDinadan—; pues yo le vi mejorprobado, mano por mano —y entoncescontó al rey toda esa batalla, y cómoPalomides era más flojo, y quedó másherido, y más perdió de su sangre—. Ysin duda, de haber durado más labatalla, sir Palomides habría muerto.—¡Oh, Jesús! —dijo el rey Arturo—, esto es para mí gran maravilla.—Señor —dijo Tristán—, no osmaravilléis de eso, pues a mi entender,no hay un caballero más valiente en elmundo, pues conozco su poder. Y osquiero decir que nunca fui tan fatigadopor un caballero, a menos que fuese sirLanzarote. Y no hay caballero en elmundo, excepto sir Lanzarote, que lohiciese tan bien como sir Lamorak.—Así Dios me ayude —dijo el rey—, quisiera que ese caballero, sirLamorak, viniese a esta corte.—Señor —dijo Dinadan—, aquíestará en breve espacio, y Palomides;pero temo que sir Palomides aún nopueda caminar.Capítulo 21Cómo el rey Arturo mandópregonar justas, y cómo acudiósir Lamorak, y derrocó a sirGawain y a muchos otrosTres días después mandó el rey hacerjustas en un monasterio. Y allí seapercibieron muchos caballeros de laTabla Redonda, pues sir Gawain y sushermanos se apercibieron a justar; perosir Tristán, Lanzarote y Dinadan noquisieron justar, sino que consintieronque sir Gawain, por amor al rey Arturo,con sus hermanos, ganasen el grado sipodían.Y por la mañana se aparejaron parajustar, sir Gawain y sus cuatrohermanos, e hicieron allí grandes hechosde armas. Y sir Héctor de Maris lo hizomaravillosamente bien, pero sir Gawainsobrepujó a toda esta compañía; por loque el rey Arturo y todos los caballerosdieron la honra a sir Gawain alprincipio.Poco después vio el rey Arturo a uncaballero con dos escuderos, el cualsalió de un lado de la floresta, con unescudo cubierto de cuero, y entoncesentró encubiertamente y arremetió aquí yallá, y al poco rato había derribado conuna lanza a dos caballeros de la TablaRedonda. Y con sus arremetidas perdióla cubierta de su escudo, y el rey y todoslos otros conocieron que llevaba escudobermejo.—¡Oh, Jesús! —dijo el rey Arturo—, ved dónde cabalga un reciocaballero, aquél con el escudo bermejo.Y allá fue de dar voces y gritar:—¡Guardaos del caballero con elescudo bermejo!Y al poco rato había derrocado atres de los hermanos de sir Gawain.—¡Válgame Dios! —dijo el reyArturo—, creo que ése es el mejorjustador que jamás he visto.En eso lo vio encontrar con sirGawain, y derribarlo con tan gran fuerzaque hizo que su caballo perdiese susilla.—¿Cómo así? —dijo el rey—, sirGawain ha tenido una caída; bien meplacería saber qué caballero es ese conel escudo bermejo.—Yo lo conozco bien —dijoDinadan—; pero en esta sazón nosabréis su nombre.—Por mi cabeza —dijo sir Tristán—, ha justado mejor que sir Palomides,y si queréis saber su nombre, sabed bienque es sir Lamorak de Gales.En tanto así hablaban, searremetieron sir Gawain y él otra vez, yallí derribó a sir Gawain del caballo, ylo magulló gravemente. Y a la vista delrey Arturo derribó veinte caballeros,además de sir Gawain y sus hermanos. Yel galardón fue dado claramente a élcomo caballero sin par. Entonces,encubierta y maravillosamente, sirLamorak se retiró de toda la compañíaal costado de la floresta. Todo esto vioel rey Arturo, pues no apartaba los ojosde él.Entonces el rey, sir Lanzarote, sirTristán y sir Dinadan tomaron sushacaneas y fueron derechamente en posdel caballero, sir Lamorak de Gales, yallí lo hallaron. Y dijo así el rey:—Ah, gentil caballero, bien halladoseáis.Cuando éste vio al rey, se quitó elyelmo y lo saludó; y cuando vio a sirTristán se apeó del caballo y corrió a élpara tomarlo por los muslos; pero no loconsintió sir Tristán, sino que se apeóantes de que llegase, y se abrazaronmutuamente, e hicieron gran alegría unodel otro.Se alegró el rey, y también toda lacompañía de la Tabla Redonda, exceptosir Gawain y sus hermanos. Y cuandosupieron que era sir Lamorak, tuvierongran despecho de él, y se enojaronmucho con él, que los hubiese puesto endeshonra ese día. Entonces sir Gawainllamó secretamente en consejo a todossus hermanos, y les dijo así:—Gentiles hermanos, aquí podéisver: a quien nosotros desamamos el reyArturo lo ama, y a quien nosotrosamamos, él lo aborrece. Y sabed bien,mis gentiles hermanos, que sir Lamorakjamás nos amará porque matamos a supadre el rey Pellinor, pues pensamosque era él quien había matado a nuestropadre el rey de Orkney. Y por eldespecho de Pellinor, sir Lamorak nosha deshonrado en nuestra madre; portanto me vengaré.—Señor —le dijeron sus hermanos—, ved cómo queréis y podéis vengaros,y nos hallaréis apercibidos.—Bien —dijo Gawain—, teneosquedos y espiaremos nuestra sazón.Capítulo 22Cómo el rey Arturo hizo que elrey Marco tuviese acuerdo consir Tristán, y cómo partieronambos hacia CornuallesPasamos ahora nuestro asunto, ydejamos a sir Gawain, y hablamos delrey Arturo, el cual dijo un día al reyMarco:—Señor, os ruego que me concedáisun don que os voy a pedir.—Señor —dijo el rey Marco—, osdaré cualquier cosa que deseéis si estáen mi poder.—Señor, muchas gracias —dijoArturo—. Esto os quiero pedir: queaccedáis a ser buen señor con sirTristán, pues es hombre de gran honra; yque consintáis llevarlo con vos aCornualles, y dejarle ver a sus amigos, yallí convidarle bien por mí.—Señor —dijo el rey Marco—, osprometo por la fe de mi vida, y por la feque debo a Dios y a vos, que lo honrarépor vos en todo lo que pueda y esté enmi mano.—Señor —dijo Arturo—, y yo osperdonaré toda la mala voluntad quesiempre os he debido, si así lo juráissobre un libro delante de mí.—De buen grado —dijo el reyMarco; y allí lo juró sobre un libro,delante de él y de todos sus caballeros;y con esto el rey Marco pensabafalsamente, como se probó después,pues puso en prisión a sir Tristán yquiso matarlo cobardemente.Poco después de esto el rey Marcotomó su licencia para volver aCornualles, y sir Tristán se apercibió acabalgar con él, de lo que la mayor partede la Tabla Redonda tuvo enojo y pesar;y en especial sir Lanzarote, y sirLamorak, y sir Dinadan, se enojaron enextremo. Pues sabían que el rey Marcoquería matar o destruir a sir Tristán.—Ay —dijo Dinadan—, que haya departir mi señor sir Tristán.Y sir Tristán tomó tal aflicción queestaba perplejo como un loco.—Ay —dijo sir Lanzarote al reyArturo—, qué habéis hecho; puesperderéis al hombre de másmerecimiento que ha venido nunca avuestra corte.—Era su propio deseo —dijo Arturo—; y por tanto no podía yo hacer otracosa, sino todo lo posible por quetuviesen acuerdo.—¿Acuerdo? —dijo sir Lanzarote—, mal haya tal acuerdo; pues ya oiréiscómo matará a sir Tristán, o lo pondráen prisión; pues es el rey y caballeromás cobarde e infame de cuantos ahoraviven.Y con esto partió sir Lanzarote, fueal rey Marco, y le dijo así:—Señor rey, sabe bien que el buencaballero sir Tristán irá contigo.Guárdate, te lo advierto, de cometerninguna traición, pues si dañas a esecaballero con alguna clase de falsedad otraición, por la fe que debo a Dios y a laorden de caballería que te matarán mispropias manos.—Señor Lanzarote —dijo el rey—,harto me habéis dicho, y sobradamentehe jurado y dicho yo delante del reyArturo, en presencia de todos suscaballeros, que no lo mataré ni le harétraición. Mucha deshonra sería para míquebrantar mi promesa.—Decís bien —dijo sir Lanzarote—; pero se os considera tan falso ylleno de traición que nadie puedecreeros. En verdad es bien sabido a quévinisteis a este país, y por ninguna otracausa sino matar a sir Tristán.Y con gran lamentación se fueronjuntos el rey Marco y sir Tristán, puespor voluntad y ruegos de sir Tristán ibaél con el rey Marco; y todo era conintención de ver a La Bella Isolda; puessin verla sir Tristán no podía vivir.Capítulo 23Cómo fue hecho sir Percevalcaballero del rey Arturo, y cómohabló una doncella muda, y lollevó a la Tabla RedondaAhora volvemos otra vez a sir Lamorak,y hablamos de sus hermanos, sir Tor, quefue el primer hijo del rey Pellinor, yengendrado en la mujer de Aries elvaquero, pues era bastardo; y sirAgloval fue su primer hijo engendradodentro del matrimonio; y sir Lamorak,Domar, Perceval, éstos eran tambiénhijos suyos dentro del matrimonio.Y cuando el rey Marco y sir Tristánse fueron de la corte, se hizo gran dueloy aflicción por la partida de sir Tristán.Entonces el rey y sus caballeros nohicieron ninguna clase de alegría enocho días.Y al cabo de los ocho días llegó a lacorte un caballero con un jovenescudero con él. Y cuando estecaballero fue desarmado, se llegó al reyy le requirió que hiciese caballero a sujoven escudero.—¿De qué linaje viene? —dijo elrey Arturo.—Señor —dijo el caballero—, eshijo del rey Pellinor, que en otro tiempoos hizo buen servicio, y es hermano desir Lamorak de Gales, el buen caballero.—¿Y por qué causa —dijo el rey—deseáis eso de mí, que le hagacaballero?—Sabed bien, mi señor el rey, queeste joven escudero es hermano míotanto como sir Lamorak, y mi nombre esAgloval.—Señor Agloval —dijo Arturo—,por amor a sir Lamorak, y por amor a supadre, será hecho caballero mañana.Ahora decidme, ¿cuál es su nombre?—Señor —dijo el caballero—, sunombre es Perceval de Gales.Y por la mañana, el rey lo hizocaballero en Camelot. Pero el rey ytodos los caballeros pensaron quetardaría mucho tiempo en probar serbuen caballero. Y en la comida, cuandoel rey se hubo sentado a la mesa, ydespués cada caballero según su proeza,le ordenó el rey que se sentase entre loscaballeros menores; y sir Perceval sesentó como el rey mandaba.Entonces había una doncella en lacorte de la reina que venía de altasangre, la cual era muda y nunca habíadicho una sola palabra. Y entró éstaderechamente en la sala, fue a sirPerceval, lo tomó de la mano y dijo envoz alta, de manera que el rey y todoslos caballeros lo pudiesen oír:—Levantad, sir Perceval, noblecaballero y caballero de Dios, y venidconmigo —así lo hizo él. Y lo llevó a ladiestra de la Silla Peligrosa, y dijo—:Gentil caballero, toma aquí tu sitio, pueseste sitio te pertenece a ti y a ningúnotro.Y dicho esto partió y pidió uncapellán. Y así que hubo confesado yrecibido su sacramento, murió.Entonces el rey y toda la cortehicieron gran contento de sir Perceval.Capítulo 24Cómo sir Lamorak yació con laesposa del rey Lot, y cómo sirGaheris mató a la que era supropia madreAhora volvemos a sir Lamorak, que fueallí muy loado. Entonces, por mediaciónde sir Gawain y sus hermanos, enviaronpor su madre, que fuese allí cerca, a uncastillo junto a Camelot; y todo era conpropósito de matar a sir Lamorak. Hacíasólo un rato que estaba allí la reina deOrkney cuando sir Lamorak supo de sullegada y se alegró mucho; y paraconcluir este asunto, le envió mandado,y entre ambos concertaron que una nochesir Lamorak iría a ella.Supo de esto sir Gaheris, fue delanteesa misma noche, aguardó a sirLamorak, y vio dónde llegaba todoarmado. Y dónde se apeó sir Lamorak yató su caballo en una secreta poterna, yentró en un aposento y se desarmó; yentonces fue a la cama de la reina, y ellale hizo grandísima alegría, y él a ella,pues se amaban muchísimo ambos.Y cuando el caballero sir Gaherisvio su ocasión, se llegó a la cama todoarmado, con la espada desnuda, asiósúbitamente a su madre por el cabello yle tajó la cabeza. Cuando sir Larmorakvio saltar la sangre sobre él todacaliente, la cual amaba él tantísimo,sabed bien que se sintió muy turbado yespantado de aquel doloroso caballero.Y saltó al punto sir Lamorak de la camaen camisa, como caballero espantado,diciendo así:—¡Ah, señor Gaheris, caballero dela Tabla Redonda!; feamente y malhabéis hecho, y gran afrenta a vosmismo. ¡Ay!, ¿por qué habéis matado avuestra madre que os parió? Con másjusticia podíais haberme matado a mí.—La ofensa la has hecho tú —dijoGaheris—, aunque un hombre nace paraofrecer su servicio; pero debes mirarcon quién te entrometes, pues nos haspuesto en deshonra a mí y a mishermanos, y tu padre mató a nuestropadre; y yacer con nuestra madre esdemasiada afrenta para consentirlanosotros. En cuanto a tu padre, el reyPellinor, lo matamos mi hermano sirGawain y yo.—Más sinrazón le hicisteis —dijosir Lamorak—; pues no mató mi padre avuestro padre, sino Balin le Savage; yaún no ha sido vengada la muerte de mipadre.—Deja esas palabras —dijo sirGaheris—; pues si hablas felonamente temataré. Pero ya que estás desnudo, meda vergüenza matarte. Pero sabe bienque allá donde te tenga te mataré. Yahora mi madre está libre de ti; y aparta,toma tu armadura, y vete.Sir Lamorak, viendo que no habíaotro remedio, se armó deprisa, tomó sucaballo y emprendió su camino haciendogran aflicción. Pero por vergüenza ydolor no quiso ir a la corte del reyArturo, sino que tomó otro camino.Pero cuando se supo que sir Gaherishabía matado a su madre, el rey se enojósobremanera, y le mandó que se fuese desu corte. Sabed bien que sir Gawain seenojó de que sir Gaheris hubiese matadoa su madre y dejado escapar a sirLamorak. Y por este asunto tuvo el reymuy gran enojo, y lo mismo sir Lamorak,y muchos otros caballeros.—Señor —dijo sir Lanzarote—,aquí ha acontecido gran injuria porfelonía, y por deliberada traición, quevuestra hermana haya sido asíafrentosamente muerta. Y oso decir quetodo ha sido maquinado a traición; y osodecir que perderéis a ese buencaballero, sir Lamorak, lo que es granlástima. Y sé bien y estoy cierto de quesi lo supiese sir Tristán, no vendría mása vuestra corte, lo que os afligiría muchomás, y a todos vuestros caballeros.—Dios no consienta —dijo el noblerey Arturo— que pierda yo a sirLamorak o a sir Tristán, pues perderíaentonces a dos de mis principalescaballeros de la Tabla Redonda.—Señor —dijo sir Lanzarote—,seguro estoy de que perderéis a sirLamorak, pues sir Gawain y sushermanos lo matarán por un medio o porotro; pues entre ellos han determinado yjurado matarlo así que vean su sazón.—Yo impediré eso —dijo Arturo.Capítulo 25Cómo sir Agravain y sirMordred toparon con uncaballero que huía, y cómofueron derrocados ambos, y desir DinadanAhora dejamos a sir Lamorak, yhablamos de los hermanos de sirGawain, y en especial de sir Agravain ysir Mordred.Yendo en pos de sus aventuras,toparon con un caballero que huíamalherido; y le preguntaron qué nuevastenía.—Gentiles caballeros —dijo—,aquí viene un caballero tras de mí quequiere matarme.En eso llegó a ellos sir Dinadan, quecabalgaba a la ventura, pero no les quisoprometer ninguna ayuda. Pero sirAgravain y sir Mordred le prometieronrescatarlo. En eso llegó aquel caballeroderecho a ellos, y al punto ofreció justar.Al ver eso sir Mordred corrió a él; perotiró a Mordred por la cola del caballo.Vio esto sir Agravain, y cabalgó derechoa dicho caballero; y como sirvió aMordred, así mismo sirvió a Agravain; yles dijo:—Señores, sabed bien que es sirBreunis Saunce Pité quien os ha hechoesto a los dos —y aún cabalgó porencima de Agravain cinco o seis veces.Cuando Dinadan vio esto, denecesidad hubo de justar con él porvergüenza. Y se encontraron Dinadan yél, de manera que con pura fuerza sirDinadan lo derribó por la cola delcaballo. Entonces tomó su caballo yhuyó, pues a pie era uno de los másvalientes caballeros en los días deArturo, y gran destructor de todos losbuenos caballeros. Entonces fue sirDinadan a sir Mordred y a sir Agravain.—Señor caballero —dijeron ellos—, bien lo habéis hecho, y bien noshabéis vengado, por lo que os rogamosque nos digáis vuestro nombre.—Gentiles señores, debéis conocermi nombre, el cual es sir Dinadan.Cuando supieron que era sir Dinadanse enojaron más de lo que ya estaban,pues lo aborrecían en extremo por sirLamorak. Pues Dinadan tenía talcostumbre de que amaba a todos losbuenos caballeros que eran valientes, ydesamaba a los que eran destructores debuenos caballeros. Y no había ningunoque desamase a Dinadan sino los queeran tenidos por criminales.Entonces habló el caballero heridoal que Breunis Saunce Pité habíaperseguido, de nombre Dalan, y le dijo:—Si tú eres Dinadan, mataste a mipadre.—Bien puede ser —dijo Dinadan—;pero fue en mi defensa, y a peticiónsuya.—Por mi cabeza —dijo Dalan—,que vas a morir por ello —y al puntoenderezó su lanza y su escudo.Y para abreviar, sir Dinadan loderribó del caballo, de manera que casise quebró el cuello. Y de la misma guisaderribó a sir Mordred y a sir Agravain.Y después, en la demanda del SantoGrial, cobarde y felonamente mataron aDinadan; lo cual fue un gran daño, puesera gran reidor y muy buen caballero.Y sir Dinadan cabalgó al castillollamado Beale-Valet. Y allí halló a sirPalomides que aún no había sanado dela herida que le hiciera sir Lamorak. Yallí Dinadan contó a Palomides todas lasnuevas que había oído y visto de sirTristán, y cómo se había ido con el reyMarco, «y con él tiene toda su voluntady deseo»; lo cual enojó a sir Palomides,pues amaba a La Bella Isolda. Yentonces supo bien que sir Tristángozaría de ella.Capítulo 26Cómo el rey Arturo, la reina yLanzarote recibieron cartas deCornualles, y de la respuestaque dieronAhora dejamos a sir Palomides y sirDinadan en el Castillo de Beale-Valet, yvolvemos otra vez al rey Arturo. Llegóallí un caballero de Cornualles, denombre Fergus, y miembro de la TablaRedonda. Y dio al rey y a sir Lanzarotebuenas nuevas de sir Tristán, y trajograciosas cartas, y cómo lo había dejadoen el Castillo de Tintagel.Entonces llegó la doncella que traíagraciosas cartas al rey Arturo y a sirLanzarote, y tuvo allí muy buena acogidadel rey, y de la reina Ginebra, y de sirLanzarote. Entonces escribieron ellosgraciosas cartas también. Pero sirLanzarote pedía siempre a sir Tristánque se guardase del rey Marco, al quellamaba siempre en sus cartas el reyZorro, como diciendo que todo lo hacíacon engaño y traición. Lo que sir Tristánagradecía a sir Lanzarote de corazón.Entonces la doncella fue a La BellaIsolda, y le llevó cartas del rey y de sirLanzarote, de lo que tuvo ellagrandísimo contento.—Gentil doncella —dijo La BellaIsolda—, ¿cómo están mi señor Arturo,y la reina Ginebra, y el noble caballerosir Lanzarote?Y para abreviar, respondió ella:—Mucho mejor que vos y sir Tristántengáis contentamiento.—Dios los recompense —dijo LaBella Isolda—, pues grandes penas sufrepor mí sir Tristán, y yo por él.Partió, pues, la doncella, y llevócartas al rey Marco. Y cuando éste lashubo leído, y entendido, se enojó con sirTristán, pues presumía que éste habíaenviado la doncella al rey Arturo. Ycuando el rey Marco leyó estas cartassospechó traición por parte de sirTristán.—Doncella —dijo el rey Marco—,¿queréis ir otra vez y llevar cartas míasal rey Arturo?—Señor —dijo ella—, estarépendiente de vuestra orden para ircuando vos queráis.—Decís bien —dijo el rey—;volved mañana, y llevaréis las cartas.Entonces partió, fue a La BellaIsolda y a Tristán y les dijo cómo debíavolver a ir con cartas al rey Arturo.—Entonces os rogamos —dijeron LaBella Isolda y sir Tristán— que cuandohayáis recibido vuestras cartas vengáis anosotros, para que podamos ver elsecreto de vuestras cartas.—Todo lo que pueda hacer, señora,sabed bien que lo haré por sir Tristán,pues desde hace mucho tiempo soy sudoncella.Y a la mañana siguiente fue ladoncella al rey Marco para recibir suscartas y partir.—He determinado —dijo el reyMarco— no enviar en esta sazón miscartas.Pero a continuación envió privada ysecretamente cartas al rey Arturo, y a lareina Ginebra, y a sir Lanzarote. Partióel paje, y halló al rey y a la reina enGales, en Caerleon. Y llegó el paje conlas cartas estando el rey y la reina enmisa. Y cuando hubo acabado la misa, elrey y la reina abrieron las cartasprivadamente y a sus solas. Y alprincipio de la carta del rey decía muysecamente al rey Arturo que cuidase desí mismo, y de su esposa, y de suscaballeros, pues harto capaz era él paragobernar y guardar a su esposa.Capítulo 27Cómo sir Lanzarote se enojócon la carta que recibió del reyMarco, y de sir Dinadan quecompuso un lai sobre el reyMarcoCuando el rey Arturo entendió la carta,entró en gran pensamiento, y pensó enlas palabras de su hermana, la reinaMorgana el Hada, que había dicho sobrela reina Ginebra y sir Lanzarote. Y eneste pensamiento estuvo puesto muchotiempo. Entonces recordó otra vez cómosu hermana era enemiga suya, ydesamaba a la reina y a sir Lanzarote, yapartó todo eso de su pensamiento.Entonces el rey Arturo leyó la carta otravez, cuya postrera cláusula decía que elrey Marco tomaba a sir Tristán por suenemigo mortal; por donde no dejabaduda al rey Arturo de que se vengaría desir Tristán. Entonces se enojó el reyArturo con el rey Marco.Y cuando la reina Ginebra leyó sucarta, y la entendió, se enojósobremanera, pues la carta decíavergüenza de ella y de sir Lanzarote. Yenvió la carta secretamente a sirLanzarote.Y cuando él conoció el propósito dela carta tuvo tal enojo que se echó en lacama a dormir, lo que conoció sirDinadan, pues era su manera ser privadocon todos los buenos caballeros.Y en tanto dormía sir Lanzarote, lequitó la carta de la mano, y la leyópalabra por palabra. Y entonces hizogran lamentación, por enojo. Y despertósir Lanzarote, fue a una ventana, y leyóla carta otra vez, lo que le puso muchomás furioso.—Señor —dijo Dinadan—, ¿por quéestáis furioso? Descubridme vuestrocorazón; pues en verdad sabéis que ostengo buena voluntad, aunque soy pobrecaballero, y servidor vuestro y de todoslos buenos caballeros. Pues aunque nosea de merecimiento, amo a todos losque son de merecimiento.—Es verdad —dijo sir Lanzarote—que sois un leal caballero, y por granlealtad os quiero confiar mi consejo.Y cuando Dinadan lo oyó todo, dijo:—Éste es mi consejo: no hagáiscuenta ninguna de esas amenazas, puesel rey Marco es tan villano que ningúnhombre tendrá jamás con hermosaspalabras cosa alguna de él. Pero veréislo que voy a hacer: compondré un laisobre él; y cuando lo tenga hecho, haréque un arpador lo cante delante de él.Y fue luego y lo escribió, y se loenseñó a un arpador llamado Eliot. Ycuando éste lo hubo aprendido, loenseñó a muchos otros arpadores. Y porvoluntad de sir Lanzarote, y de Arturo,los arpadores fueron derechamente aGales, y a Cornualles, a cantar el lai quesir Dinadan había compuesto para el reyMarco, el cual era el peor lai que ningúnarpador había cantado con arpa niningún otro instrumento.Capítulo 28Cómo fue herido sir Tristán, yde una guerra hecha al reyMarco; y de sir Tristán, cómoprometió rescatarloAhora volvemos otra vez a sir Tristán yal rey Marco. Estando sir Tristán en unajusta y torneo, acaeció que fue heridogravemente con una lanza y con unaespada, aunque ganó siempre el grado. Ypara reposarse fue a un buen caballeroque vivía en Cornualles, en un castillo,llamado sir Dinas el Senescal.Entonces, por mala fortuna, llegaronde Sajonia gran número de hombres dearmas, y espantosa hueste, y llegaroncerca del Castillo de Tintagel; y elnombre de su capitán era Elias, buenhombre de armas.Cuando el rey Marco oyó que susenemigos habían entrado en su territoriohizo gran queja y lamentación, pues deninguna manera quería el rey Marco porsu voluntad enviar por sir Tristán, yaque lo aborrecía mortalmente. Y cuandollegó su consejo, calcularon eimaginaron muchos peligros de la fuerzade sus enemigos. Y entoncesconcluyeron todos a la vez, y dijeron asíal rey Marco:—Señor, sabed que debéis enviarpor sir Tristán, el buen caballero, ojamás serán vencidos. Pues por sirTristán han de ser vencidos; que otracosa es remar contra corriente.—Entonces —dijo el rey Marco—,haré según vuestro consejo —y aunqueera muy contrario a ello, la necesidad leobligó a enviar por él.Entonces fue enviado llamar contoda la prisa que podía ser, para quefuese al rey Marco. Y cuando él supoque el rey Marco enviaba por él, montósobre un manso caballo amblador, y fueal rey Marco. Y cuando llegó dijo el reyasí:—Gentil sobrino, sir Tristán, éste esel caso: aquí han llegado nuestrosenemigos de Sajonia; están cerca deaquí, y deben ser rechazados sindilación, de lo contrario destruirán estepaís.—Señor —dijo sir Tristán—, sabedque todo mi poder está a vuestroservicio. Y sabed bien, señor, que enocho días no podré llevar armas, puesmis heridas aún no están sanas. Y paraese día haré lo que pueda.—Decís bien —dijo el rey Marco—; id, pues, otra vez y reposad yrefrescaos, que yo iré a enfrentarme alos sajones con todo mi poder.Y partió el rey a Tintagel, y sirTristán fue a reposarse.Y formó el rey una gran hueste, y ladividió en tres partes; la primera partela guiaba sir Dinas el Senescal; sirAndred guiaba la segunda, y la tercerasir Argins; y éste era de la sangre delrey Marco. Y los sajones tenían tresgrandes batallas, y muchos buenoshombres de armas.Y así, el rey Marco, por consejo desus caballeros salió del Castillo deTintagel sobre sus enemigos. Y Dinas, elbuen caballero, cabalgó delante, y matóa dos caballeros con sus propias manos,y allí empezaron las batallas. Y allá fuemaravilloso quebrar de lanzas y herir deespadas, y caer muchos buenoscaballeros. Y siempre era sir Dinas elSenescal el mejor del bando del reyMarco. Y la batalla duró mucho tiempocon gran mortandad. Pero finalmente elrey Marco y sir Dinas, aunque jamásfueron tan contrarios a ello, se retrajeronal Castillo de Tintagel con gran matanzade gente; y los sajones los persiguierontan de cerca que diez pasaron las puertasy cuatro fueron muertos por el rastrillo.Entonces el rey Marco envió un pajea sir Tristán, para que le contase toda lamortandad. Seguidamente sir Tristánenvió al paje de vuelta, y le dijo:—Di al rey Marco que iré tan prontocomo esté sano, pues antes de nada lepuedo aprovechar —y el rey Marco tuvosu respuesta.En eso fue Elias y mandó al rey querindiese el castillo, «pues no podéismantenerlo más tiempo».—Señor Elias —dijo el rey—, elcastillo rendiré si presto no soyrescatado.Al punto envió el rey Marco otra vezpor socorro a sir Tristán. A todo esoestaba sir Tristán ya sano, y había tenidodiez buenos caballeros de Arturo; y conellos cabalgó a Tintagel.Y cuando vio la gran hueste desajones se quedó muy maravillado.Cabalgó entonces sir Tristán por elbosque y los fosos, lo másencubiertamente que pudo, hasta queestuvo cerca de las puertas. Y allí uncaballero enderezó hacia él cuando vioque sir Tristán quería entrar; y sirTristán lo derribó muerto, y así mismofueron servidos tres más. Y cada uno deestos diez caballeros mató a un hombrede armas. Y sir Tristán entró en elCastillo de Tintagel. Y cuando el reyMarco supo que estaba allí sir Tristán sealegró muchísimo de su llegada, y lomismo toda la compañía, e hicieron grangozo de él.Capítulo 29Cómo sir Tristán ganó labatalla, y cómo Elias pidió unhombre que luchase cuerpo acuerpoY por la mañana fue Elias el capitán, ydijo al rey Marco:—Sal y haz batalla; pues ahora queel buen caballero sir Tristán ha entradoserá afrenta para ti —dijo— que guardetus muros.Cuando el rey Marco oyó esto, seenojó y no dijo ni una palabra; pero fuea sir Tristán y le pidió su consejo.—Señor —dijo sir Tristán—,¿queréis que le dé yo respuesta?—De buen grado —dijo el reyMarco.Entonces sir Tristán dijo así almensajero:—Lleva mandado a tu señor del reyy mío, que haremos batalla con élmañana en campo llano.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijoel mensajero.—Sabe bien que mi nombre es sirTristán de Lionís —y con esto partió elmensajero, y dijo a su señor Elias todolo que había oído.—Señor —dijo sir Tristán al reyMarco—, os ruego que me deis licenciapara tener el gobierno de la batalla.—Os ruego que lo toméis —dijo elrey Marco.Entonces sir Tristán meditó de quémanera debía ser la batalla. Mandódividir su hueste en seis partes y ordenóque sir Dinas el Senescal tuviese ladelantera y que otros caballerosgobernasen las restantes. Y la mismanoche sir Tristán quemó todas las navesde los sajones. Así que vio esto Elias,dijo que era obra de sir Tristán:—Pues pretende que no escape unsolo hijo de nuestras madres. Por tanto,gentiles compañeros, luchadliberalmente mañana, y no desalentéis;pues ningún caballero, aunque sea elmejor del mundo, puede haberlas contodos nosotros.Entonces ordenaron sus batallas encuatro partes, maravillosamenteaparejadas y guarnecidas con hombresde armas. Sin embargo, sir Dinas y sucompañía fueron puestos en lo peor.En eso llegó sir Tristán y mató a doscaballeros con una lanza; y entoncessiguió matando a diestra y a siniestra, demanera que los hombres se maravillabande que pudiese hacer tales hechos dearmas. Y entonces vio cómo unas vecesla batalla era empujada a un trecho dearco del castillo, y otras estaba en suspuertas.A continuación llegó Elias el capitánacometiendo aquí y allá, y dio al reyMarco tan fuerte golpe encima del yelmoque lo arrojó de la silla. Y entonces sirDinas encabalgó otra vez al rey Marco.En eso llegó sir Tristán como unleón, encontró con Elias, y le dio tangrave golpe en el yelmo que lo derribóde su silla. Y así lucharon hasta que fuede noche, y por la gran matanza y genteherida cada parte se retrajo a descansar.Y cuando el rey Marco entró en elCastillo de Tintagel había perdido ciende sus caballeros, y los de fuera habíanperdido doscientos; y examinaron a loshombres heridos en ambas partes. Yentonces fueron a consejo; y sabed bienque cada parte era contraria a lucharmás, con tal que pudiese cada unaescapar con honor.Cuando el capitán supo la muerte desus hombres hizo gran duelo; y cuandosupo que no querían volver a batallar seenojó sobremanera. Entonces Eliasenvió decir al rey Marco, con grandespecho, si quería buscar un caballeroque quisiese luchar por él cuerpo acuerpo. Y que si él podía matar alcaballero del rey Marco, tendríaanualmente el tributo de Cornualles; «ysi su caballero mata al mío, lo libraré demi reclamación para siempre».Entonces partió el mensajero al reyMarco, y le dijo cómo su señor Elias leenviaba decir, que buscase un caballeropara hacer batalla por él cuerpo acuerpo. Cuando el rey Marco oyó almensajero, le pidió que esperase ytendría su respuesta. Entonces llamó atodos los barones para saber cuál era elmejor consejo. Todos dijeron a una vez:—No tenemos ningún deseo deluchar en un campo, pues si no hubiesesido por la proeza de sir Tristán,probablemente no habríamos escapado;y por ende, señor, según creemos,estaría bien hallar un caballero quehiciese batalla con él, ya que lo ofrececaballerescamente.Capítulo 30Cómo sir Elias y sir Tristánlucharon por el tributo, y cómosir Tristán mató a Elias en elcampoSin embargo, después de dicho todoesto, no pudieron hallar a ningúncaballero que quisiese hacer batalla conél.—Señor rey —dijeron todos—, nohay aquí ningún caballero que ose lucharcon Elias.—Ay —dijo el rey Marco—,entonces seré completamenteavergonzado y destruido, a menos quemi sobrino sir Tristán quiera tomar labatalla sobre sí.—Sabed bien —dijeron todos— queharto tuvo ayer entre manos, y estáfatigado por esos trabajos, y malherido.—¿Dónde está? —dijo el reyMarco.—Señor —dijeron—, está en lacama descansando.—Ay —dijo el rey Marco—, amenos que tenga el socorro de misobrino sir Tristán, seré totalmentedestruido, y para siempre.En eso fue uno a donde yacía sirTristán, y le dijo qué había dicho el reyMarco. Y al punto sir Tristán se levantóligeramente, se puso un vestido largo, yfue ante el rey y todos los señores. Ycuando los vio a todos en tal desmayopreguntó al rey y a los señores quénuevas tenían.—Nunca han sido peores —dijo elrey.Y seguidamente le contó todo, cómohabía recibido mensaje de Elias, de quebuscase un caballero para luchar por eltributo de Cornualles, «y no puedohallar ninguno. Y en cuanto a vos —dijoel rey—, y todos los señores, nopodemos pediros más por vergüenza;pues con vuestra osadía salvasteis ayertodas nuestras vidas».—Señor —dijo sir Tristán—,entiendo que si quisiérais tener misocorro, sería razón que hiciese yo loque esté en mi poder, salvadas mi honray mi vida, aunque estoy muy maltrecho yherido. Y ya que sir Elias ofrece tangenerosamente, lucharé con él, y moriréen el campo, o libraré a Cornualles delviejo tributo. Y por ende, llamad conpresteza a su mensajero y que tengarespuesta, aunque aún tengo frescas misheridas, y peor aún estarán en sietenoches de lo que ahora están; por endetendrá respuesta de que haré yo batallamañana con él.Entonces fue traído el mensajeroante el rey Marco.—Atiende, compañero —dijo sirTristán—: ve a tu señor, y dile que hagade su parte por asegurar el tributo, comoaquí el rey hará de la suya; y di a tuseñor Elias que yo, sir Tristán, caballerodel rey Arturo, y caballero de la TablaRedonda, me enfrentaré mañana con tuseñor a caballo, para hacer batalla loque mi caballo pueda durar; y despuésde eso, hacer batalla con él a pie a todotrance.El mensajero observó a sir Tristánde los pies a la cabeza; seguidamentepartió, fue a su señor, y le contó cómohabía sido respondido por sir Tristán.Y seguidamente fueron puestosrehenes por ambas partes, y las mayoresseguridades que podían ser, de maneraque si una parte tenía la victoria, asíacabase. Y seguidamente se reunieronambas huestes a una y otra parte delcampo, fuera del Castillo de Tintagel; yno había allí ninguno armado, sino sirTristán y sir Elias.Y hecho el acuerdo, se separaron ycorrieron a juntarse con toda la fuerzaque sus caballos podían correr. Y uno yotro caballero se dieron con tal fuerzaque fueron a tierra caballos ycaballeros. Sin embargo se levantaroncon presteza y se pusieron el escudo enel hombro; y con la espada desnuda enla mano, arremetieron contra sí demanera que parecía que llameaba fuegoen derredor de ellos. Y se acosaban yhurtaban, se tajaban los yelmos y lascotas, y se cortaban muchas rajas de losescudos, y se herían muy gravemente eluno al otro, de manera que la sangrecaliente caía abundante a tierra.Y cuando ya llevaban luchando elespacio de una hora, sir Tristán se sintióflojo por la sangre perdida, y empezó air para atrás. Vio esto sir Elias, y siguióferozmente sobre él, hiriéndole enmuchos sitios. Y no cesaba sir Tristán dehurtar y esquivar, y retraerse de aquípara allá, cubriéndose débilmente con elescudo como podía, de manera quetodos decían que iba de vencida; puessir Elias le daba veinte cuchilladas porcada una de las suyas.Allí fue reír, entonces, en la parte delos sajones, y gran duelo en la del reyMarco.—Ay —dijo el rey—, afrentados ydestruidos somos todos para siempre.Pues como dice el libro, nunca fuesir Tristán tan sobrepujado, salvo por sirLanzarote.Y mientras estaban mirando ambaspartes, riendo la una y llorando la otra,recordó sir Tristán a su dama, La BellaIsolda, que le estaría observando, ycómo probablemente no iría más a supresencia. Entonces levantó el escudo,que antes llevaba muy bajo. Y enderezóluego el escudo hacia Elias, y le diomuchos tajos crueles, veinte contra uno,y le rajó el escudo y la cota, de maneraque la sangre caliente manó a tierra.Entonces comenzó a reír el reyMarco, y todos los de Cornualles y losde la otra parte a llorar.Y no cesaba sir Tristán de decir a sirElias: «Ríndete». Y cuando sir Tristánlo vio tambalearse, dijo:—Señor Elias, mucho me pesa porti, pues eres muy buen caballero, elmejor con quien me he enfrentado jamás,excepto sir Lanzarote.Y en esto sir Elias cayó a tierra, yallí murió.—¿Qué debo hacer? —dijo sirTristán al rey Marco—, pues esta batallaha tocado a su fin.Entonces se fueron los del bando deElias, y el rey Marco tomó de ellosmuchos prisioneros para reparar el dañoy destrozo que había recibido de ellos; ya los restantes los envió a su país pararescatar a sus compañeros.Entonces fue sir Tristán examinado ybien curado. Sin embargo, pese a todoesto, el rey Marco habría querido matara sir Tristán. Pero pese a todo lo que sirTristán veía y oía del rey Marco, no seguardaba de su traición, sino quesiempre quería estar donde estaba LaBella Isolda.Capítulo 31Cómo a una gran fiesta que hizoel rey Marco llegó un arpador ycantó el lai que habíacompuesto DinadanAhora pasamos de este asunto, yhablamos de los arpadores que sirLanzarote y sir Dinadan habían enviadoa Cornualles. Y en la gran fiesta que elrey Marco hizo por el contento de quelos sajones hubiesen sido arrojados desu país, llegó allí el arpador Eliot con ellai que Dinadan había compuesto, y fuesecretamente a sir Tristán, y le dijo ellai que Dinadan había compuesto por elrey Marco. Y cuando sir Tristán lo oyó,dijo:—Oh, Señor Jesús, ese Dinadanpuede hacer grandísimo bien o mal, unade dos.—Señor —dijo Eliot—, ¿meatreveré a cantar esta canción delantedel rey Marco?—Sí, por mi vida —dijo sir Tristán—; pues yo seré tu amparador.Entonces en la comida entró Eliot elarpador, y como era un hábil arpador,los hombres le oyeron cantar el mismolai que Dinadan había compuesto, elcual hablaba lo más injuriosamente delrey Marco y de su traición, como jamásoyera hombre ninguno.Cuando el arpador hubo cantado sucanción hasta el fin, el rey Marco, muyenojado, dijo:—Arpador, ¿cómo te atreves a sertan osado de cantar esta canción antemí?—Señor —dijo Eliot—, sabed bienque soy juglar, y debo hacer como memandan estos señores cuyas armas llevo.Y señor, sabed que sir Dinadan,caballero de la Tabla Redonda, hizo estacanción, y me mandó cantarla ante vos.—Bien has dicho —dijo el reyMarco—; y porque eres juglar podrásirte sin daño, pero te aconsejo que tevayas presto de mi vista.Y partió el arpador, y fue a sirTristán, y le contó cómo había parado.Entonces sir Tristán mandó escribircartas lo más graciosas que pudo paraLanzarote y sir Dinadan. E hizo conduciral arpador fuera del país.En cuanto a enojarse el rey Marco,mucho fue lo que se enojó, pues imaginóque el lai cantado ante él había sidocompuesto por consejo de sir Tristán;por lo que pensó matarle a él y a todoslos que le tenían buena voluntad en esepaís.Capítulo 32Cómo el rey Marco mató atraición a su hermano Boudwin,por buen servicio que le habíahechoAhora volvemos a otro asunto queaconteció entre el rey Marco y suhermano, al que llamaban el buenpríncipe Boudwin, al que toda la gentedel país amaba muy bien.Y acaeció un día que los infielessarracenos desembarcaron en el país deCornualles poco después que estossajones se hubiesen ido. Y entonces elbuen príncipe Boudwin, ante eldesembarco, levantó al paíssecretamente y con gran prisa. Y antesde que el día esclareciese mandóprender fuego a tres de sus propiasnaves, y puso vela súbitamente, y con elviento, hizo que las naves se metiesenentre la escuadra de los sarracenos. Ypara abreviar, estas tres naves pusieronfuego a todas las otras naves, de maneraque no se salvó ninguna. Y al punto deldía, el buen príncipe Boudwin con todasu compañía fue sobre los infieles congritos y estruendo, y mató hasta elnúmero de cuarenta mil, y no dejóninguno vivo.Cuando el rey Marco supo esto seenojó en extremo de que su hermanohubiese ganado tal honra. Y como estepríncipe era más amado que él en todoese país, y también Boudwin amabamucho a sir Tristán, por todo esto pensómatarlo.Y así, a toda prisa, como hombrefuera de su juicio, envió por el príncipeBoudwin y Anglides su esposa,pidiéndoles que trajesen con ellos a sujoven hijo, para que pudiese verlo. Todoesto lo hacía con el propósito de mataral hijo y al padre; pues era el más falsotraidor de cuantos habían nacido. ¡Ay!, ypor su bondad y sus buenos hechos estegentil príncipe Boudwin fue asesinado.Pues cuando llegó con su esposaAnglides, el rey hizo hermosa muestrahasta que hubieron comido. Y cuandoacabaron de comer, el rey Marco enviópor su hermano y dijo así:—Hermano, ¿qué hicisteis cuandolos infieles arribaron cerca de vos?Creo que vuestra obligación erahaberme enviado aviso, para que yohubiese podido estar en esa jornada,pues habría sido razón que hubiesetenido yo la honra y no vos.—Señor —dijo el príncipe Boudwin—, lo hice así porque si esperaba hastahaber enviado por vos, esos infieleshabrían destruido mi país.—Mientes, falso traidor —dijo elrey Marco—; pues siempre buscas ganarhonra sobre mí, y ponerme en deshonor,y aprecias a los que yo aborrezco.Y sin otra cosa le atravesó elcorazón con una daga, de manera que novolvió a hablar.Entonces la señora Anglides hizogran duelo, y se desvaneció, pues viomatar a su señor ante sus ojos.Entonces no hubo más, sino que elpríncipe Boudwin fue despojado yllevado a su enterramiento. PeroAnglides tomó encubiertamente el jubóny la camisa de su esposo, y guardóambas cosas en secreto.Entonces hubo mucha aflicción yllanto, y gran duelo hicieron sir Tristán,sir Dinas, sir Fergus, y así mismo todoslos caballeros que allí estaban; pues estepríncipe era muy bien amado.Y La Bella Isolda envió mandado aAnglides, esposa del príncipe Boudwin,y le dijo que se fuese ligeramente, puessu joven hijo Alisander le Orphelinsería muerto. Cuando Anglides oyó esto,tomó un caballo y a su hijo, y se fue conlos pobres criados que se atrevieron acabalgar con ella.Capítulo 33Cómo Anglides, esposa deBoudwin, escapó con su jovenhijo, Alisander le Orphelin, yllegó al Castillo de ArundelSin embargo, después que el rey Marcohubo hecho esta acción, aún pensóaumentar venganza; y espada en mano,fue de cámara en cámara, buscando aAnglides y a su joven hijo. Y cuando laechó en falta, llamó a un buen caballerollamado Sadok, y le encomendó, so penade su vida, que le trajese a Anglides y asu joven hijo.Y partió sir Sadok y fue en pos deAnglides. Y al cabo de diez millas laalcanzó y le mandó que se diese lavuelta y cabalgase con él al rey Marco.—¡Ay, gentil caballero! —dijo ella—, ¿qué ganaréis vos con la muerte demi hijo y mía? Harto daño he tenido, ypérdida demasiada.—Señora —dijo Sadok—, devuestra pérdida es duelo y lástima. Pero,señora, si queréis partir de este país convuestro hijo, y guardarlo hasta que seade edad, que pueda vengar la muerte desu padre, entonces consentiré que osvayáis de mí, con tal que me prometáisvengar la muerte del príncipe Boudwin.—Ah, gentil caballero, Jesús te loagradezca; y si mi hijo, Alisander leOrphelin, vive para ser caballero, tendráel jubón de su padre, y su camisa, conlas señales sangrientas, y le daré talencomienda que lo recordará mientrasviva.Y con esto se separó Sadok de ella,y cada uno encomendó al otro a Dios.Y cuando Sadok volvió al rey Marcole dijo que había ahogado puntualmenteal joven Alisander; de lo que se alegróel rey Marco muchísimo.Ahora volvemos a Anglides, quecabalgó día y noche a la ventura hastasalir de Cornualles, descansando poco yen escasos lugares, sino yendo siemprehacia el sur, y hacia la costa, hasta quellegó por fortuna a un castillo llamadoMagouns, y ahora se llama Arundel, enSussex. Y el condestable del castillo ledio la bienvenida, y dijo que era bienllegada a su castillo; y allí fue Anglideshonrosamente recibida, pues la esposadel condestable era prima cercana suya,y el nombre de este condestable eraBellangere; y este mismo condestabledijo a Anglides que el castillo mismoera de ella por derecha herencia.Y allí vivió Anglides años einviernos, hasta que Alisander se hizogrande y fuerte; ninguno había tan recioen todo aquel país, ni había quienpudiese hacer ninguna clase de maestríamejor que él.Capítulo 34Cómo Anglides dio el jubónsangriento a Alisander su hijoel mismo día que fue hechocaballero, y de su encomiendaY un día fue el condestable Bellangere aAnglides y le dijo:—Señora, sería sazón para que miseñor Alisander fuese hecho caballero,pues es muy fuerte mancebo.—Señor —dijo ella—, quisiera quefuese hecho caballero; pero entoncesdebo darle la más grande encomiendaque haya dado nunca una madrepecadora a su hijo.—Haced como os plazca —dijoBellangere—, y yo le haré advertenciade que va a ser hecho caballero. Estaríabien que pudiese ser hecho el día de laAnunciación de Nuestra Señora.—Que así sea —dijo Anglides—; yos ruego que aparejéis para ello.Fue, pues, el condestable aAlisander, y le dijo que el día de laAnunciación de Nuestra Señora seríahecho caballero.—Gracias a Dios —dijo Alisander—; ésta es la mejor nueva que jamás meha llegado.Entonces el condestable ordenó queveinte hijos de los más grandesgentileshombres, y de las mejores cunasdel país, debían ser hechos caballeros elmismo día en que iba a ser hechoAlisander. Y el mismo día en queAlisander y sus veinte compañerosfueron hechos caballeros, en la ofrendade la misa, fue Anglides a su hijo y ledijo así:—Oh, gentil y dulce hijo, teencomiendo por mi bendición, y la altaorden de caballería que aquí tomas estedía, que entiendas lo que te voy a decir yencomendar.Seguidamente sacó un jubónsangriento y una camisa sangrienta,ambas prendas empapadas con viejasangre. Al ver esto Alisander se echóatrás y se demudó, y dijo:—Gentil madre, ¿qué significa esto?—Te lo voy a decir, gentil hijo:éstos son el jubón y la camisa de tupadre, que llevaba sobre sí el día en quefue muerto.Y allí le contó el porqué, y cómo«por su bondad el rey Marco le matócon su daga ante mis propios ojos. Y porende, ésta será la encomienda que tedoy:Capítulo 35Cómo hablaron al rey Marco deAlisander, y cómo quiso matar asir Sadok por salvarle la vida»Te requiero, y encarezco por mibendición, y por la alta orden decaballería, que vengues en el rey Marcola muerte de tu padre», y seguidamentecayó desvanecida. Entonces Alisandercorrió a su madre, la tomó en sus brazosy dijo:—Gentil madre, gran encomiendame habéis dado, y aquí os prometo queme vengaré del rey Marco en cuantopueda; y eso lo prometo a Dios y a vos.Acabó esta fiesta, y el condestable,por consejo de Anglides, mandó proveera Alisander de buen caballo y arnés.Entonces justó con sus veintecompañeros que habían sido hechoscaballeros con él, y para abreviar,derrocó a los veinte, de manera queninguno le pudo resistir un golpe.Entonces partió uno de estoscaballeros al rey Marco, y le contó todo,cómo Alisander había sido hechocaballero, y toda la encomienda que sumadre le había dado como ya habéisoído.—¡Ay, falsa traición! —dijo el reyMarco—, yo creía que ese mancebotraidor había sido muerto. ¡Ay!, ¿enquién podré fiar?Y seguidamente tomó el rey Marcouna espada en la mano, y buscó a sirSadok de cámara en cámara paramatarlo. Cuando sir Sadok vio venir alrey Marco espada en mano, dijo así:—Guárdate, rey Marco, de acercartea mí; pues sabe bien que salvé la vida aAlisander, de lo que no me arrepiento,pues falsa y cobardemente mataste a supadre Boudwin, y traidoramente, por susbuenos hechos; por lo que ruego a JesúsTodopoderoso que envíe poder y fuerzaa Alisander para vengarse de ti. Y ahorarey Marco guárdate del joven Alisander,pues ha sido hecho caballero.—¡Ay —dijo el rey Marco—, quehaya tenido que oír a un traidor hablarasí ante mí!Y en esto sacaron sus espadas cuatrode los caballeros del rey Marco paramatar a sir Sadok, pero al punto sirSadok los mató a todos en presencia delrey Marco. Y a continuación sir Sadokpasó a su cámara, tomó su caballo yarnés, y emprendió su camino a buenpaso. Pues ni sir Tristán, ni sir Dinas, nisir Fergus tenían a sir Sadok ningunamala voluntad.Entonces se enfureció el rey Marco,y pensó destruir a sir Alisander, y a sirSadok por haberlo salvado; pues el reyMarco temía y aborrecía a Alisandermás que a ningún hombre de cuantosvivían.Cuando sir Tristán oyó queAlisander había sido hecho caballero, alpunto le envió una carta, rogándole yencareciéndole que fuese a la corte delrey Arturo y se pusiese bajo el gobiernoy las manos de sir Lanzarote. Y estacarta fue enviada a sir Alisander por suprimo sir Tristán. Y en esa sazón pensóhacer según su mandamiento.Entonces el rey Marco llamó a uncaballero para que le trajese nuevas deAlisander, y le mandó que permaneciesecalladamente en ese país.—Señor —dijo el caballero—, asídebo hacerlo, pues a mi propio país nome atrevo a ir.—No te importe —dijo el rey Marco—, yo te daré aquí el doble de tierrasque tenías en el tuyo.Pero en breve espacio sir Sadok seenfrentó a este falso caballero y lo mató.Entonces el rey Marco se enojósobremanera y envió mandado a la reinaMorgana el Hada, y a la reina deNorthgales, rogando en sus cartas aambas hechiceras que pusiesen fuego atodo el país con dueñas que eranencantadoras, y por los que erancaballeros peligrosos, como Malgrin oBreunis Saunce Pité, de manera que porningún medio pudiese escapar Alisanderle Orphelin, sino que fuese prendido omuerto. Esta orden dio el rey Marcopara destruir a Alisander.Capítulo 36Cómo sir Alisander ganó elgalardón en un torneo, y deMorgana el Hada; y cómo luchóél con sir Malgrin, y lo matóAhora volvemos otra vez a sirAlisander, que al despedirse de sumadre tomó consigo la camisasangrienta de su padre. Y la llevósiempre, hasta el día de su muerte, comoprenda que le hiciese pensar en lamuerte de su padre.Y estaba Alisander determinado a ira Londres, por consejo de sir Tristán, ya sir Lanzarote. Y por fortuna fue por lacosta, y cabalgó erradamente. Y allíganó en un torneo el grado que habíahecho el rey Carados. Y derribó al reyCarados y a veinte de sus caballeros, ytambién a sir Safer, un buen caballeroque era hermano de sir Palomides, elbuen caballero.Todo esto vio una doncella, y fue aMorgana el Hada, y le dijo cómo habíavisto justar al mejor caballero decuantos había conocido. Y siempre quederribaba un caballero, le hacía jurarque no llevaría arnés en doce meses y undía.—Bien dicho está eso —dijoMorgana el Hada—; este caballero meplacería ver.Y tomó su palafrén, cabalgó muchotiempo, y después descansó en supabellón. Y llegaron entonces cuatrocaballeros, dos de ellos armados y otrosdos desarmados, y dijeron sus nombresa Morgana el Hada: el primero era Eliasde Gomeret, el segundo era Car deGomeret, que eran los armados; y losotros dos eran de Camelerd, parientesde la reina Ginebra, y el uno se llamabaGuy y el otro Garaunt, que eran losdesarmados.Y estos cuatro caballeros dijeron aMorgana el Hada cómo un caballeromancebo los había derribado delante deun castillo:—Pues la doncella de ese castillodijo que era recién hecho caballero, ymancebo. Pero suponemos que, si no essir Tristán, o sir Lanzarote, o sirLamorak el buen caballero, no hayninguno que pueda sentarle un bote conuna lanza.—Bien —dijo Morgana el Hada—,veré a ese caballero antes de que pasemucho tiempo, si vive en este país.Y volvemos a la doncella delcastillo, que cuando Alisander leOrphelin hubo vencido a los cuatrocaballeros, lo llamó a ella, y le dijo:—Señor caballero, ¿quieres por míjustar y luchar con un caballero, en minombre, de este país, que es y ha sidodesde mucho tiempo mal vecino mío? Sunombre es Malgrin, y no consiente queme case de ninguna manera, por muchoque yo puedo hacer, ni ningún caballeroen mi nombre.—Doncella —dijo Alisander—, siviene mientras estoy aquí, lucharé conél, y arriesgaré mi pobre cuerpo porvos.Y al punto envió la doncella por él,pues estaba a lo que ella le mandase. Ycuando estuvieron el uno a la vista delotro, se apercibieron para justar, y sejuntaron con mucha gana, y Malgrindestrozó su lanza sobre Alisander, yAlisander le dio a su vez tan fuerte quelo tiró de la silla a tierra.Pero este Malgrin se levantó conpresteza, embrazó su escudo, sacó laespada y le mandó que se apease,diciendo:—Aunque me ganes a caballo, veráscómo resisto como un caballero a pie.—Bien dicho está —dijo Alisander,y dejó ligeramente su caballo, y loentregó a su paje.Y entonces se acometieron como dosjabalíes, asestándose golpes sobre elyelmo y el escudo mucho tiempo, porespacio de tres horas, de manera quenadie podía decir cuál de ellos eramejor caballero. Y entretanto fueMorgana el Hada a la doncella delcastillo, y observaron juntas la batalla.Pero este Malgrin era un caballeroviejo y experimentado, y tenido por unode los peligrosos caballeros del mundoen hacer batalla a pie, aunque a caballolos había mucho mejores. Y siempre esteMalgrin trabajaba por matar aAlisander, y le hería muy gravemente, demanera que era maravilla que pudieseseguir de pie, por la mucha sangre quehabía sangrado; pues Alisander luchabacon furia pero no avisadamente. Y elotro era un caballero criminal, y loacechaba, y lo hería cruelmente. Y aveces se embestían con los escudos,como dos jabalíes o carneros, y caíanambos de bruces a tierra.—Caballero —dijo Malgrin—, tentu mano un momento, y dime quién eres.—No lo haré —dijo Alisander—,sino por mi placer.—Dime tu nombre, y por quéguardas este país, o morirás por mismanos. Sabe bien —dijo Malgrin— quepor amor a esta doncella de este castillohe matado a diez buenos caballeros pordesventura; y por mi crudeza y orgullohe matado a otros diez.—Así Dios me ayude —dijoAlisander—; ésta es la más deshonestaconfesión que he oído hacer a ningúncaballero, ni he oído decir a otros quehiciera nadie tan vergonzosa confesión;por lo que sería gran lástima yvergüenza por mi parte dejar que vivasmás tiempo; por tanto, guárdate lo mejorque puedas, pues como caballeroverdadero que soy, o me matas tú a mí oyo a ti, te lo prometo lealmente.Entonces se acometieron fieramente,y finalmente Alisander derribó aMalgrin a tierra. Y le arrancó entoncesel yelmo, y le cortó la cabeza conpresteza. Y cuando hubo hecho yacabado esta batalla, llamó luego a supaje, y éste le trajo su caballo. Entonces,creyéndose aún con fuerza sobrada,quiso montar sobre su caballo, pero nopudo por debilidad. Y dijo entonces:—¡Ah, Jesús, socórreme!En eso llegó Morgana el Hada y ledijo que tuviese buen ánimo. Y acostó asir Alisander en una litera de caballos, ylo llevó al castillo, pues no tenía pie nifuerza para sostenerse él solo; pues teníadieciséis grandes heridas, y en especialuna de ellas podía ser su muerte.Capítulo 37Cómo la reina Morgana el Hadatuvo a Alisander en su castillo,y cómo sanó sus heridasEntonces la reina Morgana el Hada leexaminó las heridas, y le puso talungüento que parecía que iba a morir. Ypor la mañana, cuando fue a él, lo oyóquejarse lastimeramente; entonces lepuso otros ungüentos y le cesó el dolor.Entonces llegó la doncella del castillo ydijo a Morgana el Hada:—Os ruego que me ayudéis para queeste caballero se case conmigo, pues meha ganado con sus manos.—Veréis —dijo Morgana el Hada—lo que diré.Y fue Morgana el Hada a Alisandery le pidió que, comoquiera que fuese,rehusase a esta dama «si desea casarsecon vos, pues no es para vos».Y fue la doncella y le pidió que secasase con ella.—Doncella —dijo Orphelin—, os loagradezco, pero no he determinadocasarme en este país.—Señor —dijo ella—, ya que noqueréis casaros conmigo, os ruego, yaque me habéis ganado, que me deis uncaballero de este país que ha sido miamigo y me ama desde hace muchosaños.—De todo corazón —dijo Alisander— accederé a ello.Entonces fue enviado llamar elcaballero, que tenía por nombre Gerin leGrose. Y al punto les hizo darsepromesa, y se desposaron.Entonces fue la reina Morgana elHada a Alisander, le ordenó que selevantase y se pusiese en una litera decaballos, y le dio tal licor que en tresdías y tres noches no despertó, sino queestuvo dormido, y así lo llevó ella a supropio castillo, que en aquel tiempo sellamaba La Beale Regard. Entonces sellegó Morgana el Hada a Alisander y lepreguntó si tenía deseo de sanar.—¿Quién querría estar enfermo —dijo Alisander—, si pudiese estar sano?—Pues entonces —dijo Morgana elHada— me debéis prometer por vuestracaballería que en doce meses y un día nopasaréis los límites de este castillo, ysanaréis ligeramente sin dudar.—Accedo —dijo sir Alisander.E hizo promesa; y en poco tiemposanó.Y cuando Alisander estuvo sano, searrepintió de su juramento, pues no sepodía vengar del rey Marco.Al poco tiempo llegó una doncellaque era sobrina del conde del Paso yprima de Morgana el Hada. Y porderecho este castillo de La BealeRegard debía haber sido suyo porherencia verdadera. Y entró estadoncella en este castillo donde yacíaAlisander, y allí lo halló en su lecho,muy afligido y atristado.Capítulo 38Cómo Alisander fue liberado dela reina Morgana el Hada pormedio de una doncella—Señor caballero —dijo la doncella—,si os alegraseis podría daros buenasnuevas.—Bien me vendría —dijo Alisander— poder oír buenas nuevas, pues ahoraestoy como prisionero por mi promesa.—Señor —dijo ella—, sabed queestáis prisionero, y peor de lo queimagináis; pues mi señora y prima lareina Morgana el Hada os guarda aquíno con otra intención sino la de hacer suplacer con vos cuando sea de su grado.—Oh, Jesús me guarde de tal placer—dijo Alisander—, pues antes mequisiera cortar los testículos que darletal placer.—Con ayuda de Jesús —dijo ladoncella—, si queréis amarme ygobernaros por mí, os pondré libre convuestra honra.—Decidme por qué medio —dijoAlisander— y tendréis mi amor.—Gentil caballero —dijo ella—,este castillo debería ser mío porderecho, y tengo un tío el cual es unpoderoso conde, el Conde del Paso, y detodo el mundo es a Morgana el Hada aquien más aborrece; y enviaré mandadoa él y le rogaré que por mí destruya estecastillo, por las malvadas costumbresque en él se usan; entonces vendrá ypondrá fuego a todas partes del castillo,y yo os sacaré por una secreta poterna, yallí tendréis vuestro caballo y vuestroarnés.—Bien decís, doncella —dijoAlisander.Y entonces dijo ella:—Podréis permanecer en el espaciode este castillo doce meses y un día, yasí no quebrantar vuestro juramento.—Ciertamente, gentil doncella —dijo Alisander—, decís verdad.Y entonces la besó, y le hizo placercomo plació a ambos a ratos yocasiones.Y luego envió ella mandado a su tíopidiéndole que fuese a destruir estecastillo; pues como dice el libro, lohabría destruido ya antes de no ser poresta doncella.Cuando el conde recibió sus letras leenvió nueva de que tal día iría él ydestruiría este castillo.Y cuando llegó ese día la doncellamostró a Alisander una poterna por laque debía huir a un jardín, y allí hallaríasu armadura y su caballo. Cuando llegóel día convenido, llegó el Conde delPaso con cuatrocientos caballeros, ypuso fuego a todas las partes delcastillo, de manera que antes de queacabasen no quedaba en pie una solapiedra.Y todo este tiempo que el fuegoestuvo en el castillo permaneció él en eljardín. Y cuando se apagó el fuegomandó pregonar que guardaría esta piezade tierra donde había estado el castillode La Beale Regard doce meses y undía, de toda suerte de caballeros quellegasen.Y acaeció que había un duquellamado Ansirus, el cual era del linajede sir Lanzarote. Y este caballero eragran peregrino, pues cada tres años iba aJerusalén. Y porque toda su vida usó iren peregrinación le llamaban duqueAnsirus el Peregrino. Y este duque teníauna hija llamada Alicia que era mujermuy hermosa, y por su padre erallamada Alicia la Bella Peregrina.Y como oyese ella este pregón fue ala corte del rey Arturo, y dijoabiertamente, a oídos de muchoscaballeros, que «el caballero que puedavencer al caballero que guarda esa piezade tierra me tendrá a mí y todas mistierras».Cuando los caballeros de la TablaRedonda la oyeron decir esto, muchos sealegraron, pues era muy hermosa y degrandes rentas.E hizo ella su pregón en castillos ypueblos tan abundantemente por su partecomo lo hizo Alisander por la suya.Entonces hincó su pabellón al ladomismo de la pieza de tierra queguardaba Alisander.Y no bien estuvo allí, llegó uncaballero de la corte de Arturo llamadoSagramore le Desirous y ofreció justarcon Alisander; y se encontraron, ySagramore le Desirous rompió su lanzasobre sir Alisander, pero sir Alisanderle dio tan fuerte que lo hizo saltar de susilla.Y cuando la Bella Alicia le viojustar tan bien, lo tuvo por un muygallardo caballero a caballo. Entoncessalió ligeramente de su pabellón, tomó aAlisander por la brida, y dijo así:—Gentil caballero, te requiero de tucaballería que me enseñes tu cara.—Bien puedo —dijo Alisander—mostraros mi cara.Entonces se quitó el yelmo, le vioella la cara, y dijo:—Oh, dulce Jesús, a ti debo amarte,y a ningún otro.—Entonces, mostradme vuestra cara—dijo él.Capítulo 39Cómo Alisander topó con Aliciala Bella Peregrina, y cómo justócon dos caballeros; y después,de él y de sir MordredEntonces se quitó ella la toca de la cara.Y cuando él la vio, dijo:—Aquí he hallado yo a mi amor y ami dama. En verdad, hermosa señora —dijo—, prometo ser de vos, y de ningunaotra de cuantas tienen vida.—Ahora, gentil caballero —dijoella—, decidme vuestro nombre.—Mi nombre —dijo él— esAlisander le Orphelin. Y ahora,doncella, decidme el vuestro.—Yo me llamo —dijo ella—. Aliciala Bella Peregrina. Y cuando hayamossosegado más nuestro corazón, nosdiremos de qué sangre venimos —yhubo gran amor entre ellos.Y mientras así hablaban, llegó uncaballero llamado Harsouse le Berbeus,y pidió parte de las lanzas de sirAlisander.Entonces sir Alisander se encontrócon él, y en la primera carrera sirAlisander lo derribó por la grupa delcaballo.Y llegó otro caballero que sellamaba sir Hewgon, y sir Alisander loderribó como al otro.Entonces sir Hewgon ofreció hacerbatalla a pie. Sir Alisander lo venciócon tres cuchilladas, y allí lo habríamatado si no se hubiese rendido.Seguidamente sir Alisander hizojurar a ambos caballeros que nollevarían armadura en doce meses y undía. Entonces se apeó sir Alisander, yfue a descansar y reposarse.Entonces la doncella que habíaayudado a sir Alisander a salir delcastillo, holgando, contó a Alicia todo,cómo estaba prisionero en el castillo deLa Beale Regard y allí le contó cómo lohabía sacado de prisión.—Señor —dijo Alicia la BellaPeregrina—, creo que estáis muyobligado a esta doncella.—Eso es verdad —dijo sirAlisander.Y allí le contó Alicia de qué sangrevenía:—Señor, sabed bien —dijo— quesoy de la sangre del rey Ban, que fuepadre de sir Lanzarote.—En verdad, hermosa señora —dijosir Alisander—, mi madre me contó quemi padre era hermano de un rey, y quesoy primo hermano de sir Tristán.Y en tanto estaban así llegaron trescaballeros, de los que uno se llamabaVains, otro Harvis de les Marches, y eltercero Perin de la Montaine. Y con unalanza sir Alisander los derribó a lostres, y les infligió tales caídas que notuvieron ningún deseo de luchar a pie. Yles hizo jurar que no llevarían armas endoce meses.Y cuando hubieron partido, sirAlisander, a caballo, miró a su señoraAlicia que estaba a pie en su pabellón.Y se quedó tan arrobado viéndola queno sabía si estaba a caballo o a pie.En eso llegó el falso caballero sirMordred, y al ver a sir Alisander tanabsorto en su dama, tomó su caballo porla brida, y lo llevó de aquí para allá,con el propósito de sacarlo fuera dellímite para afrentarlo.Cuando la doncella que le ayudó asalir del castillo vio cuánvergonzosamente era llevado, al puntose armó, y se puso un escudo sobre elhombro; montó seguidamente sobre sucaballo, tomó una espada desnuda en lamano, y acometió a Alisander con todasu fuerza, y le dio tal revés que creyóéste que le salía fuego de los ojos.Y cuando Alisander sintió el golpe,miró en derredor suyo, y sacó su espada.Y al ver ella esto, huyó, y lo mismo sirMordred, a la floresta, y la doncella semetió en el pabellón.Cuando Alisander comprendió cómoel falso caballero le habría avergonzadode no haber sido por la doncella, seenojó consigo mismo, de que sirMordred hubiese escapado de susmanos. Pero después sir Alisander yAlicia tuvieron buena risa de ladoncella, cuán fuertemente le habíaherido encima del yelmo.Y así justó sir Alisander, día trasdía, e hizo a pie muchas batallas conmuchos caballeros de la corte del reyArturo, y con muchos caballerosextranjeros. Por tanto, contar todas lasbatallas que hizo sería harto referir, puescada día de esos doce meses las hubocon uno u otro caballero, y algunos díascon tres o con cuatro; y no hubocaballero que le venciese.Y al cabo de los doce meses partiócon su dama, Alicia la Bella Peregrina.Y la doncella no quiso separarse nuncade él; y así entraron en su país deBenwick, y allí vivieron con grancontentamiento.Capítulo 40Cómo sir Galahaut hizopregonar una justa en Surluse, ylos caballeros de la reinaGinebra debían justar contratodos los que llegasenPero como dice el libro, el rey Marcono quería cejar hasta matarlo portraición. Y sir Alisander tuvo en Aliciaun hijo que se llamó Bellengerus leBeuse. Y por buena fortuna llegó a lacorte del rey Arturo, donde probó sermuy buen caballero; y allí vengó lamuerte de su padre, pues el falso reyMarco mató a sir Tristán y a Alisander,falsa y felonamente.Y acaeció que Alisander no tuvonunca gracia ni fortuna al llegar a lacorte del rey Arturo. Pues si hubiese idoa sir Lanzarote, todos los caballeros quele conocían habrían dicho que era unode los más fuertes caballeros que habíaen los días de Arturo; y granlamentación se hizo por él. Así, pues, lodejamos, y nos volvemos a otro cuento.Y acaeció que sir Galahaut, el AltoPríncipe, era señor del país de Surluse,de donde procedían muchos buenoscaballeros.Y este noble príncipe era muy buenhombre de armas, y tenía siempre unanoble compañía con él. Y llegó entoncesa la corte del rey Arturo y le dijo suintención, cómo era su voluntad mandarpregonar una justa en el país de Surluse,el cual país estaba dentro de las tierrasdel rey Arturo, y allí pedía licencia parapregonar una justa.—Os doy licencia —dijo el reyArturo—; pero sabed bien que no podréestar allí.—Señor —dijo la reina Ginebra—,dadme licencia, si os place, para estaren esa justa.—De muy buen grado —dijo Arturo—; pues sir Galahaut, el Alto Príncipe,os tendrá en gobierno.—Señor —dijo Galahaut—, harécomo vos queráis.—Señor —dijo entonces la reina—,llevaré conmigo a los caballeros más demi grado.—Haced como queráis —dijo el reyArturo.Y al punto mandó a sir Lanzarote quese aparejase con los caballeros quejuzgase más conveniente. Y en cadabuena ciudad y castillo de esta tierra sehizo pregón de que en el país de Surlusesir Galahaut haría una justa que duraríaocho días, y cómo el Alto Príncipe, conayuda de los caballeros de la reinaGinebra, justaría contra toda suerte dehombres que allí acudiesen. Cuando estepregón fue conocido, los reyes ypríncipes, duques y condes, barones ynobles caballeros, se apercibieron paraestar en esa justa. Y el día de la justaentró sir Dinadan disfrazado, e hizomuchos grandes hechos de armas.Capítulo 41Cómo luchó sir Lanzarote en eltorneo, y cómo sir Palomideshizo allí armas por unadoncellaEntonces, a requerimiento de la reinaGinebra y del rey Bagdemagus, entró sirLanzarote en el palenque, aunquedisfrazado; y ésa fue la causa de quepocos lo reconociesen; y allí encontrócon él sir Héctor de Maris, su propiohermano, y quebraron sus lanzas unosobre el otro hasta sus manos. Yentonces tomaron ambos otra lanza, y sirLanzarote derribó a sir Héctor de Maris,su propio hermano.Vio eso sir Bleoberis, y dio a sirLanzarote tal golpe encima del yelmoque no supo bien dónde estaba. Entoncesse enojó sir Lanzarote, e hirió a sirBleoberis con tal fuerza encima delyelmo que le inclinó para atrás lacabeza. Y con otro golpe lo arrojó de lasilla; y siguió adelante y corrió a lo másespeso.Cuando el rey de Northgales vio asir Héctor y a Bleoberis tendidos en elsuelo se enojó, pues venían en su bandocontra los de Surluse. Y corrió el rey deNorthgales a sir Lanzarote, e hizopedazos una lanza sobre él. En eso sirLanzarote alcanzó al rey de Northgales,y le dio tal golpe encima del yelmo conla espada que lo arrojó del caballo; y alpunto el rey fue encabalgado otra vez.Y arremetieron el bando del reyBagdemagus y el del rey de Northgales;y allí comenzó una fuerte contienda;pero los de Northgales eran mucho másfuertes.Cuando sir Lanzarote vio que subando iba de vencida, se arrojó a lo másespeso de la lucha espada en mano; yallí derribó a diestra y a siniestra,tumbando caballeros y arrancandoyelmos, de manera que todos teníanmaravilla de que un caballero solopudiese hacer tales hechos de armas.Cuando sir Meliagaunt, hijo del reyBagdemagus, vio cómo hacía sirLanzarote, se maravilló grandemente. Ycuando se dio cuenta de que era él, supobien que se había disfrazado por él.Entonces sir Meliagaunt rogó a uncaballero que le matase el caballo a sirLanzarote, con espada o con lanza.A todo esto topó el rey Bagdemaguscon un caballero llamado Sauseise, buencaballero, al que dijo:—Gentil Sauseise, encuentra con mihijo Meliagaunt y dale amplio pago,pues quisiera que fuese bien vencido detus manos, a fin de que pueda irse deeste campo.Y entonces sir Sauseise encontró consir Meliagaunt, y se derribaron el uno alotro. Y entonces lucharon a pie, y allíhabría vencido Sauseise a sirMeliagaunt, de no llegarle ayuda.Y entonces fue una doncella al AltoPríncipe, y se quejó de que había uncaballero llamado Goneries que reteníatodas sus tierras. A todo esto estecaballero estaba allí presente, y arrojósu guante a aquél o a cualquiera quequisiese luchar en nombre de ella. Y ladoncella recogió el guante con muchopesar por falta de campeón.Entonces fue a ella un paje y dijo:—Doncella, ¿queréis hacer por miconsejo?—Con mucho placer —dijo ladoncella.—Entonces id a un caballero queyace aquí cerca en una ermita, y quesigue a la Bestia Aulladora, y rogadleque tome la batalla sobre sí; y sé bienque os lo otorgará.Así que tomó al punto su palafrén, yal poco rato halló a ese caballero, queera sir Palomides. Y cuando ella lerequirió, se armó y cabalgó con ella, yla hizo ir al Alto Príncipe, y pedirlelicencia para que su caballero hiciese labatalla.—De buen grado —dijo el AltoPríncipe.Entonces se apercibieron loscaballeros en el campo para justar acaballo; y tomaron uno y otro una lanzaen la mano, y se juntaron tan fieramenteque sus lanzas se hicieron pedazos.Sacaron entonces las espadas, y sirPalomides derribó a sir Goneries atierra. Entonces le arrancó el yelmo y lecortó la cabeza.Fueron después a cenar, y ladoncella amó a Palomides como amante;aunque dice el libro que ella era de sulinaje. Entonces sir Palomides sedisfrazó en esta manera: llevó en suescudo a la Bestia Aulladora, y en todossus paramentos. Y cuando estuvo asíaparejado, envió a pedir licencia al AltoPríncipe para justar con otroscaballeros, aunque estaba temeroso desir Lanzarote. El Alto Príncipe le enviómandado también, de que sería bienvenido, y que sir Lanzarote no justaríacon él. Entonces sir Galahaut, el AltoPríncipe, hizo pregonar que el caballeroque derribase a sir Palomides tendría asu doncella para él.Capítulo 42Cómo lucharon sir Galahaut yPalomides, y de sir Dinadan ysir GalahautAquí comienza el segundo día. Tanpronto como sir Palomides entró en elcampo, sir Galahaut, el Alto Príncipe,estaba en el extremo de la liza, yencontró con sir Palomides, y éste conél, con gruesas lanzas. Y se juntaron tanfuertemente que sus lanzas se hicieronpedazos; pero sir Galahaut le dio con talfuerza que lo echó para atrás sobre sucaballo, aunque no perdió él losestribos. Entonces sacaron las espadas,y se acometieron con muchos gravestajos, de manera que muchos dignoscaballeros dejaron sus asuntos paraobservarlos. Pero finalmente sirGalahaut, el Alto Príncipe, dio unpoderoso golpe a Palomides, y muygrave, encima del yelmo; pero el yelmoera tan duro que la espada no pudomorder, sino que resbaló y cortó lacabeza al caballo de sir Palomides.Cuando el Alto Príncipe supo y viocaer al buen caballero a tierra, seavergonzó de este tajo. Y seguidamentese apeó de su caballo, y rogó al buencaballero, sir Palomides, que tomase sucaballo como presente, y le perdonaseesta acción.—Señor —dijo Palomides—, osagradezco vuestra gran bondad, pues deun hombre de honor nunca recibedeshonor un caballero —y montó sobreeste caballo, y el Alto Príncipe tuvoluego otro.—Ahora —dijo el Alto Príncipe—,os dejo esa doncella, pues la habéisganado.—¡Ah! —dijo Palomides—, ladoncella y yo estaremos a vuestroservicio.Partieron, pues, y sir Galahaut hizograndes hechos de armas.Y a poco llegó sir Dinadan y seencontró con sir Galahaut, y fueron eluno para el otro tan deprisa con suslanzas que las quebraron hasta susmanos. Pero Dinadan creyó que el AltoPríncipe estaría más cansado de lo queestaba. Y dio muchos graves golpes alAlto Príncipe; pero cuando Dinadan vioque no podía hacerle caer a tierra, dijo:—Mi señor, os ruego que me dejéis,y toméis a otro.El Alto Príncipe no reconoció a sirDinadan, y le dejó de buen grado por sushermosas palabras. Y así se separaron;pero enseguida llegó otro, y dijo al AltoPríncipe que era Dinadan.—En verdad —dijo el príncipe—,pesar tengo de que haya escapado de mí,pues ahora no he acabado para siemprecon sus burlas y mofas.Y entonces Galahaut corrió deprisatras él, y le ordenó:—¡Aguarda, Dinadan, por el reyArturo!—No —dijo Dinadan—, así Diosme ayude; no encontraremos más estedía.Entonces en esta ira el Alto Príncipeencontró con Meliagaunt, y le dio talgolpe en la garganta que de haber caídose habría quebrado el cuello; y con lamisma lanza derribó a otro caballero.Entonces entraron los de Northgalesy muchos extranjeros, y pareció que ibana vencer a los de Surluse, pues sirGalahaut, el Alto Príncipe, tenía siempreharto trabajo entre manos. Y llegó allí elbuen caballero, Semound el Valeroso,con cuarenta caballeros, y los hizoretraerse a todos.Entonces la reina Ginebra y sirLanzarote mandaron tocar a posada, y sedesarmó cada caballero, y se vistieronpara la fiesta.Capítulo 43Cómo sir Archade acusó a sirPalomides de traición, y cómosir Palomides lo matóCuando Palomides fue desarmado pidióposada para él y la doncella. Al punto elAlto Príncipe les mandó aposentarse. Yno bien estuvieron en su aposento vinoun caballero llamado Archade, el cualera hermano de Goneries, al quePalomides había matado antes en laquerella de la doncella. Y estecaballero, sir Archade, llamó a sirPalomides traidor, y lo acusó de lamuerte de su hermano.—Con la licencia del Alto Príncipe—dijo sir Palomides—, te responderé.Cuando sir Galahaut conoció suquerella les mandó que fuesen a comer;«y tan pronto como hayáis comido vedde estar uno y otro apercibidos en elcampo».Y cuando hubieron comido fueronarmados ambos, tomaron sus caballos, yla reina, el príncipe, y sir Lanzarote sesentaron a verlos; y dejaron correr suscaballos, y sir Palomides derribó aArchade con la lanza por la cola delcaballo. Y entonces se apeó Palomides ysacó la espada, pero sir Archade no sepudo levantar; y allí sir Palomides learrancó el yelmo, y le cortó la cabeza.Entonces el Alto Príncipe y la reinaGinebra se fueron a cenar.Y el rey Bagdemagus alejó a su hijoMeliagaunt por que sir Lanzarote noencontrase con él, pues desamaba a sirLanzarote, y eso él no lo sabía.Capítulo 44Del tercer día, y cómo sirPalomides justó con sirLamorak, y de otras cosasAhora empieza el tercer día de lasjustas, y ese día se apercibió el reyBagdemagus, y fue contra él el reyMarsil, que había recibido una isla desir Galahaut, el Alto Príncipe, comodon; y esta isla tenía el nombre dePomitain.Y acaeció que el rey Bagdemagus yel rey Marsil de Pomitain se juntaroncon lanzas, y el rey Marsil recibió talgolpe que cayó por la grupa del caballo.Entonces entró allí un caballero del reyMarsil a vengar a su señor, y el reyBagdemagus lo derribó, hombre ycaballo, a tierra.Y entraron también un condellamado Arrouse, y sir Breunis, y conellos cien caballeros de Pomitain, y elrey de Northgales iba con ellos; y todoséstos fueron contra los de Surluse. Y allícomenzó gran batalla, y muchoscaballeros fueron arrojados a los piesde los caballos. Y siempre el reyBagdemagus lo hacía mejor, pues habíaempezado el primero y seguíaresistiendo. Sir Gaheris, hermano deGawain, no cesaba de herir en la cara alrey Bagdemagus; y finalmente el reyBagdemagus tiró a Gaheris, hombre ycaballo.Entonces por ventura sir Palomides,el buen caballero, encontró con sirBlamor de Ganis, hermano de sirBleoberis. Y se hirieron el uno al otrocon gruesas lanzas, de manera quecayeron ambos a tierra, caballos ycaballeros. Pero sir Blamor recibió talcaída que casi se quebró el cuello, puesle manaba la sangre por la nariz, la bocay los oídos; pero a la postre se recobróbien por buenos cirujanos.Entonces entró el duque Chaleins deClarance; y en su gobierno iba tambiénun caballero que se llamaba Elis laNoire; y allí encontró con él el reyBagdemagus, que dio tal golpe a Elisque lo sacó de la silla. Y el duqueChaleins de Clarance hizo grandeshechos de armas; y tarde como entró eltercer día no hubo ninguno que hiciesetan bien excepto el rey Bagdemagus y sirPalomides, de manera que ese día fuedado el galardón al rey Bagdemagus yentonces tocaron a posada y sedesarmaron, y fueron a la fiesta.Poco después llegó Dinadan, y se rióy burló del rey Bagdemagus, de maneraque todos los caballeros se rieron de él,pues era ingenioso reidor, y amaba biena todos los buenos caballeros.Y así que hubieron comido llegó unpaje trayendo cuatro lanzas sobre elhombro; y se llegó a Palomides, y dijoasí:—Aquí cerca está un caballero queenvía para que escojáis de estas cuatrolanzas, y os requiere por vuestra damaque toméis la mitad de estas lanzas, yjustéis con él en el campo.—Dile —dijo sir Palomides— queno faltaré.Cuando sir Galahaut supo de esto,mandó a Palomides que se aprestase. Yla reina Ginebra, el Alto Príncipe y sirLanzarote se sentaron en los cadalsospara dar el juicio de estos doscaballeros.Entonces sir Palomides y el extrañocaballero corrieron a juntarse con talgana que quebraron las lanzas hasta susmanos.Y seguidamente tomaron uno y otrouna gruesa lanza en la mano, y lahicieron toda pedazos. Y entoncestomaron otra lanza más gruesa y elcaballero derribó a sir Palomides,hombre y caballo, a tierra. Y cuandoquiso pasar por encima de él, tropezó elcaballo del caballero extraño, y cayósobre sir Palomides. Entonces sacaronlas espadas y se acometieron con gransaña mucho rato.Entonces el Alto Príncipe y sirLanzarote dijeron que jamás habíanvisto a dos caballeros luchar mejor queellos; pero no cesaba el extrañocaballero de doblar sus golpes,haciendo retraerse a Palomides;seguidamente el Alto Príncipe gritó:«¡Cesad!», y entonces fueron a susposadas.Y cuando fueron desarmadossupieron que era el noble caballero sirLamorak. Cuando sir Lanzarote supo queera sir Lamorak, hizo mucha cuenta deél, pues lo amaba por encima de todoslos hombres terrenales excepto sirTristán. Entonces la reina Ginebra loencomendó, y todos los otros buenoscaballeros hicieron mucha cuenta de él,excepto los hermanos de sir Gawain. Ydijo la reina Ginebra a sir Lanzarote:—Señor, os requiero que si justáismás, no lo hagáis con ninguno de lasangre de mi señor Arturo.Y él prometió que no lo haría en esasazón.Capítulo 45Del cuarto día, y de muchosgrandes hechos de armasAquí comienza el cuarto día. Y entró enel campo el Rey de los Cien Caballeros,y todos los de Northgales y el duqueChaleins de Clarance, y el rey Marsil dePomitain, y también sir Safer, hermanode sir Palomides, que le dio nuevas desu madre.—Y su nombre era el Conde…, y loacusé ante el rey Arturo, pues hacíaguerra a nuestro padre y madre; y allí lomaté en batalla clara.Entraron, pues, en el campo, y ladoncella con ellos; y fueron a encontrarcon ellos sir Bleoberis de Ganis y sirHéctor de Maris. Sir Palomidesencontró con sir Bleoberis, y sederribaron ambos. Y así mismo hicieronsir Safer y sir Héctor, y las dos parejashicieron batalla a pie.Entonces entró sir Lamorak,encontró con el Rey de los CienCaballeros, y lo derribó por la cola delcaballo. Y de la misma guisa sirvió alrey de Northgales, y también derribó alrey Marsil. Y antes de que se hartasederribó con su lanza y su espada atreinta caballeros.Cuando el duque Chaleins vio aLamorak hacer tan gran proeza no quisohaberlas con él por vergüenza; yencomendó a todos sus caballeros, sopena de muerte, «que no le toquéisninguno; pues sería vergüenza para todobuen caballero que fuese afrentado esecaballero».Entonces se unieron los dos reyes yfueron todos sobre sir Lamorak; y no lesdefraudó él, sino que tajaba aquí y allá,hiriendo a diestra y a siniestra, yarrancando muchos yelmos, de maneraque el Alto Príncipe y la reina Ginebradijeron que jamás habían visto hacertales hechos de armas a caballo.—¡Ay! —dijo Lanzarote al reyBagdemagus—, me armaré y ayudaré asir Lamorak.—Y yo iré con vos —dijo el reyBagdemagus.Y cuando estuvieron los dosencabalgados fueron a sir Lamorak queestaba entre treinta caballeros, y aquélque llegaba a alcanzarle con un golperecibía siempre otro poderoso de él.Entonces se metió en lo espeso sirLanzarote, y derribó a sir Mador de laPorte. Y con el fuste de esa lanzaderribó a muchos caballeros. Y el reyBagdemagus hería a diestra y a siniestramaravillosamente bien. Y entonces lostres reyes huyeron para atrás.A continuación de esto sir Galahauthizo tocar a posada, y todos los heraldosdieron el galardón a sir Lamorak.Y todo este tiempo lucharon sirPalomides, sir Bleoberis, sir Safer, sirHéctor a pie, y jamás hubo allí cuatrocaballeros más igualados. Entonces semarcharon, fueron a su posada y sedesarmaron, y después fueron a la granfiesta.Pero cuando sir Lamorak entró en lacorte la reina Ginebra lo tomó en susbrazos y dijo:—Señor, bien habéis hecho este día.Entonces llegó el Alto Príncipe, ehizo por él gran gozo, y lo mismo sirDinadan, pues lloraba de contento; peroel contento que sir Lanzarote hizo por sirLamorak ningún hombre lo podríacontar.Entonces fueron a descansar, y por lamañana el Alto Príncipe mandó tocarllamada al campo.Capítulo 46Del quinto día, y cómo se portósir LamorakAquí comienza el quinto día. Y acaecióque sir Palomides llegó por la mañana, yofreció justar donde estaba el reyArturo, en un castillo cercano a Surluse,y allí se enfrentó a él un esforzadoduque, y sir Palomides lo derribó por lagrupa del caballo. Y este duque era tíodel rey Arturo. Entonces su hijo sir Elisfue sobre Palomides, y Palomides sirvióa Elis de la misma guisa. Cuando sirUwain vio esto se enojó, tomó sucaballo y se enfrentó a sir Palomides; yPalomides le dio tan fuerte golpe quedio en tierra con el hombre y el caballo.Y para abreviar, derribó a tres de loshermanos de sir Gawain, a saber,Mordred, Gaheris y Agravain.—¡Oh, Jesús! —dijo Arturo—, grandespecho es éste, de un sarraceno quederriba a mi sangre.Con lo que el rey Arturo seenfureció de enojo, y pensó aparejarsepara justar. Vio esto sir Lamorak, queArturo y su sangre eran desbaratados, yse apercibió luego, y preguntó aPalomides si quería justar más.—¿Por qué no? —dijo Palomides.Entonces se acometieron, quebraronsus lanzas y las destrozaron, de maneraque todo el castillo resonó con susgolpes. Entonces tomaron uno y otro unalanza más gruesa en sus manos, y sejuntaron fieramente; pero la lanza de sirPalomides se quebró toda y la de sirLamorak resistió, con lo que sirPalomides perdió los estribos, y quedótumbado sobre el lomo de su caballo.Entonces sir Palomides se volvió, tomóa su doncella y emprendieron su caminosir Safer y él.Y cuando hubo partido se llegó elrey Arturo a sir Lamorak y le agradeciósu bondad, y le rogó que le dijese sunombre.—Señor —dijo Lamorak—, sabedque os debo mi servicio; pero en estasazón no quiero permanecer aquí, puesveo muchos enemigos a mi alrededor.—¡Ay! —dijo Arturo—, ahora sébien que eres sir Lamorak de Gales.¡Ah, Lamorak!, permanece conmigo, ypor mi corona que jamás te defraudaré; yno será tan osado sir Gawain, ni ningunode sus hermanos, que te haga sinrazón.—Señor —dijo sir Lamorak—,sinrazón me han hecho, y a vos también.—Eso es verdad —dijo el rey—,pues mataron a su propia madre yhermana mía, lo que me afligegrandemente; mucho más justo habríasido que te hubieses desposado con ella,pues tan hijo del rey eres como ellos.—¡Oh, Jesús —dijo el noblecaballero sir Lamorak a Arturo—, jamásolvidaré su muerte!: os prometo, y hagomi voto a Dios, que vengaré su muertetan presto como vea la sazón. Y si nofuese por la reverencia que debo avuestra alteza, ahora me habría vengadode sir Gawain y sus hermanos.—En verdad —dijo Arturo—,quiero poneros en avenencia.—Señor —dijo Lamorak—, en estasazón no puedo permanecer con vos,pues debo estar en la justa donde está sirLanzarote y el Alto Príncipe sirGalahaut.Entonces había una doncella que erahija del rey Bandes. Y había uncaballero sarraceno llamado Corsabrinque amaba a la doncella, y de ningunamanera consentía que ella se casase;pues no cesaba este Corsabrin dedifamarla, y decir que estaba fuera de sujuicio; y así la estorbaba para que nopudiese casarse.Capítulo 47Cómo luchó sir Palomides conCorsabrin por una dama, ycómo Palomides mató aCorsabrinY por fortuna oyó contar esta doncellaque Palomides hacía mucho por lasdoncellas; y le envió una prenda[13],rogándole que luchase con sir Corsabrinpor su amor, y que él la tendría, y lastierras de su padre que en ella debíanrecaer. Entonces la doncella enviómandado a Corsabrin pidiéndole quefuese a sir Palomides, que era paganocomo él, y previniéndole que le habíaenviado una prenda, y que si podíavencer a sir Palomides, se desposaríacon él.Cuando Corsabrin supo lo que habíahecho enfureció de ira y enojo, y corrióa Surluse donde estaba el Alto Príncipe,y allí halló apercibido a sir Palomides,y que tenía la prenda. Y concertaronbatalla ambos ante Galahaut.—Bien —dijo el Alto Príncipe—,este día deben justar nobles caballeros;y después de comer veremos cómopodéis librar.Entonces tocaron a justa; y entróDinadan, y se enfrentó a Gerin, un buencaballero, y lo arrojó por la grupa delcaballo; y sir Dinadan derrocó cuatrocaballeros más; y allí hizo grandeshechos de armas, pues era buencaballero; pero era donoso y reidor, y elmás alegre caballero entre la compañíaque vivía en ese tiempo. Y tenía talcostumbre que amaba a todos los buenoscaballeros, y todos los buenoscaballeros le amaban a él.Y cuando el Alto Príncipe vio aDinadan hacer tan bien, envió mandadoa sir Lanzarote pidiéndole que derribasea sir Dinadan:—Y cuando lo hayáis hecho así,traedlo ante mí y la noble reina Ginebra.Entonces sir Lanzarote hizo como sele había requerido. Y sir Lamorak y élderribaron muchos caballeros, yarrancaron yelmos, tiraron a cuantoscaballeros se pusieron a su paso. Y sirLanzarote derribó a sir Dinadan, mandóa sus criados que lo desarmasen, y lollevasen así a la reina y al AltoPríncipe; y tanto se reían éstos de sirDinadan que no se podían tener.—Bien —dijo sir Dinadan—; perono es ninguna vergüenza para mí que eseviejo rufián de sir Lanzarote me hayaderribado.Y con eso fueron a comer. Toda lacorte se rió mucho con Dinadan.Y acabados de comer tocaron acampo para ver a sir Palomides y aCorsabrin. Sir Palomides hincó suprenda en mitad del campo; y entoncesse acometieron con sus lanzas como sifuese un trueno, y uno al otro sederribaron a tierra. Entonces sacaron lasespadas, embrazaron los escudos, y seacometieron poderosamente comoesforzados caballeros, de manera quecasi no había pieza de arnés que lesresistiese, pues este Corsabrin eracaballero muy cruel.—Corsabrin —dijo Palomides—,¿quieres entregarme esa doncella y laprenda?Entonces Corsabrin se enojó fuerade medida y dio a Palomides tal revésque lo hizo caer de rodillas.Entonces se levantó Palomidesligeramente, y le dio tal golpe encimadel yelmo que cayó sin otra cosa atierra. Y seguidamente le arrancó elyelmo y dijo:—Corsabrin, ríndete, o morirás amis manos.—¡Mal hayas tú! —dijo Corsabrin—; haz lo que quieras.Entonces le cortó la cabeza. Y alpunto salió un hedor de su cuerpo,cuando partió el alma, que nadie pudosoportar el olor.Y se llevaron el cadáver y loenterraron en un bosque porque erapagano.Entonces tocaron a posada, yPalomides fue desarmado. Seguidamentefue a la reina Ginebra, al Alto Príncipe ya sir Lanzarote.—Señor —dijo el Alto Príncipe—,habéis visto aquí, este día, un granmilagro por Corsabrin, qué hedor hubocuando el alma salió de su cuerpo. Porende, señor, os requerimos que toméis elbautismo sobre vos, y os prometo quetodos los caballeros harán más cuenta devos y dirán más honra de vos.—Señor —dijo Palomides—, quieroque sepáis todos que a esta tierra vinepara ser bautizado, y ya lo soy en micorazón, y bautizado he de ser. Pero hehecho tal voto que no puedo serbautizado hasta haber hecho sietederechas batallas por Jesús, y entoncesseré bautizado; y espero que Dios aceptemi intención, pues es verdadera.Entonces sir Palomides rogó a lareina Ginebra y al Alto Príncipe quecenasen con él. Y así lo hicieron, y sirLanzarote y sir Lamorak, y muchos otrosbuenos caballeros.Y por la mañana oyeron misa, ytocaron a campo, y se apercibieron loscaballeros.Capítulo 48Del sexto día, y qué fue hechoentoncesAquí comienza el sexto día. Entoncesentró allí sir Gaheris, y se enfrentó a élsir Ossaise de Surluse, y sir Gaheris loderribó por la grupa del caballo. Yentonces cada parte se enfrentó a la otra,y hubo muchas lanzas rotas, y muchoscaballeros arrojados a los pies. Yentraron sir Dornard y sir Agloval, queeran hermanos de sir Lamorak, y seenfrentaron a otros dos caballeros, yunos y otros se dieron tan fuertementeque los cuatro caballeros y caballoscayeron a tierra.Cuando sir Lamorak vio derribadosa sus dos hermanos se enojó en extremo;tomó entonces una gruesa lanza en sumano, derribó a cuatro buenoscaballeros y se quebró su lanza.Entonces sacó la espada, y comenzó aherir en derredor suyo, a diestra y asiniestra, arrancando yelmos yderribando caballeros, de manera quetodos se maravillaban de tales hechos dearmas como hacía, pues hacía tanto quehuían muchos caballeros. Encabalgó asus hermanos otra vez, y dijo:—¡Hermanos, deberíaisavergonzaros de caer así de vuestroscaballos! ¿Cuándo es uno caballero,sino cuando está a caballo? Ningunacuenta hago de un caballero cuando estáa pie, pues todas las batallas a pie noson sino batallas de salteadores. Puesningún caballero debería luchar a pie sino es a traición, o llevado a ello porfuerza; por tanto, hermanos, teneosfirmes sobre vuestros caballos, o noluchéis más delante de mí.En eso llegó el duque Chaleins deClarance, y allí se enfrentó a él el condeUlbawes de Surluse, y se derribaron eluno al otro. Entonces los caballeros deambos bandos encabalgaron a susseñores otra vez, pues sir Héctor yBleoberis guardaban a pie al duqueChaleins. Y el Rey de los CienCaballeros estaba con el conde deUlbawes.En eso fue Gaheris y arremetiócontra el Rey de los Cien Caballeros, yéste contra él. Entonces acudió el duqueChaleins y los separó.Entonces tocaron a posada, y sedesarmaron los caballeros y fueron acomer; y a mitad de su comida llegóDinadan y empezó a bromear.Entonces vio al Alto Príncipe, queparecía enojado con alguna falta queveía; pues tenía costumbre de nogustarle el pescado; y como había sidoservido con pescado, lo que aborrecíaél, no estaba contento. Al mirar sirDinadan al Alto Príncipe, vio dóndehabía un pescado con una cabeza grande;y lo tomó entre dos fuentes, y sirvió alAlto Príncipe con dicho pescado. Y dijoasí entonces:—Señor Galahaut, bien podéisparecerme lobo, pues ése nunca comepescado, sino carne —entonces el AltoPríncipe se rió de sus palabras—. Bien,bien —dijo Dinadan a Lanzarote—;¿qué diablos haces en este país?, puesaquí ningún caballero menor puedeganar honra por ti.—Señor Dinadan —dijo Lanzarote—, te aseguro que no me enfrentaré mása ti ni a tu gruesa lanza, pues no puedotenerme en la silla cuando esa lanza mehiere. Y si tengo fortuna me guardaré deese recio cuerpo que tienes. Bien; estásiempre bien alerta. No consienta Diosque tengamos encuentro, a menos quesea por un plato de vianda.Entonces rieron la reina y el AltoPríncipe, a tal extremo que no se podíantener sentados a su mesa; y así tuvierongran contento hasta la mañana siguiente;y entonces oyeron misa, y tocaron acampo. Y se sentaron la reina Ginebra ytodos los estados, y se armaron losjueces con sus escudos para guardar elderecho.Capítulo 49De la séptima batalla, y cómosir Lanzarote, disfrazado dedoncella, derribó a sir DinadanAhora comienza la séptima batalla.Entró el duque Cambines, y allí seenfrentó a él sir Aristance, que eratenido por buen caballero, y se juntarontan fuertemente que se derribaron uno alotro, hombre y caballo. Entonces llegóel conde Lambaile y ayudó al duque aencabalgar otra vez. Y allí entróentonces sir Ossaise de Surluse, yderribó al conde Lambaile de sucaballo. Y seguidamente empezaron ahacer grandes hechos de armas, y hubomuchas lanzas rotas, y muchoscaballeros arrojados a tierra. Acontinuación el rey de Northgales y elconde Ulbawes se dieron tal golpe quetodos los jueces pensaron que sería lamuerte fatal.En este entretanto la reina Ginebra, yel Alto Príncipe, y sir Lanzarote,hicieron que sir Dinadan se apercibiesepara justar.—Entraría en el campo —dijoDinadan—, pero entonces uno devosotros dos querrá enfrentarse a mí.—Pardiez —dijo el Alto Príncipe—, tú podrás ver cómo estamossentados aquí como jueces con nuestrosescudos, y observar siempre si estamosaquí o no.Partió, pues, sir Dinadan, tomó sucaballo, se enfrentó a muchoscaballeros, y lo hizo muy bien. Y cuandohubo partido se disfrazó sir Lanzarote, yse puso sobre la armadura un vestido dedoncella recién hecho. Entonces sirLanzarote hizo que sir Galihodin lellevase por el palenque, y todos loshombres se maravillaron de quédoncella podía ser. Y cuando sirDinadan entró en el palenque, sirLanzarote, con los atavíos de doncella,tomó la lanza de sir Galihodin, y corriósobre sir Dinadan.Y no cesaba sir Dinadan de mirardónde estaba sir Lanzarote, y veía a unosentado en el lugar de sir Lanzarote,armado. Pero cuando sir Dinadan viouna forma como de doncella temió quefuese sir Lanzarote disfrazado; pero sirLanzarote fue sobre él con tal prisa quelo derribó por la grupa del caballo; yunos recios escuderos metieron a sirDinadan en la floresta cercana, lodespojaron hasta la camisa, le pusieronropas de mujer, y lo llevaron así alcampo; y entonces tocaron a posada. Ycada caballero fue a desarmarse.Entonces fue llevado sir Dinadanentre todos. Y cuando la reina Ginebravio cómo traían a sir Dinadan se cayó derisa, y lo mismo todos los que allíestaban.—Eres tan falso —dijo Dinadan asir Lanzarote— que nunca puedoguardarme de ti.Entonces, por acuerdo de todos,dieron el galardón a sir Lanzarote; elsegundo fue sir Lamorak de Gales, eltercero fue sir Palomides, y el cuarto fueel rey Bagdemagus; así tuvieron elgalardón estos cuatro caballeros, y hubogran contento, y mucha pompa en toda lacorte.Y por la mañana partieron la reinaGinebra y sir Lanzarote para el reyArturo; pero de ninguna manera quiso sirLamorak ir con ellos.—Os doy palabra —dijo sirLanzarote—, si queréis venir connosotros, de que el rey Arturoencomendará a sir Gawain y sushermanos que jamás os hagan daño.—En cuanto a eso —dijo sirLamorak—, no quiero fiar en sir Gawainni en ninguno de sus hermanos; y sabedbien, señor Lanzarote, que si no fuesepor mi señor el rey Arturo, harto bienme vería con sir Gawain y sushermanos. Pero en cuanto a fiar en ellos,jamás; y por ende, os ruego que merecomendéis a mi señor Arturo, y atodos mis señores de la Tabla Redonda.Y allá donde vaya os haré todo elservicio que esté en mi poder; y señor,hace poco vi vengado eso, cuando ellinaje de mi señor Arturo fue puesto enlo peor por sir Palomides.Entonces sir Lamorak se fue de sirLanzarote, y lloraron ambos de supartida.Capítulo 50Cómo a traición fue llevado sirTristán a un torneo para que lomatasen, y cómo fue puesto enprisiónNos apartamos ahora de este asunto yhablamos de sir Tristán, que de estelibro es principal, y dejamos al rey y ala reina, a sir Lanzarote y a sir Lamorak;y aquí empieza la traición que el reyMarco tramó contra sir Tristán.Fue pregonado por todas las costasde Cornualles un gran tonteo y justa; ytodo esto lo hacían sir Galahaut el AltoPríncipe y el rey Bagdemagus, conintención de matar a sir Lanzarote, odestruirle totalmente y afrentarle, ya quesir Lanzarote tenía siempre el más altogrado; por tanto este príncipe y este reyhacían dichas justas contra sirLanzarote. Y su consejo fue revelado alrey Marco, por lo que éste se alegrómucho. Entonces el rey Marco pensótener a sir Tristán en ese torneodisfrazado de manera que nadie loreconociese, con intención de que elAlto Príncipe creyese que sir Tristán erasir Lanzarote.Y a estas justas acudió sir Tristán. Yen esta sazón no estaba allí sirLanzarote; pero cuando vieron a uncaballero disfrazado hacer tales hechosde armas, creyeron que era sirLanzarote. Y en especial el rey Marcodijo claramente que era sir Lanzarote.Entonces fueron sobre él el reyBagdemagus, y el Alto Príncipe, y suscaballeros, de manera que era maravillaque sir Tristán pudiese durar en esostrabajos. Sin embargo, pese a todas laspenas que tuvo, sir Tristán ganó el gradoen ese torneo, y allí dejó heridos ymajados a muchos caballeros, y ellos lehirieron y majaron muy gravementetambién.Y cuando fueron acabadas todas lasjustas supieron que era sir Tristán deLionís; y todos los que eran del bandodel rey Marco se alegraron de que sirTristán hubiese sido herido, y losrestantes tuvieron pesar por sus heridas;pues sir Tristán no era tan desamadocomo sir Lanzarote en el reino deInglaterra. Entonces fue el rey Marco asir Tristán y dijo:—Gentil sobrino, yo mismo seré tumédico.Y cabalgó con sir Tristán, y lo llevóa un castillo por el día. Y entonces elrey Marco hizo comer a sir Tristán. Ydespués le dio un licor, y así que lo hubobebido se durmió. Y cuando fue denoche lo hizo llevar a otro castillo, y allílo puso en una fuerte prisión, y dejó a unhombre y a una mujer para que le diesende comer y de beber. Y allí estuvomucho tiempo.Entonces fue echado de menos sirTristán, y no había criatura que supiesequé había sido de él. Cuando La BellaIsolda supo cómo era echado de menos,fue secretamente a sir Sadok y le rogóque espiase dónde estaba sir Tristán.Y cuando supo Sadok cómo sirTristán era echado de menos, y espióluego que había sido encarcelado por elrey Marco y los traidores de Magouns,Sadok y dos de sus primos se pusieronen una emboscada, muy cerca delcastillo de Tintagel, con armas.Y casualmente llegaron cabalgandoel rey Marco y cuatro sobrinos suyos,con algunos de los traidores deMagouns. Cuando sir Sadok los viosalió súbitamente de la emboscadura, ycayó sobre ellos. Y cuando el rey Marcovio a sir Sadok huyó cuanto más podía, yallí sir Sadok mató a los cuatro sobrinosdel rey Marco. Pero estos traidores deMagouns infligieron a uno de los primosde Sadok una gran herida en el cuello;aunque sir Sadok hirió al otro de muerte.Entonces sir Sadok siguió camino deun castillo llamado Lionís, y allídescubrió la traición y felonía del reyMarco. Y los de ese castillo cabalgaroncon sir Sadok hasta que llegaron a uncastillo llamado Arbray, y allí, en elpueblo, hallaron a sir Dinas el Senescal,que era un buen caballero. Pero cuandosir Sadok hubo contado a sir Dinas todala traición del rey Marco, éste desafió atal rey, y dijo que renunciaría a lastierras que tenía de él. Y cuando dijoestas razones, toda suerte de caballerosdijeron lo mismo que sir Dinas.Y por su consejo, y el consejo de sirSadok, mandó guarnecer todos lospueblos y castillos del país de Lionís, yreunieron a toda la gente que pudieronjuntar.Capítulo 51Cómo el rey Marco mandóescribir cartas fingidas delPapa, y cómo sir Percevalliberó a sir Tristán de suprisiónAhora volvemos al rey Marco, quecuando escapó de sir Sadok cabalgó alCastillo de Tintagel, y allí hizo granestruendo y ruido, y gritó que tomasearnés todo el que pudiese llevar armas.Entonces buscaron y hallaron dóndeestaban muertos cuatro sobrinos del reyMarco, y el traidor de Magouns.Entonces el rey los mandó enterrar enuna capilla. E hizo pregonar el rey entodo el país que todo el que estuviesecon él fuese a las armas, pues entendíaque de necesidad habría guerra.Cuando el rey Marco oyó y entendiócómo sir Sadok y sir Dinas se habíanlevantado en el país de Lionís, recurrióal engaño y la traición. He aquí lo quehizo: mandó escribir y fingir cartas delPapa, e hizo que un clérigo extranjerolas llevase al rey Marco, las cualescartas especificaban que el rey Marcodebía apercibirse con su hueste, so penade execración, para ir al Papa, a fin deayudarle a ir a Jerusalén, para hacerguerra sobre los sarracenos.Cuando este clérigo llegó por lamediación del rey, al punto envió el reyMarco estas cartas a sir Tristán, ymandó decirle así: que si quería ir aguerrear sobre los infieles, sería sacadode prisión y tendría todo su poder.Cuando sir Tristán supo el contenido deesta carta, entonces dijo así al clérigo:—Ah, rey Marco, siempre has sidotraidor, y siempre lo serás; pero, clérigo—dijo sir Tristán—, di así al reyMarco: ya que el Papa Apóstol haenviado por él, que vaya él; pues dileque como es rey traidor, no quiero ir pororden suya, por más que pueda salir deprisión, pues veo cuán bienrecompensado soy por mi leal servicio.Entonces regresó el clérigo al reyMarco y le dijo la respuesta de sirTristán.—Bien —dijo el rey Marco—, detodas maneras caerá en el engaño.Y fue a su cámara, e hizo cartasfingidas; y las cartas especificaban queel Papa deseaba que sir Tristán fuese enpersona a hacer guerra sobre losinfieles.Cuando el clérigo llegó otra vez asir Tristán y le llevó estas letras, lasmiró sir Tristán, y al punto conoció queeran fingimiento del rey Marco.—¡Ah! —dijo sir Tristán—, falsohas sido siempre, rey Marco, y así loserás hasta el fin.Entonces partió el clérigo de sirTristán y fue otra vez al rey Marco.En eso llegaron cuatro caballerosheridos al Castillo de Tintagel, y uno deellos tenía el cuello casi quebrado endos. A otro le habían tajado un brazo, altercero lo llevaban atravesado con unalanza, y el cuarto tenía los dientes rotos.Y cuando llegaron ante el rey Marco,gritaron y dijeron:—Rey, ¿por qué no huyes?, puestodo este país se ha levantadoclaramente contra ti.Entonces el rey Marco se enojósobremanera.Y entretanto entró en el país sirPerceval de Gales a buscar a sir Tristán.Y cuando supo que sir Tristán estaba enprisión, sir Perceval lo liberóclaramente por sus medioscaballerescos. Y cuando así fue liberadohizo gran contento de sir Perceval, y lomismo cada uno del otro. Sir Tristándijo a sir Perceval:—Si queréis permanecer conmigo enestas marcas cabalgaré con vos.—No —dijo Perceval—, no mepuedo detener en este país, pues denecesidad debo ir a Gales.Y dejó sir Perceval a sir Tristán,cabalgó derechamente al rey Marco, y ledijo cómo había liberado a sir Tristán; ytambién dijo al rey que se había hechogran afrenta a sí mismo por encarcelar asir Tristán, «pues es ahora el caballerode más nombre que vive en este mundo.Y sabe bien que los más noblescaballeros del mundo aman a sir Tristán,y que si él quiere hacer guerra sobre tino la podrás resistir».—Eso es verdad —dijo el reyMarco—, pero no puedo amar a sirTristán porque ama a mi reina y esposa,La Bella Isolda.—¡Ah, que vergüenza! —dijo sirPerceval—, no digas nunca más eso.¿No eres tío de sir Tristán, y es él tusobrino? No deberías pensar que tannoble caballero como sir Tristán quierahacerse tan grande villanía como tener ala mujer de su tío; sin embargo, puedeamar a tu reina sin que haya pecado enello, ya que es tenida por la máshermosa dama del mundo.Entonces sir Perceval se fue del reyMarco. Y cuando hubo partido el reyMarco pensó seguir usando de traición:no obstante, prometió que por ningunamanera haría daño jamás a sir Tristán.Y al punto envió mandado el reyMarco a sir Dinas el Senescal quedisolviese a toda la gente que habíalevantado, pues le enviaba juramento deque él mismo iría al Papa de Roma aguerrear contra los infieles; «y ésta esmás justa guerra que levantar gentecontra vuestro rey».Cuando sir Dinas oyó que el reyMarco quería ir sobre los infieles,disolvió con gran prisa a toda la gente; ycuando se hubo marchado cada uno a sucasa entonces espió el rey Marco dóndeestaba sir Tristán con La Bella Isolda; ya traición el rey Marco lo hizo prender yencarcelar, contra la promesa que habíahecho a sir Perceval.Cuando la reina Isolda supo que sirTristán estaba en prisión hizo tan grandeaflicción como jamás hizo ningunadueña ni doncella. Entonces sir Tristánenvió una carta a La Bella Isolda,rogándole que fuese su buena dama; y sile placía aparejar una nave para ella yél, iría con ella al reino de Logres, quees esta tierra.Cuando La Bella Isolda entendió lasletras de sir Tristán, y su intención, leenvió otra, pidiéndole que estuviese enbuen sosiego, pues haría aparejar unanave y toda cosa a propósito. Acontinuación La Bella Isolda enviómandado a sir Dinas, y a Sadok,rogándoles que como fuera prendiesenal rey Marco, y lo pusiesen preso, hastaque ella y sir Tristán hubiesen partidopara el reino de Logres.Cuando sir Dinas el Senescal supola traición del rey Marco se lo prometióa ella, y le envió mandado de que el reyMarco sería puesto en prisión. Y comoellos lo discurrieron así fue hecho.Y entonces fue liberado sir Tristánde su prisión; y a toda prisa fueron lareina Isolda y sir Tristán y decidieron aquiénes querían llevar con ellos, ypartieron.Capítulo 52Cómo sir Tristán y La BellaIsolda entraron en Inglaterra, ycómo sir Lanzarote los llevó ala Gozosa GuardaEntonces La Bella Isolda y sir Tristántomaron su nave, y entraron por agua enesta tierra. Y no llevaban cuatro días enesta tierra cuando se hizo pregón aquí deuna justa y torneo que el rey Arturomandaba celebrar. Cuando sir Tristánoyó hablar de este torneo se disfrazó, ytambién La Bella Isolda, y fueron a estetorneo. Y cuando llegó vio a muchoscaballeros justar y tornear, y enderezósir Tristán hacia el palenque, y paraconcluir brevemente, derrocó a catorcecaballeros de la Tabla Redonda.Cuando sir Lanzarote vio derrocadosa estos caballeros, enderezó para sirTristán. Esto vio La Bella Isolda, cómosir Lan zarote entraba en el campo.Entonces La Bella Isolda envió a sirLanzarote un anillo, haciéndole saberque era sir Tristán de Lionís. Cuando sirLanzarote supo que estaba allí sirTristán se alegró muchísimo y no quisojustar. Entonces sir Lanzarote vio dóndeiba sir Tristán, fue tras él, e hicieron unodel otro gran alegría.Y sir Lanzarote llevó a sir Tristán yLa Bella Isolda a la Gozosa Guarda, queera su propio castillo, ganado con suspropias manos. Y allí los puso sirLanzarote para que lo poseyesen comopropio. Y sabed bien que este castilloestaba guarnecido y pertrechado parahabitar en él un rey y una real reina. Ysir Lanzarote encomendó a toda su genteque los honrasen y amasen como haríana él mismo.Y sir Lanzarote partió para el reyArturo; y entonces contó a la reinaGinebra cómo el que había justado tanbien en el postrer torneo era sir Tristán.Y le contó cómo tenía consigo a LaBella Isolda a pesar del rey Marco; y lareina Ginebra contó todo esto al reyArturo. Cuando el rey Arturo supo quesir Tristán había escapado y venido delrey Marco, trayendo consigo a La BellaIsolda, se alegró muchísimo. Y por sirTristán mandó el rey Arturo hacer unpregón, de que el día Primero de Mayohabría una justa ante el Castillo deLonazep; y este castillo estaba muycerca de la Gozosa Guarda.Y esto dispuso Arturo: que todos loscaballeros de esta tierra, y deCornualles, y del Norte de Gales, debíanjustar contra todos estos países: Irlanda,Escocia, y los restantes de Gales, ySurluse, y el país de Gore, y deListinoise, y los de Northumberland, ytodos los que tuviesen tierras de Arturoen esta mitad de la mar. Cuando fuehecho este pregón, muchos fueron loscaballeros contentos y muchos losdescontentos.—Señor —dijo Lanzarote a Arturo—, por este pregón que habéis hechonos pondréis a los que estamos con vosen gran riesgo, pues hay muchoscaballeros que tienen gran envidia denosotros; por ende cuando nosenfrentemos el día de la justa habrá duracontienda.—En cuanto a eso —dijo Arturo—,no tengo cuidado; probaremos quién esmejor con sus manos.Así cuando sir Lanzarote supo porqué el rey Arturo hacía esta justa, hizoprovisión para que La Bella Isoldacontemplase la justa desde un lugarsecreto que fuese honesto para suestado.Ahora volvemos a sir Tristán y a LaBella Isolda, cómo hacían gran gozodiariamente juntos con todas maneras dealegrías que ellos podían discurrir, ycada día sir Tristán iba al monte, puesen aquel tiempo era tenido por el mejorcazador del mundo, y el más nobletañedor de cuerno con toda suerte demedidas; pues como el libro testimonia,de sir Tristán vienen todos los buenostérminos de montería y cetrería, y todaslas hechuras y medidas de tañer elcuerno; y de él tuvimos primero todoslos términos de cetrería, y cuáles eranbestias de caza y bestias de montería, ycuáles alimañas, y todos los sones quepertenecen a todas maneras de caza.Primeramente para la suelta de canes,para la busca, para la llamada, para lapersecución, para la muerte, para acudir,y muchos otros términos y sones, demanera que todas maneras degentileshombres tienen motivo, hasta elfin del mundo, para alabar a sir Tristán,y rezar por su alma.Capítulo 53Cómo por consejo de La BellaIsolda cabalgó armado sirTristán, y cómo se encontró consir PalomidesY un día dijo La Bella Isolda a sirTristán:—Mucho me maravilla —dijo— queno recordéis cómo estáis aquí en un paísextraño, donde hay muchos caballerospeligrosos; y bien sabéis que el reyMarco está lleno de traición; y que siandáis así, monteando y cazandodesarmado, podéis ser destruido.—Mi gentil señora y mi amor, ossuplico merced; no lo haré más.Y entonces sir Tristán saliódiariamente a montear armado,llevándole sus hombres el escudo y lalanza.Y un día, poco antes del mes demayo, sir Tristán perseguía muyansiosamente un ciervo, y el ciervo pasójunto a una hermosa fuente. Y entoncessir Tristán se apeó y se quitó el yelmopara beber de esta agua borboteante. Eneso oyó y vio a la Bestia Aulladorallegar a la fuente. Cuando sir Tristán vioesta bestia se puso el yelmo, pues pensóque sabría de sir Palomides, pues estabestia era su demanda. En eso vio sirTristán dónde venía un caballeroarmado, sobre noble corcel, y lo saludó,y hablaron de muchas cosas: y el nombrede este caballero era Breunis SauncePité. Y a poco llegó a ellos el noblecaballero sir Palomides, y se saludaronunos y otros, y hablaron cortésmente.—Gentiles caballeros —dijo sirPalomides—, puedo daros nuevas.—¿Cuáles son? —dijeron aquelloscaballeros.—Señores, sabed bien que el reyMarco ha sido puesto en prisión por suspropios caballeros, y todo por amor asir Tristán; pues el rey Marco habíapuesto a sir Tristán dos veces en prisión;y una de ellas sir Perceval liberó alnoble caballero sir Tristán de prisión. Yla postrera vez lo liberó La Bella Isolda,y ha venido claramente con él a estereino; y todo este tiempo el rey Marco,el falso traidor, está en prisión. Y si esverdad esto —dijo sir Palomides—,entonces prestamente sabremos de sirTristán. Y en cuanto a decir que amo aLa Bella Isolda como amante, me atrevoa hacer bueno que es así, y que tiene miservicio por encima de todas las otrasdamas, y lo tendrá, el término de mivida.Y mientras así estaban conversandovieron cómo venía un caballero todoarmado, sobre un gran caballo, y uno desus hombres llevaba su escudo, y el otrosus lanzas. Y tan pronto como estecaballero los vio, tomó su escudo y sulanza y enderezó para justar.—Gentiles compañeros —dijo sirTristán—, ese caballero quiere justarcon nosotros; veamos quién de nosotrosse enfrentará a él, pues veo bien que esde la corte del rey Arturo.—No tardará mucho en tener aalguien enfrente —dijo sir Palomides—,pues jamás hallé a ningún caballerodeseoso de justar, en mi demanda deesta Bestia Gañidora, al que yo hayarehusado.—Tan bien podría yo —dijo BreunisSaunce Pité— seguir a esa bestia comovos.—Entonces deberéis hacer batallaconmigo —dijo Palomides.Y enderezó sir Palomides para aquelotro caballero, sir Bleoberis, que eramuy noble caballero, y pariente cercanode sir Lanzarote, y se juntaron con talfuerza que sir Palomides cayó a tierra,caballo y todo.Entonces sir Bleoberis alzó la voz ydijo así:—Apercíbete, caballero falso ytraidor, Breunis Saunce Pité, pues sabepor cierto que las habré contigo a todotrance por los nobles caballeros y damasque falsamente has traicionado.Cuando este falso caballero ytraidor, Breunis Saunce Pité, le oyódecir así, tomó su caballo por la brida yemprendió la huida cuanto su caballopodía correr, pues tenía mucho espantode él. Cuando sir Bleoberis lo vio huirsiguió a gran prisa tras él cuanto máspodía.Y por fortuna, mientras huía, vio sirBreunis delante de él a tres caballerosde la Tabla Redonda, de los que uno sellamaba sir Héctor de Maris, el otro sirPerceval de Gales, y el tercero sellamaba sir Harry le Fise Lake, buencaballero y esforzado. Y en cuanto a sirPerceval era tenido en ese tiempo de sutiempo uno de los mejores del mundo, yde los más seguros. Cuando sir Breunisvio a estos caballeros fue derecho aellos, y los llamó rogándoles que lesocorriesen.—¿Qué menester habéis? —dijo sirHéctor.—Ah, gentiles caballeros —dijo sirBreunis—, aquí me sigue el caballeromás traidor, y más cobarde, y de másinfamia; su nombre es Breunis SauncePité, y si puede tenerme, me matará sinmerced ni piedad.—Estad con nosotros —dijo sirPerceval— y seremos vuestrosvaledores.Entonces vieron a sir Bleoberis quevenía cabalgando lo deprisa que podía,y salió delante sir Héctor para justar élprimero de todos.Cuando sir Bleoberis vio que erancuatro caballeros y él uno sólo, sedetuvo, dudando si volverse o mantenersu camino. Entonces se dijo a sí mismo:«Soy caballero de la Tabla Redonda yantes que afrentar mi juramento y misangre mantendré mi camino, venga deello lo que venga».Y seguidamente sir Héctor enderezósu lanza, y uno y otro se hirieron muyfuertemente, pero sir Héctor cayó atierra. Vio esto sir Perceval, y enderezósu caballo hacia él todo lo que podíacorrer; pero sir Perceval tuvo tal golpeque hombre y caballo fueron a tierra.Cuando sir Harry vio que ambosrodaban por tierra se dijo: «Jamás fueBreunis de tal proeza». Y enderezó sirHarry su caballo, y se juntaron con talfuerza que los dos cayeron a tierra,hombres y caballos; pero el caballo desir Bleoberis se empezó a recobrar otravez.Vio esto sir Breunis, se llegócruelmente, y lo hirió una y muchasveces, para matarlo mientras yacía en elsuelo.Entontes sir Harry le Fise Lake selevantó ligeramente, tomó por la brida elcaballo de sir Breunis, y dijo:—¡Mal hayas tú! No hieras jamás aun caballero cuando está en tierra, pueseste caballero no puede ser tenido porcaballero vergonzoso por sus hechos,pues aunque esté tendido ahí en el suelo,puede haber hecho honrosamente ypuesto en lo peor a muy buenoscaballeros.—Por eso no lo quiero dejar —dijosir Breunis.—No tendrás elección —dijo sirHarry— en esta sazón.Cuando sir Breunis vio que no podíaescoger ni tener su voluntad hablóhermosamente. Entonces sir Harry losoltó. Y al punto hizo que su caballoatropellase a sir Bleoberis, y lo arrojó atierra como para matarle. Cuando sirHarry lo vio hacer tan villanamente dijoa voces:—¡Caballero traidor, detente porvergüenza!Y cuando sir Harry quiso tomar sucaballo para luchar con sir Breunis,entonces sir Breunis fue sobre élmientras estaba subido a medias, y loderribó, hombre y caballo, a tierra, ycasi mató a sir Harry, el buen caballero.Vio eso sir Perceval, y gritó:—¡Caballero traidor!, ¿qué haces?Y cuando sir Perceval estuvo sobresu caballo sir Breunis tomó su caballo yhuyó lo más que podía, y sir Perceval ysir Harry siguieron a gran prisa tras él;pero cuanto más le seguían más atrás sequedaban. Entonces volvieron y fueron asir Héctor de Maris y a sir Bleoberis.—¡Ah, gentiles caballeros!, ¿por quéhabéis socorrido a ese falso caballero ytraidor?—Pues —dijo sir Harry—, ¿quécaballero es? Porque bien sé que es unfalso caballero, y caballero cobarde yfelón.—Señor —dijo Bleoberis—, es elcaballero más cobarde, y devorador dedamas, y destructor de buenoscaballeros, y en especial los de Arturo.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijosir Héctor.—Mi nombre es sir Bleoberis deGanis.—¡Ay, gentil primo! —dijo sirHéctor—, perdonadme, pues soy sirHéctor de Maris.Entonces sir Perceval y sir Harry sealegraron mucho de haber topado conBleoberis; pero todos tuvieron pesar deque se les hubiese escapado sir Breunis,por lo que se dolieron grandemente.Capítulo 54De sir Palomides, y cómo seenfrentó a sir Bleoberis y a sirHéctor, y de sir PercevalY mientras así estaban llegó sirPalomides; y al ver el escudo de sirBleoberis que yacía en tierra, dijo:—Venga a mí el dueño de eseescudo, pues me derribó aquí cercajunto a una fuente; y por tanto quieroluchar con él a pie.—Presto estoy —dijo Bleoberis— aresponderte, pues sabe bien, señorcaballero, que soy yo, y mi nombre essir Bleoberis de Ganis.—Bien hallado seas —dijoPalomides—; y sabe bien que minombre es Palomides el Sarraceno —yambos se odiaban a muerte.—Señor Palomides —dijo sirHéctor—, sabe bien que ni tú ni ningúncaballero vivo matará a ninguno denuestra sangre, sino que morirá por ello;por tanto, si tienes deseo de luchar, veen busca de sir Lanzarote o de sirTristán, que ahí hallarás a tus iguales.—A ellos me he enfrentado —dijosir Palomides—, aunque jamás he tenidohonra ninguna de ellos.—¿No hubo jamás ninguna suerte decaballero —dijo sir Héctor—, sinoellos, que os igualase?—Sí —dijo Palomides—; está untercero, tan buen caballero comocualquiera de ellos, y de su edad fue elmejor que hallé nunca; y si hubiesevivido hasta ser hombre más esforzado,no habría ahora caballero como él, y sunombre era sir Lamorak de Gales. Ycuando justaba en un torneo me derribóa mí, y a treinta caballeros más, y allíganó el grado. Y al partir topó con sirGawain y sus hermanos, y con grantrabajo le dieron muerte felonamente,para gran daño de todos los buenoscaballeros.Así que sir Perceval oyó que suhermano sir Lamorak había muerto, cayódesvanecido sobre la crin de su caballo,y allí hizo la más grande lamentaciónque hiciera caballero ninguno. Y cuandose levantó sir Perceval, dijo:—¡Ay, mi bueno y noble hermano,sir Lamorak, ahora nunca nos veremosmás!, y creo que en todo el ancho mundono se puede hallar un caballero como élde su edad; y harto era sufrir la muertede nuestro padre el rey Pellinor, paratener ahora la de nuestro buen hermanosir Lamorak.Entretanto llegó un paje de la cortedel rey Arturo, y les anunció un grantorneo que habría en Lonazep, y cómoestas tierras, Cornualles y Northgales,estarían contra todos los que quisiesenacudir.Capítulo 55Cómo sir Tristán se enfrentó asir Dinadan, y de sus pláticas, yqué dijo a los hermanos de sirGawainAhora volvemos a sir Tristán, quecuando andaba monteando topó con sirDinadan, el cual había venido a estepaís a buscar a sir Tristán. Y entoncessir Dinadan dijo su nombre a sir Tristán,pero sir Tristán no le quiso decir elsuyo, por donde se enojó sir Dinadan.—Pues a un caballero tan neciocomo vos —dijo sir Dinadan— vi hacebien poco este día acostado junto a unafuente, y hacía como si durmiese; ysonreía como un necio, y no queríahablar; y su escudo estaba junto a él, ylo mismo su caballo; y sé bien que eraun enamorado.—¡Ah, gentil señor! —dijo sirTristán—, ¿no sois vos un enamorado?—Para casarme, ¿no?, ¡mal haya esenegocio! —dijo sir Dinadan.—Eso está mal dicho —dijo sirTristán—, pues un caballero nuncapuede ser de proeza a menos que seaenamorado.—Bien dicho —dijo sir Dinadan—;ahora decidme vuestro nombre, ya quesois enamorado; si no, haré batalla convos.—En cuanto a eso —dijo sir Tristán—, no es razón para luchar conmigo queno os diga mi nombre; y en cuanto a minombre, no lo sabréis en esta sazón.—¡Mal hayas tú! —dijo Dinadan—,¿eres caballero y no osas decirme tunombre? Entonces lucharé contigo.—En cuanto a eso —dijo sir Tristán—, quiero ser aconsejado, pues no harébatalla a menos que me plazca. Aunquesi hago batalla, no seréis capaz deresistirme.—¡Mal hayas tú, cobarde! —dijoDinadan.Y mientras así estaban detenidos,vieron venir a un caballero contra ellos.Luego que sir Dinadan lo vio, dijo:—Ése es el mismo caballeroenamorado que vi junto a la fuente, nidormido ni despierto.—Bien conozco —dijo sir Tristán—a ese caballero del escudo de azur: es elhijo del rey de Northumberland, denombre Epinogrus; y es el más grandeamante que conozco, y ama a la hija delrey de Gales, una muy hermosa dama. Ycomo presumo, si le requerís justará convos, y entonces probaréis si unenamorado es mejor caballero, o vosque no queréis amar a ninguna dama.—Bien —dijo Dinadan—; ahora vasa ver lo que haré.Seguidamente sir Dinadan alzó lavoz y dijo:—Señor caballero, disponte a justarconmigo, pues es costumbre de loscaballeros andantes justar unos conotros.—Señor —dijo Epinogrus—, ¿esregla de vuestros caballeros andanteshacer justar a un caballero quiera o no?—En cuanto a eso —dijo Dinadan—, apercíbete, pues ésa es la mía aquí.Y seguidamente pusieron espuelas asus caballos y se embistieron con talfuerza que Epinogrus derribó a sirDinadan. Entonces sir Tristán se llegó asir Dinadan, y le dijo:—¿Y ahora qué? Parece que elenamorado ha salido bien librado.—¡Mal hayas tú, cobarde! —dijoDinadan—; pues si fueses buencaballero me vengarías.—No —dijo sir Tristán—; no quierojustar en esta sazón; sino tomad vuestrocaballo y vayámonos de aquí.—Dios me libre —dijo sir Dinadan— de tu compañía; pues no he salidobien parado desde que me he juntadocontigo —y con eso se separaron.—Tal vez —dijo sir Tristán—pudiera daros yo nuevas de sir Tristán.—Dios me libre —dijo sir Dinadan— de tu compañía, pues mucho peorestaría sir Tristán si fuese en tucompañía —y así se despidieron.—Señor —dijo sir Tristán—, sinembargo, puede acaecer que me enfrentea vos en otros lugares.Y se encaminó sir Tristán a laGozosa Guarda, y oyó allí, en aquelpueblo, gran ruido y voz.—¿Qué es ese ruido? —dijo sirTristán.—Señor —dijeron—, aquí está uncaballero de este castillo que ha vividomucho tiempo entre nosotros, y ahora hasido muerto por dos caballeros, y sinotra causa que haber dicho que sirLanzarote era mejor caballero que sirGawain.—Simple causa era ésa —dijo sirTristán—, matar a un buen caballero porhablar bien de su señor.—Ése es poco remedio paranosotros —dijeron los hombres delpueblo—. Pues si sir Lanzarote hubieseestado aquí pronto habríamos sidovengados de los falsos caballeros.Cuando sir Tristán les oyó decir esoenvió por su escudo y su lanza, les dioalcance al poco rato, y les pidió quevolviesen y enmendasen la sinrazón quehabían hecho.—¿Qué enmienda quieres tener? —dijo uno de los caballeros.Y en eso tomaron carrera, y sejuntaron con tal fuerza que sir Tristánderribó a dicho caballero por la cola delcaballo. Entonces el otro caballeroenderezó para sir Tristán, y de la mismamanera sirvió éste al segundo caballero.Se libraron entonces de sus caballos lomejor que pudieron, y embrazaron susescudos y espadas para hacer batalla atodo trance.—Caballeros —dijo sir Tristán—,debéis decirme de dónde sois, y cuálesson vuestros nombres, pues podéis sertales que mal escaparíais a mis manos;pero podríais ser de tal país que a pesarde vuestros hechos malvados debieseispasar sin daño.—Sabe bien, señor caballero —dijeron—, que no tememos decirtenuestros nombres, pues mi nombre es sirAgravain, y mi nombre es sir Gaheris, ysomos hermanos del buen caballero sirGawain, y sobrinos del rey Arturo.—Pues por el rey Arturo —dijo sirTristán— os dejaré ir en esta sazón.Pero es vergüenza que sir Gawain yvosotros vengáis de tan grande sangre yseáis nombrados los cuatro hermanoscomo lo sois, pues sois llamados losmás grandes destructores y matadores debuenos caballeros que ahora están eneste reino; pues así he oído decir, queentre sir Gawain y vosotros habéis dadomuerte a un caballero que era mejor delo que nunca habéis sido vosotros, comoera el noble caballero sir Lamorak deGales. Y ojalá hubiese placido a Diosque hubiese estado yo con sir Lamoraken el momento de su muerte.—Entonces habríais seguido elmismo camino —dijo sir Gaheris.—Gentil caballero —dijo sir Tristán—, tendríais que haber sido muchos máscaballeros de los que sois.Y con eso sir Tristán se fue de ellos,y volvió a la Gozosa Guarda. Y cuandohubo partido, tomaron ellos suscaballos, y se dijeron unos a otros:—Lo alcanzaremos y nosvengaremos de él, en despecho de sirLamorak.Capítulo 56Cómo sir Tristán derribó a sirAgravain y a sir Gaheris y cómosir Dinadan fue enviado llamarpor La Bella IsoldaY cuando hubieron alcanzado a sirTristán, le gritó sir Agravain:—Vuelve, caballero traidor.—Mal dicho está eso —dijo sirTristán; y con eso sacó la espada y dio asir Agravain tal golpe encima del yelmoque lo tumbó del caballo sin sentido,con una grave herida. Se volvió luego aGaheris y le dio un golpe a la vez en laespada y el yelmo con tal fuerza queGaheris se cayó de su silla.Y seguidamente sir Tristán seencaminó a la Gozosa Guarda, y allí seapeó y se desarmó. Entonces sir Tristáncontó a La Bella Isolda toda su aventura,como habéis oído. Y cuando ella le oyóhablar de sir Dinadan, «señor —dijo—,¿no es el que hizo la canción por el reyMarco?».—Ese mismo es —dijo sir Tristán—, pues es el mejor burlador y reidor, ynoble caballero por sus manos, y elmejor compañero que conozco; y todoslos buenos caballeros aman sucompañía.—¡Ay, señor! —dijo ella—, ¿porqué no lo habéis traído con vos?—No tengáis cuidado —dijo sirTristán—, pues cabalga en mi busca poreste país; y por tanto no se irá hasta darconmigo.Y allí contó sir Tristán a La BellaIsolda cómo sir Dinadan se tenía contratodos los amadores.En eso fue un paje y dijo a sirTristán cómo había llegado un caballeroandante al pueblo, con tales coloressobre su escudo.—Ése es sir Dinadan —dijo sirTristán—. Ved lo que haréis: enviaréispor él, mi señora Isolda, y yo no medejaré ver; ahora oiréis al más alegrecaballero que hayáis conocido, y al másloco hablador; y os ruego vivamente quele hagáis buena acogida.Al punto envió La Bella Isoldamandado al pueblo rogando a sirDinadan que fuese al castillo y sereposase allí con una dama.—De buen grado —dijo sirDinadan; y montó sobre su caballo y fuepara el castillo; se apeó allí, y fuedesarmado y llevado dentro del castillo.Al punto fue La Bella Isolda a él, yse saludaron; y entonces le preguntó ellade dónde era.—Señora —dijo sir Dinadan—, soyde la corte del rey Arturo, y caballerode la Tabla Redonda, y mi nombre es sirDinadan.—¿Qué hacéis en este país? —dijoLa Bella Isolda.—Señora —dijo él—, busco al buencaballero sir Tristán pues me dijeronque estaba en este país.—Bien puede ser —dijo La BellaIsolda—, aunque yo no sé de él.—Señora —dijo sir Dinadan—, memaravillo de sir Tristán y de otrosmuchos enamorados, qué les pasa paraestar tan locos y sorbidos por lasmujeres.—¿Cómo —dijo La Bella Isolda—,sois caballero y no tenéis amor? Esvergüenza para vos; por tanto no podéisser llamado buen caballero, a menos quehagáis querella por una dama.—Dios me libre —dijo sir Dinadan—, pues harto breve es el gozo delamor, y harto duradera la aflicción queviene de él.—¡Ah! —dijo La Bella Isolda—, nohabléis así, pues aquí cerca estaba elbuen caballero sir Bleoberis, que luchócon tres caballeros a un tiempo por unadoncella, y la ganó delante del rey deNorthumberland.—Así fue —dijo sir Dinadan—,pues bien lo conozco por buencaballero, y noble, y viene de noblesangre; pues todos son nobles caballerosde los que él viene, como es sirLanzarote del Lago.—Ahora os ruego —dijo La BellaIsolda— que me digáis: ¿queréis lucharcon tres caballeros que me hacen gransinrazón? Y ya que sois uno de loscaballeros del rey Arturo, os requieroque hagáis batalla por mí.—Entonces —dijo sir Dinadan—debo deciros que sois la más hermosadama de cuantas he visto, y mucho máshermosa que mi señora la reina Ginebra,pero sabed bien que no quiero lucharpor vos con tres caballeros al mismotiempo; ¡Jesús me libre!Entonces se rió Isolda, y tuvo buenjuego de él. Y él tuvo toda la acogidaque ella le pudo hacer, y allí durmiótoda esa noche.Y por la mañana temprano se armósir Tristán, y La Bella Isolda le dio unbuen yelmo; y entonces le prometió élque se juntaría con sir Dinadan, y queirían juntos los dos a Lonazep, dondesería el torneo, «y allí aparejaré paravos dónde poder ver el torneo».Entonces partió sir Tristán con dosescuderos que llevaban su escudo y suslanzas que eran gruesas y largas.Capítulo 57Cómo sir Dinadan se juntó consir Tristán, y justando con sirPalomides le reconoció sirDinadanDespués de eso partió sir Dinadan, yemprendió su camino a gran paso hastaque alcanzó a sir Tristán. Y cuando sirDinadan le hubo alcanzado al punto loreconoció, y aborreció su compañía porencima de todos los otros caballeros.—¡Ah! —dijo sir Dinadan—, ¿erestú el cobarde caballero con quién topéayer? Guárdate, pues vas a justarconmigo a tu pesar.—Bien —dijo sir Tristán—, aunqueno tengo ganas de justar.Y dejaron correr sus caballos, y sirTristán erró a propósito, y sir Dinadanquebró una lanza sobre sir Tristán; yseguidamente sir Dinadan se aprestó asacar la espada.—Eso no —dijo sir Tristán—, ¿porqué tenéis tanto enojo? Yo no quieroluchar.—¡Mal hayas tú, cobarde —dijoDinadan—, que avergüenzas a todos loscaballeros!—En cuanto a eso —dijo sir Tristán— ningún cuidado tengo, pues iré envuestra compañía, y estaré bajo vuestraprotección; pues ya que sois tan buencaballero, podéis salvarme.—El diablo me libre de ti —dijo sirDinadan—, pues eres tan buen hombrede armas y de tu persona como no hevisto otro, y el más cobarde que hevisto. ¿Qué pretendes con esas gruesaslanzas que llevas contigo?—Las daré —dijo sir Tristán— aalgún buen caballero cuando llegue altorneo; y si os veo hacer lo mejor, os lasdaré a vos.Y así como iban hablando, vierondónde venía hacia ellos un caballeroandante, que se apercibía para justar.—Mira —dijo sir Tristán—, aquéles uno que quiere justar; así queendereza hacia él.—¡Ah, vergüenza, te pertenece a ti!—dijo sir Dinadan.—No, eso no —dijo sir Tristán—,pues ese caballero parece avisado.—Entonces será para mí —dijo sirDinadan.Y embrazaron sus escudos y suslanzas, y se juntaron con tal fuerza que elotro caballero derribó a sir Dinadan desu caballo.—Ved —dijo sir Tristán— cómohabría sido mejor haberlo dejado.—¡Mal hayas tú, cobarde! —dijo sirDinadan.Entonces sir Dinadan se levantó deun salto, tomó la espada en su mano, yofreció hacer batalla a pie.—¿Con amor o con ira? —dijo elotro caballero.—Hagamos batalla con amor —dijosir Dinadan.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijoaquel caballero—, os ruego que me lodigáis.—Sabed bien que mi nombre esDinadan.—¡Ah, Dinadan! —dijo aquelcaballero—, y mi nombre es Gareth, elhermano más mancebo de sir Gawain.Entonces hicieron gran alegría unode otro, pues este Gareth era el mejorcaballero de todos estos hermanos, ybuen caballero probado. Entoncestomaron sus caballos, y allí hablaron desir Tristán, cuán cobarde era; y a cadapalabra que sir Tristán oía, se reía yburlaba de ellos. Entonces vieron venira un caballero hacia ellos bienencabalgado y armado, y que seapercibía para justar.—Gentiles caballeros —dijo sirTristán—, ved quién de entre vosotrosjustará con aquel caballero, pues osprevengo que yo no quiero haberlas conél.—Entonces lo haré yo —dijo sirGareth.Así que se arremetieron, y aquelcaballero derribó a sir Gareth por lagrupa del caballo.—Y bien —dijo sir Tristán a sirDinadan—, endereza ahora y venga albuen caballero Gareth.—No haré yo eso —dijo sir Dinadan—, pues ha derribado a un caballeromucho más fuerte que yo.—¡Ah! —dijo sir Tristán—, ahoraveo y entiendo bien, sir Dinadan, que osfalta corazón; por tanto, ahora veréis loque voy a hacer.Y entonces sir Tristán arremetió paraaquel caballero, y lo derribócompletamente del caballo. Y cuando sirDinadan vio eso, se quedó muymaravillado; y entonces imaginó que erasir Tristán. Entonces el caballero queestaba de pie sacó la espada para hacerbatalla.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijosir Tristán.—Sabed bien —dijo aquel caballero— que mi nombre es sir Palomides.—¿A qué caballero odiáis más? —dijo sir Tristán.—Señor caballero —dijo él—, a sirTristán aborrezco a muerte, y si puedodar con él, uno de nosotros morirá.—Bien habéis dicho —dijo sirTristán—; pues sabed que yo soy Tristánde Lionís, y ahora haced lo que podáis.Cuando sir Palomides le oyó decireso quedó desconcertado.Y entonces dijo así:—Os ruego, señor Tristán, queperdonéis toda mi mala voluntad; y sivivo, os haré servicio por encima decuantos caballeros viven; y donde os hetenido mala voluntad, me arrepientograndemente. No sé qué me pasa, puescreo que sois buen caballero, y ningúncaballero que se tenga por buenodebería desamaros; por tanto, osrequiero, señor Tristán, que no toméisdesplacer de mis palabras descorteses.—Señor Palomides —dijo sirTristán—, decís bien; y bien sé que soisbuen caballero, pues os he vistoprobado; y muchas grandes empresashabéis tomado sobre vos, y bien lashabéis acabado; por tanto, si me tenéisalguna mala voluntad, ahora la podéisenderezar, pues estoy presto a vuestramano.—No será así, mi señor Tristán, quequiero haceros serviciocaballerescamente en todo lo que vosqueráis mandar.—Y así mismo quiero tomaros —dijo sir Tristán.Y siguieron cabalgando su camino,hablando de muchas cosas.—¡Oh, mi señor Tristán! —dijoDinadan—, feamente os habéis burladode mí, pues bien sabe Dios que hevenido a este país por vos, y porconsejo de mi señor Lanzarote; aunqueno quiso decirme sir Lanzarote de ciertodónde podía hallaros.—En verdad —dijo sir Tristán—que sir Lanzarote sabía bien dóndeestaba yo, pues me aposentaba en supropio castillo.Capítulo 58Cómo se acercaron al CastilloLonazep, y de otras razones. Dela muerte de sir LamorakAsí cabalgaron hasta que vieron de lejosel Castillo Lonazep.Y entonces vieron cuatrocientastiendas y pabellones, ymaravillosamente grande ordenanza.—Así Dios me ayude —dijo sirTristán—, allá veo la más grandeordenanza que he visto nunca.—Señor —dijo Palomides—, creoque hubo una ordenanza así de grande enel Castillo de las Doncellas sobre laroca, donde vos ganasteis el galardón,pues yo mismo vi que vencisteis atreinta caballeros.—Señor —dijo Dinadan—, y enSurluse, en aquel torneo que Galahaut delas Largas Islas hizo, el cual duró sietedías, hubo tan grande reunión como hayaquí, pues había muchas naciones.—¿Quién fue el mejor? —dijo sirTristán.—Señor, fueron Lanzarote del Lagoy el noble caballero sir Lamorak deGales; y sir Lanzarote ganó el grado.—No dudo —dijo sir Tristán—,sino que ganó el grado, pues no habríasido sobrepujado por muchoscaballeros. Y de la muerte de sirLamorak fue gran lástima, pues meatrevo a decir que era el hombre de másfuerza y aliento que vivía de su edad;pues sé que era el caballero más reciohe encontrado, sin contar a sirLanzarote. ¡Ay!, mucho me apena sumuerte. Y si no fuesen sobrinos de miseñor Arturo los que lo mataron,morirían por ello, y todos los queconsintieron su muerte. Y por tales cosastemo llegarme a la corte de mi señorArturo; quiero que lo sepáis —dijo sirTristán a Gareth.—Señor, no os culpo —dijo Gareth—; pues conozco bien la venganza demis hermanos sir Gawain, Agravain,Gaheris y Mordred. Pero en cuanto a mí,no quiero tener que ver en sus asuntos, ypor eso ninguno de ellos me ama. Yporque entiendo que son matadores debuenos caballeros he dejado sucompañía; y ojalá hubiese placido aDios que hubiese estado yo cercacuando fue muerto el noble caballero sirLamorak.—¡Ah, Jesús sea mi ayuda! —dijosir Tristán—, bien dicho está por vos,pues más que todo el oro que hay deaquí a Roma habría querido estar yoallí.—Ciertamente —dijo Palomides—,también yo hubiera querido estar, aunquenunca tuve el grado en ninguna justa nitorneo donde estuvo él, sino siempre mepuso en lo peor, a pie y a caballo; yaquel día en que fue muerto hizo los másgrandes hechos de armas que he vistohacer a un caballero en los días de mivida. Y cuando le fue dado el grado pormi señor Arturo, sir Gawain y sus treshermanos, Agravain, Gaheris y sirMordred cayeron sobre sir Lamorak enun lugar apartado, y allí le mataron elcaballo. Y lucharon con él a pie más detres horas, unos delante y otros pordetrás de él; y sir Mordred le dio suherida de muerte por la espalda, y lotajaron todo; pues uno de sus escuderosme contó que lo vio.—¡Mal haya esa traición! —dijo sirTristán—, pues me mata el corazón oíresta historia.—Lo mismo a mí —dijo Gareth—;hermanos míos como son, jamás losamaré, ni me acercaré a su compañíapor esa acción.—Hablemos ahora de otros hechos—dijo Palomides—, y dejémosle enpaz, pues la vida no se la podemosdevolver.—Ésa es más lástima —dijoDinadan—, pues sir Gawain y sushermanos, excepto vos sir Gareth,aborrecen a todos los buenos caballerosde la Tabla Redonda en su mayor parte;pues bien sé que secretamente aborrecena mi señor Lanzarote y a todo su linaje,y tienen gran despecho de él; y eso miseñor Lanzarote lo sabe bien, y ésa es lacausa de que tenga a los buenoscaballeros de su linaje en derredor deél.Capítulo 59Cómo llegaron a la ribera delHumber, y cómo hallaron unanave allí, donde yacía el cuerpodel rey Hermance—Señor —dijo Palomides—, dejemoseste asunto, y veamos cómo haremos eneste torneo. Mi consejo es que nostengamos los cuatro juntos contra todo elque quiera venir.—No por mi consejo —dijo sirTristán—, pues veo por sus pabellonesque habrá cuatrocientos caballeros, y nodudéis que habrá muchos buenoscaballeros; y no hay hombre tan valienteni tan fuerte que no pueda sersobrepujado. Y así he visto caballeroshacer muchas veces, y cuando máscreían ganar honra la perdían, pues denada aprovecha la hombría si no vaacompañada de cordura. En cuanto a mí,puede ser que guarde mi propia cabezatan bien como la de otro.Así cabalgaron hasta que llegaron ala ribera del Humber, donde oyeronllantos y voces acongojadas. Entoncesvieron dónde venía con el viento unarica nave ornada con seda bermeja; y lanave tomó tierra muy cerca de ellos.Seguidamente se apearon sir Tristán ysus caballeros. Y fue delante sir Tristány entró en dicha nave. Y cuando estuvodentro vio una hermosa cama ricamentecubierta, y en ella yacía muerto unhermoso caballero, todo armado salvola cabeza, y ensangrentado, con heridasmortales sobre él, el cual parecía sermuy buen caballero.—¿Cómo puede ser —dijo sirTristán— que este caballero hayamuerto así?Entonces sir Tristán advirtió unacarta en la mano del caballero muerto.—Marineros —dijo sir Tristán—,¿qué quiere decir esa carta?—Señor —dijeron—, en esa cartaoiréis y sabréis cómo ha sido muerto, ypor qué causa, y cuál era su nombre.Pero señor —dijeron los marineros—,sabed bien que nadie tomará esa carta, yla leerá, a menos que sea buencaballero, y quiera prometer fielmentevengar su muerte; si no, no habrácaballero que vea abierta esa carta.—Sabed bien —dijo sir Tristán—que algunos de nosotros podemos vengarsu muerte tan bien como cualquiera, y sies como decís, marineros, su muerteserá vengada.Y seguidamente sir Tristán tomó lacarta de la mano del caballero, y decíaasí:«Yo, Hermance, rey y señor de laCiudad Bermeja, os encarezco a todoslos caballeros andantes, y osrecomiendo nobles caballeros de lacorte de Arturo, que busquéis a uncaballero que luche por mí con doshermanos a los que crié de la nada, yfelona y traidoramente me han dadomuerte; por donde suplico que un buencaballero vengue mi muerte. Y aquel quevengue mi muerte quiero que tenga miCiudad Bermeja y todos mis castillos».—Señor —dijeron los marineros—,sabed que este rey y caballero que aquíyace era hombre muy digno y lleno degran proeza, y mucho amaba a todos loscaballeros andantes.—Así Dios me ayude —dijo sirTristán—; aquí está un piadoso caso, ycon mucho placer tomaría esta empresasobre mí; pero he hecho tal promesa quede necesidad debo estar en ese grantorneo, o caeré en vergüenza. Pues biensé que por mí, en especial mi señorArturo, manda hacer esta justa y torneoen este país; y bien sé que mucha gentedigna estará allí en ese torneo paraverme; por tanto temo, si tomo estaempresa sobre mí, no volver a tiempopara esa justa.—Señor —dijo Palomides—, osruego que me deis esta empresa, y meveréis acabarla honrosamente, o moriréen dicha querella.—Bien —dijo sir Tristán—; laempresa os doy, con esto: que estéisconmigo en este torneo que será en sietenoches.—Señor —dijo Palomides—, osprometo estar con vos para ese día si nomuero o soy malherido.Capítulo 60Cómo sir Tristán llegó con sucompañía y estuvieron con unhuésped que después luchó consir Tristán; y otros asuntosEntonces partieron sir Tristán, Gareth ysir Dinadan, y dejaron a sir Palomidesen la nave; y sir Tristán contempló cómolos marineros hacían vela a lo largo delHumber. Y cuando se hubo perdido devista a sir Palomides, tomaron suscaballos y miraron en su derredor. Yentonces vieron venir a un caballerodesarmado, sin otra cosa en él que unaespada. Y cuando este caballero estuvocerca de ellos los saludó, y ellos a él.—Gentiles caballeros —dijo estecaballero—, os ruego, ya que soiscaballeros andantes, que queráis venir avisitar mi castillo, y toméis cuantohalléis en él; os lo ruego de corazón.Y fueron con él a su castillo, y allífueron llevados a la sala, que estababien aparejada; y allí fuerondesarmados, y sentados a una mesa; ycuando este caballero vio a sir Tristán,en seguida lo reconoció. Y entonces estecaballero se puso demudado y enojadocon sir Tristán.Cuando sir Tristán vio talmudamiento en su huésped se sorprendióy dijo:—Señor y huésped mío, ¿quémudamiento hacéis?—Sabe bien —dijo— que el peorpor ti, pues sé que eres sir Tristán deLionís, y mataste a mi hermano; y portanto te hago advertencia de que temataré así que pueda tenerte libremente.—Señor caballero —dijo sir Tristán—, no sé que haya matado nunca aningún hermano vuestro, y si decís quelo hice, quiero hacer reparación hastadonde pueda.—No quiero ninguna reparación —dijo el caballero—, sino guárdate de mí.Y cuando hubo comido sir Tristán,pidió sus armas, y partió. Y siguieron sucamino, y al cabo de un rato vio sirDinadan dónde venía un caballero bienarmado y bien encabalgado, sin escudo.—Señor Tristán —dijo sir Dinadan—, guardad, pues me atrevo a asegurarque allá viene vuestro huésped, quequiere haberlas con vos.—Dejadle venir —dijo sir Tristán—; le sufriré lo mejor que pueda.No bien estuvo el caballero cerca desir Tristán, alzó la voz y le mandó queesperase y guardase. Y se acometieron;pero sir Tristán hirió al otro caballerocon tal fuerza que lo sacó por la grupadel caballo. Se levantó con presteza estecaballero, tomó su caballo otra vez, fuefieramente sobre sir Tristán, y le hiriódos veces encima del yelmo.—Señor caballero —dijo sir Tristán—, os ruego que lo dejéis, y no me deismás golpes, pues no quisiera haberlascon vos si puedo escoger, pues aúntengo vuestra vianda y vuestra bebidadentro del cuerpo.Pese a todo no lo quiso dejar; yentonces sir Tristán le dio tal revésencima del yelmo que cayó cabeza abajodel caballo, de manera que la sangre lesalió por las aberturas del yelmo, yquedó tendido y sin menearse, comomuerto. Entonces dijo sir Tristán:—Me arrepiento de este golpe tanfuerte que le he dado, pues creo que hamuerto.Y lo dejaron y siguieron su camino.Y no habían cabalgado mucho rato,cuando vieron venir contra ellos a dosmuy airosos caballeros, bien armados yencabalgados, con gallardos sirvientescon ellos. El uno era Berrant le Apres,llamado Rey de los Cien Caballeros, yel otro era sir Segwarides, los cualeseran dos nombrados y nobles caballeros.Y cuando llegaron los unos junto a losotros, miró el rey a sir Dinadan, que a lasazón llevaba el yelmo de sir Tristánsobre sus hombros, el cual yelmo habíavisto antes el rey con la reina deNorthgales, a la que amaba el rey comoamante; y ese yelmo la reina deNorthgales lo había dado a La BellaIsolda, y la reina La Bella Isolda lohabía dado a Tristán.—Señor caballero —dijo Berrant—,¿dónde habéis tenido ese yelmo?—¿Qué queréis? —dijo sir Dinadan.—Quiero haberlas contigo —dijo elrey—; por el amor de la que poseía eseyelmo, y por tanto guárdate.Y se separaron y se juntaron contoda la fuerza de sus caballos, y allí elRey de los Cien Caballeros derribó a sirDinadan, caballo y todo, a tierra; yentonces mandó a su sirviente:—Ve, quítale el yelmo y guárdalo —y fue el paje a desabrocharle el yelmo.—¿Qué yelmo? ¿Qué vas a hacer?—dijo sir Tristán—. Deja ese yelmo.—¿Con qué propósito —dijo el rey—, señor caballero, queréisentrometeros con ese yelmo?—Sabed bien —dijo sir Tristán—que ese yelmo no se partirá de mí, amenos que se compre más caro.—Entonces apercibios —dijo sirBerrant a sir Tristán.Y se acometieron, y sir Tristán loderribó por la cola del caballo; entoncesel rey se levantó ligero, y tomó sucaballo ligero otra vez. Y entonces diofieramente a sir Tristán espesos ygrandes golpes. Y entonces sir Tristándio a sir Berrant tal revés encima delyelmo que lo tiró desacordado delcaballo.—Ved —dijo Dinadan— cómo eseyelmo es desdichado para los dos, puespor él he tenido yo una caída, y ahora,señor rey, habéis tenido otra vos.Entonces preguntó sir Segwarides:—¿Quién justará conmigo?—Te ruego —dijo sir Gareth aDinadan— que me dejes tener esta justa.—Señor —dijo Dinadan—, os ruegoque la toméis por mí.—No está eso en razón —dijoTristán—, pues esta justa debiera servuestra.—A decir verdad —dijo Dinadan—,no la quiero.Entonces sir Gareth enderezó parasir Segwarides, y sir Segwarides diocon sir Gareth y su caballo en tierra.—Ahora —dijo sir Tristán aDinadan—, justa tú con ese caballero.—No quiero —dijo sir Dinadan.—Entonces lo haré yo —dijo sirTristán.Y corrió sir Tristán a él, y le infligióuna caída; y fueron dejados a pie, y sirTristán cabalgó a la Gozosa Guarda; yno quería sir Gareth entrar en estecastillo por cortesía, pero sir Tristán nole dejó partir. Así que se apearon ydesarmaron, y tuvieron gran acogida.Pero cuando Dinadan llegó ante LaBella Isolda, maldijo la hora en que sepuso el yelmo de sir Tristán, y le contócómo sir Tristán se había mofado de él.Y allí fue reír y burlarse de sir Dinadan,de manera que no sabían qué hacersecon él.Capítulo 61Cómo Palomides fue a lucharcon dos hermanos por la muertedel rey HermanceAhora los dejamos contentos en laGozosa Guarda, y hablamos de sirPalomides. Entonces sir Palomidesnavegó a lo largo del Humber hasta lascostas de la mar, donde estaba unhermoso castillo. Y a la sazón era demadrugada, antes del alba. Y fueron losmarineros a sir Palomides que dormíaprofundamente.—Señor caballero —dijeron losmarineros—, levantad, pues aquí está uncastillo en el que debéis entrar.—Así haré —dijo sir Palomides; yseguidamente arribó.Y entonces tañó el cuerno que ledieran los marineros. Y cuando los dedentro del castillo oyeron dicho cuernose asomaron muchos caballeros; ysubieron a lo alto de los muros, ydijeron a una voz:—Bien venido seáis a este castillo.Y entonces esclareció el día, y sirPalomides entró en el castillo. Y al pocorato fue servido con muchas y diversasviandas. Entonces sir Palomides oyó enderredor suyo muchos llantos y granduelo.—¿Qué puede significar esto? —dijo sir Palomides—. No me gusta oírtanta congoja, y mucho me placeríasaber qué significa.Entonces llegó uno ante él, cuyonombre era sir Ebel, y dijo así:—Sabed bien, señor caballero, queeste duelo y lamentación se hace aquícada día, y por esta causa: teníamos unrey que se llamaba Hermance, y era reyde la Ciudad Bermeja, y este rey que eraseñor era noble caballero, generoso yliberal con sus dineros; y en el mundonada amaba tanto como a los caballerosandantes de la corte del rey Arturo, yjustar, montear, y todas maneras dejuegos caballerescos; pues jamásgobernó sobre pueblo un rey y caballerotan gentil como él; y por su bondad ygentileza lo lloramos, y lloraremossiempre. Y todos los reyes y estadospueden guardarse por nuestro señor,pues fue destruido por su propia culpa;pues de haber estimado a los de susangre habría vivido con grandesriquezas y holganza; pero todos losestados se deben guardar por nuestrorey. Pero ¡ay —dijo Ebel—, quedebamos prevenir a todos por su muerte!—Decidme —dijo Palomides— dequé manera fue muerto vuestro señor, ypor quién.—Señor —dijo sir Ebel—, nuestrorey crió de niños a dos hombres queahora son caballeros peligrosos; y aestos dos caballeros nuestro rey tuvo tanen caridad que no amaba ni fiaba enhombre ninguno de su sangre, ni en losque tenía a su alrededor.Y por estos dos caballeros eranuestro rey gobernado, y lo regíanpacíficamente, a él y a sus tierras, yjamás consentían que ninguno de susangre tuviese ningún gobierno connuestro rey. Y era también tan libre ygentil, y ellos tan falsos y arteros, que logobernaban pacíficamente; y viendo esolos señores de la sangre de nuestro rey,se alejaron de él y se fueron a suspropias haciendas.Y cuando estos dos traidoressupieron que habían apartado de él atodos los señores de su sangre, no secontentaron con ese gobierno, sino quepensaron tener más, como dice un viejoproverbio: «Dad gobierno a un patán yno se contentará»; pues quienquiera quesea gobernado por un villano denacimiento, si el señor de la tierra esnacido gentilhombre, ese mismo villanodestruirá a todos los gentileshombres desu derredor: por ende, estados yseñores, mirad a quién tomáis a vuestrolado. Y si sois caballero de la corte delrey Arturo, recordad esta historia, pueséste es el fin y la conclusión. Mi señor yrey entró en la floresta aquí cercana porconsejo de esos traidores, y allí siguióal ciervo bermejo, armado de todas laspiezas como buen caballero; y por elesfuerzo se sintió seco, y se apeó parabeber de una fuente; y cuando se huboapeado, por acuerdo de estos dostraidores, el que se llamaba Heliusatravesó súbitamente el cuerpo denuestro rey con una lanza, y lo dejaronallí. Y cuando hubieron partido,entonces por fortuna llegué yo a lafuente, y hallé a mi señor y rey herido demuerte. Y cuando oí su queja, lo hicellevar junto a la ribera de agua, yponerlo vivo en esa misma nave; ycuando mi señor rey Hermance estuvoen esa nave, me requirió por la feverdadera que le debía que le escribieseuna carta de esta manera:Capítulo 62Copia de la carta escrita paravengar la muerte del rey, ycómo sir Palomides luchó paratener la batalla«Recomendándome al rey Arturo y atodos sus caballeros andantes, suplico atodos ellos, comoquiera que yo el reyHermance, rey de la Ciudad Bermeja,soy así muerto con villanía y traición,por mano de dos caballeros míos, pormí criados y hechos, que algún dignocaballero quiera vengar mi muerte, yaque he tenido siempre hasta donde hepodido, buena voluntad con la corte delrey Arturo. Y a quien quiera aventurar suvida por mí con estos dos traidores enuna batalla, yo, el rey Hermance, rey dela Ciudad Bermeja, liberalmente le doytodas las tierras y rentas que siempre heposeído en mi vida».—Esta carta —dijo sir Ebel—escribí por mandato de mi señor, ydespués recibió a su Creador; y cuandohubiera muerto, me mandó que antes deque se enfriara pusiese esa cartaapretada en su mano. Y después memandó que pusiese esa misma nave porel Humber abajo, y diese a estosmarineros orden de no cesar hasta quellegasen a Logres, donde todos losnobles caballeros se reúnen por estetiempo. «Y allí tendrá algún buencaballero piedad de mí y vengará mimuerte, pues jamás ha sido rey ni señormás falsa y traidoramente muerto que yoaquí». Ésta fue la queja de nuestro reyHermanee. Ahora que ya sabéis todo,cómo nuestro señor ha sido traicionado,os requerimos por Dios que tengáispiedad de su muerte, y honrosamente lavenguéis; y entonces podréis poseertodas estas tierras. Pues todos sabemosbien que si podéis matar a estos dostraidores, la Ciudad Bermeja y todos losque en ella están os tomarán por suseñor.—En verdad —dijo sir Palomides—me aflige el corazón oíros contar estahistoria dolorosa y a decir verdad, hevisto la misma carta de que habláis, yuno de los mejores caballeros de latierra me la leyó, y por su mandato hevenido aquí a vengar la muerte devuestro rey; y por tanto acabad, yhacedme saber dónde puedo hallar aesos traidores, pues no tendrá sosiegomi corazón hasta poner las manos enellos.—Señor —dijo sir Ebel—, tomadentonces vuestra nave otra vez, que ellaos llevará a la Isla Deleitosa, cercana ala Ciudad Bermeja, y los de este castillorezaremos por vos, y esperaremosvuestro regreso. Pues este mismocastillo, si libráis bien, de necesidad hade ser vuestro; pues nuestro reyHermance mandó hacer este castillo poramor a esos dos traidores; y así loguardamos con mano fuerte; y por tantoestamos muy gravemente amenazados.—Mirad lo que haréis —dijo sirPalomides—: sea lo que sea de mí, vedde guardar bien este castillo. Pues si pordesventura muero en esta demanda estoyseguro de que vendrá uno de los mejorescaballeros del mundo a vengar mimuerte, que será sir Tristán de Lionís, osir Lanzarote del Lago.Entonces sir Palomides se fue de esecastillo. Y cuando llegó cerca de laciudad, salió de una nave un hermosocaballero armado contra él, con suescudo en el hombro, y la mano sobre laespada. Y luego que estuvo cerca de sirPalomides, dijo:—Señor caballero, ¿qué buscáisaquí? Dejad esta demanda, pues es mía,y mía lo era antes de que vinieseis, y portanto la tendré.—Señor caballero —dijo Palomides—, bien puede ser que esta demandafuese vuestra antes de que fuese mía,pero cuando fue sacada la carta de lamano del rey muerto, hasta ese momentono había probablemente ningúncaballero que hubiese emprendidovengar la muerte del rey. Y en esa sazónprometí yo vengar su muerte, y así loharé; si no, caería en vergüenza.—Decís bien —dijo el caballero—;pero sabed entonces que lucharé convos, y el que sea mejor caballero de losdos, tome la batalla en su mano.—Así será —dijo sir Palomides.Embrazaron entonces los escudos,sacaron las espadas, y se acometieroncon muchos graves golpes comohombres esforzados; y esta lucha durómás de una hora, pero finalmente sirPalomides demostró tener más fuerza yaliento, y dio a este caballero tal golpeque le hizo caer de rodillas. Entonceseste caballero alzó la voz, y dijo:—Gentil caballero, ten tu mano.Sir Palomides fue gentil y retrajo sumano. Entonces dijo este caballero:—Sabe bien, caballero que eres másdigno de tener esta batalla que yo, y terequiero de caballería que me digas tunombre.—Señor, mi nombre es sirPalomides, uno de los caballeros del reyArturo y de la Tabla Redonda, y aquí hevenido a vengar la muerte de este reymuerto.Capítulo 63De los preparativos de sirPalomides y los dos hermanosque debían luchar con él—Bien hallado seáis —dijo el caballeroa Palomides—, pues de todos loscaballeros que son vivos, excepto tres,prefiero teneros a vos. El primero es sirLanzarote del Lago, y sir Tristán deLionís; y el tercero es mi primo cercano,sir Lamorak de Gales. Y yo soy hermanodel rey Hermance que ha muerto, y mellamo sir Hermind.—Bien decís —dijo sir Palomides—; y veréis cómo salgo bien librado; ysi muero, id a mi señor sir Lanzarote, oa mi señor sir Tristán, y rogadles quevenguen mi muerte, pues en cuanto a sirLamorak, no lo veréis más en estemundo.—¡Ay! —dijo sir Hermind—, ¿cómopuede ser?—Ha sido muerto —dijo sirPalomides— por sir Gawain y sushermanos.—Que Dios me ayude —dijoHermind—; no había entre ellos, unopor uno, quien lo matase.—Eso es verdad —dijo sirPalomides—, pues fueron cuatrocaballeros peligrosos los que lomataron: sir Gawain, sir Agravain, sirGaheris y sir Mordred; pero sir Gareth,el quinto hermano, no estaba, el mejorde todos ellos —y sir Palomides contó aHermind toda la manera, cómo habíandado muerte a sir Lamorak sólo atraición.Y tomó Palomides su nave, y arribóa la Isla Deleitosa. Y entretanto sirHermind, que era el hermano del rey,arribó a la Ciudad Bermeja, y allí lescontó cómo había llegado un caballerodel rey Arturo a vengar la muerte del reyHermance:—Y su nombre es sir Palomides, elbuen caballero, que en su mayor partesigue a la Bestia Gañidora.Entonces toda la ciudad hizo granalegría, pues mucho habían oído contarde sir Palomides, y de su noble proeza.Y escogieron un mensajero, y loenviaron a los dos hermanos diciendoque se aparejasen, pues había llegado uncaballero que lucharía con ambos. Y fueel mensajero a ellos donde estaban, ensu castillo cercano; y les dijo cómohabía llegado un caballero de la cortedel rey Arturo a luchar con ambos a lavez.—Bien venido sea —dijeron—;pero dinos, te rogamos, si es sirLanzarote o alguno de su sangre.—No es ninguno de su sangre —dijoel mensajero.—Entonces menos nos inquieta —dijeron los dos hermanos—, pues conninguno de la sangre de sir Lanzarotequeremos tener que ver.—Sabed bien —dijo el mensajero—que su nombre es sir Palomides, que aúnno ha sido bautizado, y es noblecaballero.—Pues si aún no ha sido bautizado—dijeron ellos—, no lo será jamás.Y concertaron estar en la ciudad endos días. Y cuando sir Palomides llegó ala ciudad hicieron muy gran contento deél; y entonces lo observaron, y vieronque estaba bien hecho, y que era apuestoy fuerte, sin defecto de sus miembros, yque no era demasiado joven nidemasiado viejo. Y toda la gente loalabó. Y aunque no estaba bautizado,creía de la mejor manera, y era muy fiely leal a su promesa, y de buenacondición; y había hecho voto de no serbautizado hasta que hubiese acabado lademanda de la Bestia Gañidora, la cualera muy maravillosa bestia, y de gransignificación, pues Merlín habíaprofetizado muchas cosas de esta bestia.Y también sir Palomides habíaprometido no abrazar totalmente elcristianismo hasta haber hecho sietebatallas en liza.Y al tercer día acudieron a la ciudadestos dos hermanos, el uno llamadoHelius y el otro Helake, los cuales eranhombres de gran proeza; sin embargo,eran falsos y llenos de traición, y aunquepobres de nacimiento, eran noblescaballeros de sus manos.Y con ellos trajeron cuarentacaballeros, con intención de ser bastantefuertes para la Ciudad Bermeja. Y asíllegaron los dos hermanos con granpresunción y soberbia, pues habíanpuesto a la Ciudad Bermeja en granespanto y daño. Entonces fueronllevados a la liza, y entró sir Palomidesen la plaza, y dijo así:—¿Sois vosotros los dos hermanos,Helius y Helake, que han matado a surey y señor, sir Hermance,malvadamente y a traición, por quien hevenido aquí a vengar su muerte?—Sabe bien —dijeron sir Helius ysir Helake— que somos los mismoscaballeros que mataron al reyHermance; y sabe bien, señor PalomidesSarraceno, que de tal manera te vamos aservir antes de que te vayas, quedesearás haber sido bautizado.—Bien puede ser —dijo sirPalomides—, pues no quisiera morirantes de ser bautizado; aunque ningúntemor tengo de vosotros dos, sino queconfío en Dios morir mejor cristiano queninguno de vosotros; y no tengáis dudade que vosotros o yo quedaremosmuertos en esta plaza.Capítulo 64De la batalla entre sirPalomides y los dos hermanos,y cómo fueron muertos los doshermanosEntonces se alejaron, y fueron los doshermanos contra sir Palomides, y élcontra ellos, lo deprisa que sus caballospodían correr. Y por fortuna sirPalomides atravesó a Helake el escudoy el pecho, más de una braza.Todo este tiempo tuvo sir Helius enalto su lanza; y por orgullo y soberbia,no quiso herir a sir Palomides con sulanza; pero cuando vio a su hermanotendido en tierra, y que no se podíavaler, dijo a sir Palomides:—¡Válete! —y arremetió a sirPalomides con su lanza, y lo sacócompletamente de su silla.Entonces sir Helius cabalgó porencima de sir Palomides dos o tresveces. En eso sir Palomides se sintióavergonzado, tomó el caballo de sirHelius por la brida, se echó atrás elcaballo, lo ayudó sir Palomides, ycayeron ambos a tierra; pero al punto sirHelius se levantó ligero, y dio a sirPalomides un gran golpe encima delyelmo, de manera que éste cayó sobre supropia rodilla. Entonces se acometieroncon muchos graves golpes, y seacosaban y hurtaban ora hacia atrás, orade costado, arremetiendo como jabalíes,y cayendo a un tiempo de bruces a tierra.Así lucharon sin descanso ni tomaraliento, dos horas; y mientras sirPalomides iba estando más débil ycansado, sir Helius se mostraba muyfuerte y doblaba sus golpes, llevando asir Palomides de un lado para otro delcampo, de manera que los de la ciudad,viendo a sir Palomides en ese trance,lloraban y gemían y hacían granlamentación, mientras la otra parte hacíagran contento.—¡Ay —decían los hombres de laciudad—, que deba morir así este noblecaballero por nuestro rey!Y mientras así lloraban y gemían, sirPalomides, que había soportado cientajos, de manera que era maravilla quesiguiese en pie, vio cómo la gentecomún lloraba por él; y se dijo a símismo:—¡Ah, qué vergüenza, Palomides!,¿por qué cuelga tan baja tu cabeza? —yseguidamente levantó el escudo, miró asir Helius a la cara, y le dio una grancuchillada encima del yelmo, y despuésotra, y otra.Y entonces hirió a sir Helius con talfuerza que éste cayó de bruces a tierra;le arrancó el yelmo de la cabeza, y ledio tal revés que le segó la cabeza delcuerpo.Y entonces fue la gente de la ciudadla más contenta de cuantas podía haber.Y lo llevaron a su posada con gransolemnidad, y allí se hicieron todoshombres suyos. Y entonces sirPalomides rogó a todos que guardasen elseñorío del rey Hermance:—Pues, gentiles señores, sabed queno puedo en esta sazón permanecer convosotros, pues debo a toda prisa estarcon mi señor el rey Arturo en su Castillode Lonazep, lo cual he prometido.Entonces tuvo toda la gente muchopesar de su partida, pues toda la ciudadofreció a sir Palomides la tercia partede sus bienes con tal que se quisiesequedar con ellos; pero por ningunamanera se quiso quedar esta vez.Y partió sir Palomides, y llegó alcastillo del que era lugarteniente sirEbel. Y cuando los del castillo supieroncómo sir Palomides había librado, lehicieron gozoso acompañamiento; ypartió sir Palomides, y fue al Castillo deLonazep.Y cuando supo que sir Tristán noestaba allí tomó su camino por elHumber, y fue a la Gozosa Guarda,donde sir Tristán estaba, y La BellaIsolda. Sir Tristán había mandado que leadvirtiesen de cualquier caballeroandante que entrase en la GozosaGuarda, o en el pueblo. Y fue un hombredel pueblo, y dijo a sir Tristán cómohabía en el pueblo un caballero que erahombre muy gallardo.—¿Qué clase de hombre es —dijosir Tristán— y qué señas lleva?Y el hombre dijo a sir Tristán todassus señas.—Ése es sir Palomides —dijoDinadan.—Bien puede ser. Id a él —dijo sirTristán a sir Dinadan.Y fue Dinadan a Palomides, ehicieron gran contento uno del otro, y seacostaron juntos esa noche. Y por lamañana temprano fueron sir Tristán y sirGareth, y los hallaron en sus camas, yentonces se levantaron y quebraron suayuno.Capítulo 65Cómo sir Tristán y sirPalomides encontraron aBreunis Saunce Pité, y cómo sirTristán y La Bella Isolda fuerona LonazepY entonces sir Tristán deseó de sirPalomides cabalgar por campos yarboledas. Y acordaron descansar en lafloresta. Y cuando hubieron holgadomucho rato, fueron a una hermosa fuente;y al punto vieron a un caballero armadoque venía cabalgando hacia ellos, y sesaludaron unos y otros.Entonces habló este caballeroarmado a sir Tristán, y le preguntóquiénes eran los caballeros que seaposentaban en la Gozosa Guarda.—No sé quiénes son —dijo sirTristán.—¿Y qué caballeros sois vosotros?—dijo el caballero—. Pues me pareceque no sois caballeros andantes, ya quevais desarmados.—Caballeros o no, no nos placedecirte nuestro nombre.—¿No quieres decirme tu nombre?—dijo el caballero—; entoncesprepárate, pues vas a morir por mismanos —y con eso tomó su lanza en susmanos, y quiso ensartar a sir Tristán.Al ver esto sir Palomides, leembistió su caballo de través en elcostado, de manera que hombre ycaballo cayeron a tierra. Y seguidamentesir Palomides se apeó y sacó la espadapara matarlo.—Dejadlo —dijo sir Tristán—, nolo matéis; el caballero no es sino unloco, y sería vergüenza matarlo. Peroquitadle su lanza, y dejad que tome sucaballo y vaya a donde quiera.Cuando este caballero se levantó, sedolió grandemente de la caída, y tomó sucaballo, y una vez encima lo hizovolverse, y requirió de sir Tristán y sirPalomides que le dijesen qué caballeroseran.—Sabed bien —dijo sir Tristán—que mi nombre es sir Tristán de Lionís, yel de este caballero es sir Palomides.Cuando supo quiénes eran hirió a sucaballo con las espuelas, por que no lepreguntasen su nombre, y se alejó lo másdeprisa que podía. Entonces llegó allí uncaballero con un escudo de bandas enazur, cuyo nombre era Epinogrus, y fuehacia ellos a gran galope.—¿Adonde cabalgáis? —dijo sirTristán.—Mis gentiles señores —dijo sirEpinogrus—, sigo al más falso caballerode cuantos viven; por tanto os requieroque me digáis si lo habéis visto, pueslleva el escudo con una funda encarnadasobre él.—Que Dios me ayude —dijo sirTristán—, tal caballero se fue denosotros no hace un cuarto de hora; osrogamos que nos digáis su nombre.—¡Ay! —dijo Epinogrus—, ¿por quélo habéis dejado escapar? Pues es muygrande enemigo de todos los caballerosandantes; y su nombre es Breunis SauncePité.—¡Ah, mal haya! —dijo sirPalomides—, ¡ay, que haya escapado demis manos, pues es el hombre del mundoque más aborrezco!Y allí hizo cada caballero granlamentación a los otros; y partió sirEpinogrus y siguió en pos de él.Entonces sir Tristán y sus trescompañeros fueron a la Gozosa Guarda;y allí sir Tristán preguntó a sirPalomides sobre su batalla, cómo habíaparado en la Ciudad Bermeja; y comohabéis oído antes, así fue acabada.—En verdad —dijo sir Tristán—,me alegra que hayáis parado bien, pueshabéis hecho esforzadamente.—Bien —dijo sir Tristán—, mañanadebemos ponernos en camino.Y entonces discurrieron cómoharían; y sir Tristán pensó enviar sus dospabellones para sentarlos cerca de lafuente de Lonazep, «y allí estará la reinaLa Bella Isolda».—Bien dicho está —dijo sirDinadan.Pero cuando sir Palomides oyó estose le encendió sobremanera el corazón;sin embargo, dijo muy poco.Cuando llegaron a la GozosaGuarda, sir Palomides no quería entraren el castillo, sino que sir Tristán lotomó por el dedo, y lo llevó adentro delcastillo. Y cuando Palomides vio a LaBella Isolda fue tal su arrobamiento quecasi no pudo hablar. Y fueron a comer,pero sir Palomides no pudo comer; y allíhubo toda la acogida que se podía tener.Y por la mañana se aparejaron paracabalgar hacia Lonazep.Y sir Tristán llevó tres escuderos, yLa Bella Isolda tres dueñas, y la reina yellas iban ricamente aparejadas; y otragente no tuvieron ninguna con ellos, sinopajes que llevasen los escudos y laslanzas. Y así se pusieron en camino.Y por el camino vieron delante deellos un tropel de caballeros: era elcaballero Galihodin con veintecaballeros con él.—Gentiles compañeros —dijo sirGalihodin—, allá vienen cuatrocaballeros, y una rica y bien hermosadama; y es mi voluntad quitarles esadama.—No es ése el mejor consejo —dijouno de los hombres de Galihodin—,sino más bien enviad un mensajero paraver qué dicen.Y así fue hecho. Fue un escudero asir Tristán, y les preguntó si queríanjustar, o perder a su dama.—No será así —dijo sir Tristán—;di a tu señor que vengan cuantosquieran, y que si la ganan se la lleven.—Señor —dijo Palomides—, si osplace, dejadme tener esta hazaña, que yoentenderé con los cuatro.—Quiero que la tengáis a vuestroplacer —dijo sir Tristán—. Ahora ve ydi a tu señor Galihodin que este mismocaballero tendrá encuentro con él y suscompañeros.Capítulo 66Cómo sir Palomides justó consir Galihodin, y después con sirGawain, y los derribóEntonces partió este escudero y se lodijo a Galihodin; y embrazó éste suescudo, se puso delante una lanza, y sirPalomides otra; y sir Palomides hirió tanfuerte a Galihodin que dio con elhombre y el caballo en tierra. Y allí tuvouna horrible caída.Y llegó entonces otro caballero, y lesirvió de la misma manera; y lo mismosirvió al tercero y al cuarto, de maneraque los derribó por la grupa de suscaballos, y la lanza de sir Palomidessiguió sana. Entonces llegaron seiscaballeros más de Galihodin, yquisieron vengarse de sir Palomides.—Dejad estar —dijo sir Galihodin—, y no seáis tan osados; que ningunode vosotros se entrometa con estecaballero, pues es un hombre de grangenerosidad y honor, y si él quisiese, nopodríais entrometeros con él.Y así se tuvieron quedos. Y sirPalomides estaba apercibido para justar;y cuando vio que no querían más volvióa sir Tristán.—Muy bien habéis hecho —dijo sirTristán—, y esforzadamente, como debeun buen caballero.Este Galihodin era primo cercano deGalahaut, el Alto Príncipe; y esteGalihodin era un rey del país de Surluse.Y cabalgando juntos sir Tristán, sirPalomides y La Bella Isolda, vierondelante de ellos cuatro caballeros cadauno con una lanza en la mano: el primeroera sir Gawain, el segundo sir Uwain, eltercero sir Sagramore le Desirous, y elcuarto era Dodinas le Savage.Cuando sir Palomides los vio, y vioque los cuatro caballeros estabanapercibidos para justar, rogó a sirTristán que le diese licencia parahaberlas con todos ellos hasta dondepudiese tenerse sobre el caballo, «y sisoy derribado, os ruego que mevenguéis».—Bien —dijo sir Tristán—, serácomo vos queráis; y no tenéis vos tantagana de alcanzar honra como yo de quela acrecentéis.Y seguidamente sir Gawain se pusodelante su lanza, y sir Palomides la suya,y se juntaron con tal codicia que sirPalomides derribó a sir Gawain a tierra,caballo y todo; y de la misma guisasirvió a Uwain, a sir Dodinas y aSagramore. A estos cuatro caballerosderribó sir Palomides con diversaslanzas.Y entonces sir Tristán partió haciaLonazep. Y cuando hubieron partido,llegó allí Galihodin con diez caballeros,a sir Gawain, y le contó todo, cómohabía parado.—Me maravilla —dijo sir Gawain—, qué caballeros son esos que vanataviados de verde.—Y ese caballero sobre el caballoblanco me derribó a mí —dijoGalihodin—, y a mis tres compañeros.—Y lo mismo a mí; y bien sé —dijosir Gawain— que el del caballo blancoes sir Tristán, o sir Palomides, y que esadama ricamente aderezada es La BellaIsolda.Así conversaron de unas cosas yotras. Y entretanto sir Tristán siguió sucamino hasta que llegó a la fuente dondeestaban asentados sus dos pabellones; yse apearon allí, y vieron muchospabellones y gran aparejo.Entonces dejó sir Tristán a sirPalomides y sir Gareth con La BellaIsolda, y fue con sir Dinadan a Lonazepa saber nuevas; y llevó sir Tristán elcaballo blanco de sir Palomides. Ycuando entraron en el castillo, sirDinadan oyó tañer un gran cuerno, y suson hizo acudir a muchos caballeros.Entonces sir Tristán preguntó a uncaballero:—¿Qué quiere decir la llamada deese cuerno?—Señor —dijo aquel caballero—,es para todos los que se tendrán contrael rey Arturo en este torneo. El primeroes el rey de Irlanda, y el rey de Surluse,el rey de Listinoise, el rey deNorthumberland, y el rey de la mayorparte de Gales, con muchos otros países.Y esto los llama a consejo, paraentender de qué gobierno serán.Pero el rey de Irlanda, que sellamaba Marhalt, y era padre del buencaballero sir Marhaus al que mató sirTristán, habló de manera que sir Tristánpodía oírle. Dijo:—Señores y compañeros, miremospor nosotros pues sabed bien que el reyArturo está seguro de muchos buenoscaballeros, o no querría haberlas connosotros con tan pocos caballeros; portanto mi consejo es que cada rey tengaun estandarte y una seña, de manera quecada caballero vaya a su señor natural, ycada rey y capitán pueda socorrer a suscaballeros si están en necesidad.Cuando sir Tristán hubo oído todo suconsejo fue al rey Arturo para oír suconsejo.Capítulo 67Cómo sir Tristán y su compañíallegaron al Torneo de Lonazep;y de diversas justas y asuntosPero no bien hubo entrado sir Tristán enla plaza fueron sir Gawain y sirGalihodin al rey Arturo y le dijeron:—Ese mismo caballero verde delarnés verde y el caballo blanco nos haderribado a los dos, y a seis de nuestroscompañeros, este mismo día.—Bien —dijo Arturo. Y llamó a sirTristán y le preguntó cuál era su nombre.—Señor —dijo sir Tristán—,tenedme excusado en esta sazón, pues nosabréis mi nombre —y se dio la vueltasir Tristán, y tomó su camino.—Me maravilla —dijo Arturo—que ese caballero no me quiera decir sunombre; pero ve tú, Griflet le Fise deDieu, y ruégale que hable conmigoapartadamente.Entonces fue sir Griflet en pos de ély lo alcanzó, y le dijo que el rey Arturole rogaba que fuese a hablar con élprivadamente.—Con esta condición —dijo sirTristán— hablaré con él: volveré si measeguráis que no deseará saber minombre.—Os prometo —dijo sir Griflet—que no lo deseará grandemente de vos.Y cabalgaron juntos hasta dondeestaba el rey Arturo.—Gentil señor —dijo el rey Arturo—, ¿cuál es la causa de que no queráisdecirme vuestro nombre?—Señor —dijo sir Tristán—, sinuna causa no ocultaría mi nombre.—¿De qué bando os tendréis? —dijo el rey Arturo.—En verdad, mi señor —dijo sirTristán—, no sé todavía en qué bandoestaré hasta que llegue al campo; ydonde me incline el corazón, allí metendré; pero mañana veréis ycomprobaréis en qué bando voy a estar.Y seguidamente se volvió y regresóa sus pabellones.Y por la mañana se armaron todosde verde, y entraron en el campo; y allícomenzaron a justar los caballerosmancebos, e hicieron muchas esforzadashazañas.Entonces habló Gareth con sirTristán, y le rogó que le diese licenciapara quebrar su lanza, pues le dabavergüenza llevar la lanza sana otra vez.Cuando sir Tristán le oyó eso se rió ydijo:—Os ruego que hagáis lo mejor quepodáis.Entonces sir Gareth tomó una lanza yofreció justar. Vio esto un caballero queera sobrino del Rey de los CienCaballeros, de nombre Selises, y erabuen hombre de armas, y este caballeroSelises enderezó para sir Gareth, y seencontraron los dos con tal fuerza que sederribaron uno al otro, caballo y todo, atierra, quedando ambos maltrechos yheridos; y allí siguieron tendidos hastaque el Rey de los Cien Caballeros ayudóa levantar a Selises, y sir Tristán y sirPalomides a Gareth.Y fueron con sir Gareth a suspabellones, y allí le quitaron el yelmo. Ycuando La Bella Isolda vio a sir Garethmagullado en la cara preguntó qué leaquejaba.—Señora —dijo sir Gareth—, hetenido un gran golpe, como supongo quehe dado otro yo; pero ninguno de miscompañeros, que Dios se lo agradezca,me ha querido rescatar.—En verdad —dijo Palomides—,no cumplía a ninguno de nosotros justareste día, pues no ha justado ningúncaballero probado, y vos deseabaisjustar por encima de todo. Y cuando laotra parte vio que os ofrecíais parajustar os envió un muy buen caballero desu edad, pues lo conozco bien, y sunombre es Selises; y esforzadamentehabéis encontrado con él, de manera queninguno de los dos habéis sufridodeshonra; y por tanto refrescaos, quepodáis estar apercibido y sano parajustar mañana.—En cuanto a eso —dijo Gareth—,no os faltaré si puedo tenerme sobre elcaballo.Capítulo 68Cómo justaron sir Tristán y sucompañía, y de las nobleshazañas que hicieron en esetorneo—Y bien, ¿en qué parte —dijo Tristán—es mejor que estemos mañana?—Señor —dijo Palomides—, miconsejo es ir contra el rey Arturomañana, pues en su bando estarán sirLanzarote y muchos buenos caballerosde su sangre con él. Y cuantos máshombres de merecimiento sean ellos máshonra ganaremos nosotros.—Eso está muy caballerescamentehablado —dijo sir Tristán—; y comovos aconsejáis, así haremos.—En el nombre de Dios —dijerontodos.Y esa noche se aposentaron con lomejor. Y por la mañana cuando fue dedía se aparejaron todos con paramentos,escudos y lanzas verdes, y La BellaIsolda del mismo color, y sus tresdoncellas. Y cabalgaron estos cuatrocaballeros por el campo a lo largo y a loancho. Y así escoltaron a La BellaIsolda a una ventana para que viesedesde allí todas las justas; pero ibasiempre con la toca echada para queninguno pudiese verle la cara. Después,estos tres caballeros fueron derecho a laparte del rey de los Escoceses.Cuando el rey Arturo vio hacer todoesto preguntó a sir Lanzarote quiéneseran estos caballeros y aquella reina.—Señor —dijo Lanzarote—, no sédeciros de cierto, pero si está sir Tristánen este país, o sir Palomides, sabed bienque serán ellos de cierto, y La BellaIsolda.Entonces llamó Arturo a sir Kay ydijo:—Ve sin dilación y averigua cuántoscaballeros faltan aquí de la TablaRedonda, pues por los sitios lo puedessaber.Y fue sir Kay y vio por la escriturade los sitios que faltaban diezcaballeros, «y éstos son los nombres delos que no están: sir Tristán, sirPalomides, sir Perceval, sir Gaheris, sirEpinogrus, sir Mordred, sir Dinadan, sirLa Cote Male Tailé, y el noble caballerosir Pelleas».—Pues me atrevo a asegurar —dijoel rey Arturo— que algunos de éstosestán aquí este día contra nosotros.Entonces llegaron dos hermanos,primos de sir Gawain, el uno llamadosir Edward y el otro sir Sadok, loscuales eran dos buenos caballeros; ypreguntaron al rey Arturo si podían tenerlas primeras justas, pues eran de Orkney.—Muy de grado —dijo el reyArturo.Entonces sir Edward encontró con elrey de los Escoceses, en cuyo bandoestaban sir Tristán y sir Palomides; y sirEdward derribó al rey de los Escocesesenteramente del caballo, y sir Sadokderribó al rey de Northgales, y le dio tangrande caída que levantó un gran gritoen el bando del rey Arturo, lo que enojómucho a sir Palomides. Y enderezó sirPalomides su escudo y su lanza, y contoda su fuerza se juntó con sir Edwardde Orkney, hiriéndolo con tal fuerza quesu caballo no pudo resistir sobre suspies, y fueron a tierra; y con la mismalanza sir Palomides derribó a sir Sadokpor la grupa del caballo.—¡Oh, Jesús! —dijo Arturo—, ¿quécaballero es ése ataviado todo deverde? Justa poderosamente.—Sabed bien —dijo sir Gawain—que es buen caballero, y aún lo veréisjustar mejor antes de que se marche. Yaún veréis a otro caballero más fuerte, ydel mismo color que él; pues ese mismocaballero que ha derribado ahora a miscuatro primos me derribó a mí hace dosdías, y a siete compañeros más.En tanto estaban así hablando entróen la plaza sir Tristán sobre un caballonegro; y antes de parar derribó con unalanza cuatro buenos caballeros deOrkney que eran del linaje de sirGawain; y sir Gareth y sir Dinadanderribaron cada uno un buen caballero.—¡Jesús! —dijo Arturo—, aquelcaballero del caballo negro hacepoderosa y maravillosamente bien.—Esperad —dijo sir Gawain—.Ese caballero del caballo negro no haempezado aún.Entonces sir Tristán hizo encabalgarotra vez a los dos reyes que Edward ySadok habían descabalgado al principio.Y a continuación sir Tristán sacó laespada y se metió en lo más espeso de lamultitud contra los de Orkney; y allíderribó caballeros, arrancó yelmos, tiróescudos, y derrocó muchos caballeros; yhacía tanto que sir Arturo y todos loscaballeros tenían gran maravilla de vera un solo caballero hacer tan grandeshechos de armas. Y no le iba en zaga sirPalomides en el otro lado, sino quehacía tan maravillosamente bien quetodos tenían espanto. Pues le parecía alrey Arturo que sir Tristán sobre elcaballo negro semejaba a un leónfurioso, y sir Palomides sobre el caballoblanco semejaba a un leopardo furioso,y sir Gareth y sir Dinadan eran comolobos. Pero era costumbre entre ellosque ninguno de los reyes ayudase a otro,sino que toda la compañía de cadaestandarte ayudase a otra como pudiese;y sir Tristán hizo tantos hechos de armasque los de Orkney se cansaron de él, yse retrajeron a Lonazep.Capítulo 69Cómo sir Tristán fuedescabalgado y derribado porsir Lanzarote, y después de esosir Tristán derribó al rey ArturoAllí fue entonces gritar de heraldos ytoda suerte de gente común:—El caballero verde ha hechomaravillosamente, y ha vencido a todoslos de Orkney.Y allí confirmaron los heraldos quesir Tristán, que iba sobre caballo negro,había derribado con lanza y espadatreinta caballeros; y sir Palomidesveinte, y los más de estos cincuentacaballeros eran de la casa del rey Arturoy caballeros probados.—¡Válgame Dios! —dijo Arturo asir Lanzarote—, gran vergüenza es éstapara nosotros, ver a cuatro caballerosvencer tantos caballeros míos; y portanto apercibios, pues hemos dehaberlas con ellos.—Señor —dijo sir Lanzarote—,sabed bien que son dos caballeros muybuenos, y que no sería gran honra paranosotros haberlas con ellos ahora, puesharto han trabajado este día.—En cuanto a eso —dijo Arturo—,quiero vengarme; así que tomad con vosa Sir Bleoberis y a sir Héctor, y yo seréel cuarto.—Señor —dijo Lanzarote—,apercibido me hallaréis; y a mi hermanosir Héctor, y a mi primo sir Bleoberis.Y cuando estuvieron apercibidos y acaballo:—Escoged —dijo el rey Arturo a sirLanzarote— a quién queréis enfrentaros.—Señor —dijo sir Lanzarote—, meenfrentaré al caballero de verde sobre elcaballo negro (que era sir Tristán), y miprimo sir Bleoberis desafiará alcaballero verde sobre el caballo blanco(que era sir Palomides); y mi hermanosir Héctor desafiará al caballero verdesobre el caballo pardo (que era sirGareth).—Entonces —dijo sir Arturo— yolas habré con el caballero verde sobreel caballo tordo (que era sir Dinadan).—Ahora atienda cada hombre a sucontrario —dijo sir Lanzarote.Y fueron al trote juntos, y allí seenfrentó sir Lanzarote a sir Tristán. Y sirLanzarote hirió a sir Tristán con talfuerza sobre el escudo que tiró alhombre y al caballo a tierra; pero sirLanzarote creyó que era sir Palomides, ypasó adelante. Entonces sir Bleoberis seenfrentó a sir Palomides, y le dio tanrecio golpe sobre el escudo que sirPalomides y su caballo blanco rodaronpor tierra. Entonces sir Héctor de Marisdio a sir Gareth tan duro golpe que loarrojó del caballo. Y el noble rey Arturoencontró con sir Dinadan, y lo sacóenteramente de la silla. Y entonces hubovoces un momento, sobre cómo eranmuertos los caballeros verdes.Cuando el rey de Northgales vio quesir Tristán sufría una caída, recordócuán grandes hechos de armas habíahecho. Entonces apercibió a muchoscaballeros, pues la costumbre y reglaera que cuando un caballero fuesederribado, si no podía ser encabalgadootra vez por sus compañeros o por supropia fuerza, quedase ese díaprisionero del bando que lo habíaderribado.Y entró el rey de Northgales, y fuederecho a sir Tristán; y cuando estuvocerca de él se apeó súbitamente yentregó a sir Tristán su caballo, y dijoasí:—Noble caballero, no sé de quépaís eres, pero por las nobles hazañasque has hecho este día, toma mi caballo,y déjame hacer lo que pueda; pues asíJesús me ayude, más digno eres tú detener mi caballo que yo.—Gracias —dijo sir Tristán—; y sipuedo os recompensaré; mirad de noalejaros de nosotros, pues confío enganaros otro caballo.Y seguidamente montó sir Tristánsobre su caballo, encontró con el reyArturo, y le dio tal golpe sobre el yelmocon la espada que el rey Arturo no tuvofuerza para mantenerse en su silla.Y entonces sir Tristán dio al rey deNorthgales el caballo del rey Arturo;entonces acudió allí gran multitudalrededor del rey Arturo, paraencabalgarlo otra vez; pero sirPalomides no consentía que el reyArturo fuese encabalgado, sino que heríasin cesar a diestra y a siniestra,poderosamente, como un noblecaballero.Y entretanto sir Tristán atravesó lomás espeso de la multitud, derribandocaballeros a diestra y a siniestra, yarrancando yelmos, se encaminó a suspabellones, y dejó a sir Palomides a pie;y allí sir Tristán cambió de caballo y sedisfrazó todo de bermejo, caballo yarnés.Capítulo 70Cómo sir Tristán cambió dearnés y fue todo bermejo, ycómo se portó, y cómo sirPalomides mató el caballo desir LanzaroteY cuando la reina La Bella Isolda vioque era descabalgado sir Tristán, y nosupo dónde estaba, lloró grandemente.Pero cuando sir Tristán estuvoapercibido entró impetuoso en el campo,y entonces La Bella Isolda le vio. Y allíhizo grandes hechos de armas: con unalanza que era gruesa derribó sir Tristáncinco caballeros a reo.Entonces descubrió sir Lanzaroteque era sir Tristán, y le pesó haberloderribado; y salió sir Lanzarote de lamultitud para descansar, y volvióligeramente otra vez.Y cuando sir Tristán entró en lamultitud, por su gran fuerza puso a sirPalomides sobre su caballo, y a sirGareth, y a sir Dinadan, y entoncesempezaron a hacer maravillosamente;pero ni sir Palomides ni ninguno de susdos compañeros sabían quién los habíaayudado a encabalgar otra vez. Perosiempre estaba sir Tristán cerca de ellosy los socorría; y ellos no a él, porqueiba cambiado, con armadura bermeja. Ytodo este tiempo estuvo ausente sirLanzarote.Y cuando La Bella Isolda vio otravez a sir Tristán a caballo, tuvo muchaalegría; entonces rió e hizo buenamuestra. Y acaeció que miró sirPalomides hacia ella, donde estaba en laventana, y la vio cómo reía; y con ellotomó él tal contento que derribaba, oracon la lanza, ora con la espada, a todo elque encontraba; pues por la visión deella se sintió tan encendido de amor porella que le pareció en esta sazón que sisir Tristán y sir Lanzarote hubiesen idoambos contra él no habrían ganado honraninguna de él; y en su corazón, comodice el libro, sir Palomides deseó poderhaberlas honrosamente con sir Tristán,antes que con ningún otro hombre, porLa Bella Isolda.Entonces sir Palomides comenzó adoblar su esfuerzo, y hacía tanmaravillosamente que todos los hombrestenían espanto de él, y no paraba delevantar los ojos hacia La Bella Isolda.Y cuando la veía hacer aquella muestrase portaba como un león, de manera queninguno le podía resistir. Y entonces lovio sir Tristán, cómo se movía sirPalomides; y dijo a sir Dinadan:—Así Dios me ayude, sir Palomideses harto buen caballero y resistente;pero jamás le vi hacer tales hechos, ni oínunca decir que hiciese tanto en un día.—Es su día —dijo Dinadan; y noquiso decir más a sir Tristán; pero sedijo a sí mismo: «Si supieseis por elamor de quién hace todos estos hechosde armas, presto se abatiría vuestroánimo, sir Tristán».—Lástima —dijo sir Tristán— quesir Palomides no esté bautizado —y lomismo dijo el rey Arturo, y todos losque lo observaban.Entonces toda la gente le dio elgalardón como el mejor caballero esedía, de manera que sobrepujó a sirLanzarote y a sir Tristán.«Bien —se dijo Dinadan—, todaesta honra que sir Palomides tiene aquíeste día la puede agradecer a la reinaIsolda, pues de no haber estado ella, sirPalomides no habría tenido el galardóneste día».En eso entró en el campo sirLanzarote del Lago, y vio y oyó el rumory voces y la gran honra que sirPalomides tenía. Enderezó contra sirPalomides con una gruesa y poderosalanza, y larga, pensando derribarlo. Ycuando sir Palomides vio a sir Lanzarotevenir sobre él con tanta prisa, corriósobre él lo deprisa que podía con laespada; y cuando sir Lanzarote le fue aherir, le dio un golpe de través en lalanza, y se la partió en dos.Y sir Palomides se abalanzó sobresir Lanzarote pensando ponerlo envergüenza; y con la espada hirió elcuello del caballo que llevaba sirLanzarote, y sir Lanzarote cayó a tierra.Entonces fue el grito grande ydescomunal:—Ved cómo sir Palomides elSarraceno ha derribado el caballo de sirLanzarote.Y muchos caballeros se enojaroncon sir Palomides por haber hecho esaacción; por lo que muchos caballerosmantuvieron que era muy pococaballeresco en un torneo matar apropósito un caballo a menos que fueseen abierta batalla, vida por vida.Capítulo 71Cómo dijo sir Lanzarote a sirPalomides, y cómo el galardónde ese día fue dado a sirPalomidesCuando sir Héctor de Maris vio a suhermano sir Lanzarote tener taldespecho, y ser puesto a pie así, tomóuna lanza ansiosamente, corrió contra sirPalomides, y le dio tan de recio que losacó del caballo. Al ver esto sir Tristán,que iba con arnés bermejo, derribó a sirHéctor de Maris del caballo.Entonces sir Lanzarote enderezó elescudo sobre su hombro, y con la espadadesnuda en la mano fue derecho a sirPalomides fieramente, y dijo:—Sabe bien que me has hecho estedía el más grande despecho que me hahecho ningún caballero esforzado entorneo ni justa, y por tanto me vengaréde ti; por tanto, guárdate.—¡Ah, merced, noble caballero! —dijo Palomides—; y perdonad mi accióndescortés, pues no tengo poder ni fuerzapara resistiros, y he hecho tanto este díaque sé bien que jamás hice tanto, ni haréen los días de mi vida; y por tanto, muynoble caballero, te ruego que meperdones en este día, y prometo sersiempre vuestro caballero mientras viva;y si me quitáis ahora mi honra, mequitaréis la más grande honra que hetenido ni tendré en los días de mi vida.—Veo —dijo sir Lanzarote—, paradecirte verdad, que has hechomaravillosamente bien este día; yentiendo en parte por el amor de quiénlo haces, y sé bien que ese amor es unagran señora. Y si mi señora estuvieseaquí como no está, sabe bien, señorPalomides, que no tendrías honra pormí. Pero procura que no se descubra tuamor, pues si sir Tristán lo averigua tepesará. Y ya que no está aquí miquerella, por mí puedes tener este día lahonra; considerando el gran trabajo yesfuerzo que has tenido este día, no seríahonroso por mi parte quitártela.Y con eso consintió sir Lanzaroteque partiese sir Palomides. Entonces sirLanzarote por gran fuerza y poder ganóun caballo a pesar de veinte caballeros.Y cuando sir Lanzarote estuvoencabalgado, hizo muchas maravillas, ylo mismo sir Tristán, y sir Palomides.Entonces sir Lanzarote derribó con unalanza a sir Dinadan, y al rey de Escocia,y al rey de Gales, y al rey deNorthumberland, y al rey de Listinoise.Y sir Lanzarote y sus compañerosderribaron cuarenta caballeros.Entonces llegaron el rey de Irlanda yel rey de las Marcas Estrechas arescatar a sir Tristán y a sir Palomides.Allí empezó gran contienda, y hubomuchos caballeros derribados en ambaspartes; y siempre sir Lanzarote evitaba asir Tristán, y éste a él.Y sir Palomides no quiso entendercon sir Lanzarote, y hubo arremetidasaquí y allá.Entonces el rey Arturo envió muchoscaballeros de la Tabla Redonda; y sirPalomides estaba siempre en la líneadelantera, y sir Tristán se portaba tanpoderosamente bien que el rey y todosestaban maravillados.Y entonces el rey mandó tocar aposada; y como sir Palomides empezóprimero, y no había salido del campo adescansar, sino que estuvo siemprehaciendo maravillosamente bien, a pie oa caballo, y había resistido más, el reyArturo y todos los reyes dieron la honray el grado a sir Palomides ese día.Entonces sir Tristán mandó a sirDinadan que recogiese a la reina, LaBella Isolda, y la llevase a sus dospabellones, que estaban junto a la fuente.Y Dinadan hizo como le habíanordenado. Pero cuando sir Palomidesconoció y supo que sir Tristán iba conarmadura bermeja, y sobre el caballobermejo, sabed bien que se alegrómucho, y lo mismo sir Gareth y sirDinadan, pues todos creían que sirTristán había sido hecho prisionero.Y a continuación cada caballero serecogió a su posada. Y el rey Arturo ycada caballero hablaron de aquelloscaballeros; pero por encima de todos,dieron a sir Palomides el galardón, ytodos los que lo conocían estabanmaravillados de sus hazañas.—Señor —dijo sir Lanzarote aArturo—, en cuanto a sir Palomides, sies el caballero verde, me atrevo a decirque por este día es el más digno de tenerel grado, pues no ha descansado enningún momento, ni ha cambiado decaballo; y empezó el primero y es el queha resistido más. Aunque sé bien quehabía un caballero mejor que él, y esoserá probado antes de que nos vayamos,apuesto mi vida.Así departían en ambas partes; y sirDinadan reprendió a sir Tristán, y ledijo:—¿Qué diablos tienes sobre ti estedía? Pues no le menguaba la fuerza a sirPalomides, sino que siempre la doblaba.Capítulo 72Cómo sir Dinadan incitó a sirTristán a hacerlo bien—Y tú, sir Tristán, te mueves todo estedía como si estuvieses dormido, y portanto te llamo cobarde.—Sabe, Dinadan —dijo sir Tristán—, que jamás en mi vida me ha llamadocobarde hasta ahora ningún caballeroterrenal; y sabe bien, señor, que no metengo por cobarde aunque sir Lanzaroteme haya dado una caída, pues loexceptúo de todos los caballeros. Y nodudes, señor Dinadan, que cuando sirLanzarote tiene buena querella, essobradamente bueno para cualquiercaballero de cuantos ahora viven; sinembargo, en punto a su tolerancia,generosidad y cortesía, lo tengo porcaballero sin par —y sir Tristán seenojó en cierta manera con sir Dinadan.Pero todo esto lo decía sir Dinadanporque quería enfadar a sir Tristán, parahacer que se le encrespase el ánimo y seenojase; pues bien sabía sir Dinadan quesi sir Tristán se enojaba enteramente sirPalomides no ganaría el galardón por lamañana. Y con esta intención decía sirDinadan toda esta reprensión y censuracontra sir Tristán.—Verdaderamente —dijo sirPalomides—, en cuanto a sir Lanzarote,de su noble caballería, cortesía, proezay gentileza no conozco su par; pues estedía he sido muy descortés con él, y muypoco caballeresco; y él conmigo muycaballeresco y cortés; pues de habersido conmigo tan descortés como hesido yo con él, este día yo no habríaganado honra ninguna. Y por tanto, serécaballero suyo mientras tenga vida.Esta conversación era en las casasde los reyes. Pero todos los reyes,señores y caballeros, dijeron que, enclara caballería, y en pura fuerza, ygenerosidad, en cortesía, sir Lanzarote ysir Tristán se llevaban el galardón porencima de cuantos caballeros había enlos días de Arturo. Y no habíacaballeros en los días de Arturo quehiciesen la mitad de los hechos que elloshicieron; pues, como dice el libro, nidiez caballeros habrían hecho la mitadque ellos; y no había caballero en susdías que requiriese a sir Lanzarote o asir Tristán alguna demanda, con tal queno les trajese deshonra, que nocumpliesen ellos su deseo.Capítulo 73Cómo el rey Arturo y sirLanzarote fueron a ver a LaBella Isolda, y cómo Palomidesderribó al rey ArturoY por la mañana partió sir Lanzarote, yse apercibió sir Tristán, y La BellaIsolda con sir Palomides y sir Gareth. Yentraron todos de verde, muyfrescamente aderezados, en la floresta.Y sir Tristán dejó a sir Dinadan dormidoen la cama. Y mientras cabalgabansucedió que estaban en la ventana el reyy sir Lanzarote, y vieron pasar a sirTristán y a Isolda.—Señor —dijo Lanzarote—, allácabalga la más hermosa señora delmundo, después de vuestra reina, doñaGinebra.—¿Quién es? —dijo Arturo.—Señor —dijo él—, es la reinaIsolda que, haciendo salvedad de miseñora vuestra reina, no tiene par.—Tomad vuestro caballo —dijoArturo—, y aparejaos en todos vuestrosderechos, como yo haré, y os prometo—dijo el rey— que la veré.Al punto se armaron y encabalgaron,tomaron cada uno una lanza, y entraronen la floresta.—Señor —dijo Lanzarote—, no estábien que os lleguéis demasiado cerca deellos, pues sabed bien que hay dos delos mejores caballeros que ahora viven;y por tanto, señor, os ruego que novayáis con prisa demasiada. Pues quizápodría disgustar a algún caballero quefuésemos tan súbitamente sobre ellos.—En cuanto a eso —dijo Arturo—,la quiero ver, pues no me importa aquién pueda agraviar.—Señor —dijo Lanzarote—, osponéis en gran riesgo.—En cuanto a eso —dijo el rey—,tomaremos la aventura.Y al punto fue el rey derecho a ella,la saludó, y dijo:—Dios os salve.—Señor —dijo ella—, bien venidosois.Entonces la miró el rey, y le agradómucho. En eso fue sir Palomides aArturo, y dijo:—Caballero descortés, ¿qué buscáisaquí? Eres descortés al venir a una damatan súbitamente, así que apártate.Ninguna cuenta hizo sir Arturo de laspalabras de sir Palomides, sino quesiguió mirando a la reina Isolda.Entonces se enojó sir Palomides; y luegotomó una lanza, fue fieramente sobre elrey Arturo, y lo derribó de una lanzada.Cuando sir Lanzarote vio estedespecho de sir Palomides, se dijo: «Noquisiera haberlas con ese caballero, y nopor él sino por sir Tristán. Y de una cosaestoy cierto: que si derribo a sirPalomides tendré que haberlas con sirTristán, y sería harto para mí desafiar alos dos, pues son dos nobles caballeros;sin embargo, viva o muera, de necesidaddebo vengar a mi señor, sea lo que seade mí». Y seguidamente gritó sirLanzarote a sir Palomides:—¡Guárdate de mí!Y a continuación sir Lanzarote y sirPalomides arremetieron el uno contra elotro con dos lanzas fuertemente, pero sirLanzarote dio a sir Palomides con talfuerza que lo hizo saltar de la silla, ytuvo una gran caída.Cuando sir Tristán vio a sirPalomides sufrir esa caída, dijo a sirLanzarote:—Señor caballero, guárdate, puesdebo justar contigo.—En cuanto a justar conmigo —dijosir Lanzarote—, no os defraudaré, puesningún miedo tengo de vos; pero noquisiera tener que ver con vos si pudieseescoger, pues quiero que sepáis quedebía vengar a mi venerado señor queha sido descabalgado descuidada y pococaballerescamente. Y por ende, aunquehe vengado esa caída, no toméis ningúndesplacer en ello, pues es tan querido demí que no puedo verlo avergonzado.Al punto entendió sir Tristán, por supersona y sus razones caballerescas, queera sir Lanzarote del Lago, y adivinó sirTristán que era al rey Arturo a quien sirPalomides había derribado.Y entonces sir Tristán dejó su lanza,puso a sir Palomides a caballo otra vez,y sir Lanzarote al rey Arturo, y así sesepararon.—Así Dios me ayude —dijo sirTristán a Palomides—, no ha sidohonroso derribar a ese caballero tansúbitamente como habéis hecho. Y sabedbien que os habéis hecho granvergüenza, pues los caballeros veníanaquí con gentileza a ver a una hermosadama; y es parte de todo buen caballero,admirar a una hermosa dama; y nodebíais haberos puesto a mostrar talesmaestrías ante mi señora. Sabe bien queeso se volverá en ira, pues era el reyArturo el que has derribado, y el otroera el buen caballero sir Lanzarote. Puesno olvidaré las palabras de sirLanzarote cuando le ha llamado hombrede gran merecimiento, por donde entendíque era el rey Arturo. Y en cuanto a sirLanzarote, si hubiese habido quinientoscaballeros en el prado, no los habríarehusado, y sin embargo me ha rehusadoa mí. Por donde entiendo también queera sir Lanzarote, pues siempre medispensa en todo lugar, y me muestragran gentileza; y de todos los caballeros,sin quitar ninguno, digan lo que digan,lleva él la flor de toda la caballería, pormucho que quieran decir. Y si élestuviese airado, y quisiese ir a todotrance sin ningún favor, no sé de ningunovivo para el que no fuese harto duro, seaa caballo o a pie.—No puedo creer —dijo Palomides— que el rey Arturo cabalgue por ahíprivadamente como un pobre caballeroandante.—¡Ah! —dijo sir Tristán—, noconocéis a mi señor Arturo; pues todoslos caballeros pueden aprender a sercaballeros de él. Y por tanto os deberíapesar vuestra descortés acción a tannoble rey.—Lo que está hecho no se puededeshacer —dijo Palomides.Entonces sir Tristán mandó a la reinaIsolda a su aposentamiento en elconvento, para que de allí observasetodo el torneo.Capítulo 74Cómo al segundo día Palomidesabandonó a sir Tristán, y fue albando contrario, contra élEntonces se hizo pregón a todos loscaballeros, de que cuando oyesen tañerun cuerno, debían hacer justa comohabían hecho el primer día. Y como loshermanos sir Edward y sir Sadokempezaron la justa el primer día, asímismo la empezaron sir Uwain, hijo delrey Uriens, y sir Lucan el Mayordomo,el segundo día.Y en el primer encuentro sir Uwainderribó al hijo del rey de los Escoceses;y sir Lucan fue contra el rey de Gales, ehicieron trozos las lanzas; e iban tanfieros ambos que en la arremetida fueronlos dos a tierra. Entonces los de Orkneyencabalgaron otra vez a sir Lucan.Y a continuación entró sir Tristán deLionís; y sir Tristán derribó a sir Uwainy a sir Lucan; y sir Palomides derribó aotros dos caballeros; y sir Garethderribó a otros más. Entonces dijo sirArturo a sir Lanzarote:—Esos tres caballeros lo hacen muybien, en especial el que ha justadoprimero.—Señor —dijo Lanzarote—, esecaballero aún no ha comenzado; pero loveréis este día portarsemaravillosamente.Entonces entró en la plaza el hijo delduque de Orkney, y allí comenzaron ahacer muchos hechos de armas. Cuandosir Tristán los vio empezar así, dijo aPalomides:—¿Cómo os sentís? ¿Podéis hacereste día como hicisteis ayer?—No —dijo Palomides—, mesiento tan fatigado, y tan maltrecho porlos hechos de ayer, que no podré durarcomo ayer.—Eso me pesa —dijo sir Tristán—,pues os echaré de menos este día.Sir Palomides dijo:—No fiéis en mí, pues no puedohacer como hice ayer —todas estasrazones las decía Palomides paraengañar a sir Tristán.—Señor —dijo sir Tristán a sirGareth—, entonces debo fiar en vos, asíque os ruego que no os apartéis de mí,para socorrerme.—Si habéis menester —dijo sirGareth—, no os fallaré en todo lo quepueda.Entonces sir Palomides cabalgósolo; y en despecho de sir Tristán, semetió en lo más espeso de la lucha entrelos de Orkney, y allí hizo tanmaravillosos hechos de armas que todostenían espanto de él, pues ninguno podíaresistirle un solo golpe.Cuando sir Tristán vio hacer a sirPalomides tales hechos, se maravilló ydijo para sí: «Está cansado de micompañía». Y sir Tristán lo observómucho rato sin hacer otra cosa, pues elclamor y voces eran tan descomunales ygrandes que sir Tristán se maravillabade dónde venía la fuerza que sirPalomides tenía allí en el campo.—Señor —dijo sir Gareth a sirTristán—, ¿no recordáis las razones quesir Dinadan os dijo ayer, cuando osllamó cobarde? En verdad, señor, queno lo dijo con ninguna mala intención,pues sois el hombre del mundo que másama, y todo lo dijo por vuestra honra. Ypor ende, mostradme este día quién sois;y no os maraville lo de sir Palomides,pues se esfuerza en ganar toda la honra ymerecimiento de vos.—Bien lo puedo creer —dijo sirTristán—. Y ya que entiendo su malavoluntad y su envidia, veréis, si pongomi empeño, cómo calla el clamor queahora hay sobre él.Entonces sir Tristán se metió en lomás espeso de la multitud, e hizo tanmaravillosamente bien, y tamañoshechos de armas, que todos dijeron quesir Tristán doblaba los hechos de armasque sir Palomides había hecho antes. Yentonces la aclamación se fueclaramente de sir Palomides, y toda lagente aclamó a sir Tristán.—¡Oh, Jesús! —decían—. Ved cómosir Tristán derriba con su lanza tantoscaballeros. Y ved —decían todos—,cuántos derriba con la espada, y decuántos arranca yelmos y escudos.Y así tiraba a cuantos de Orkney sele ponían delante.—¿Qué pensáis ahora? —dijo sirLanzarote al rey Arturo—; os dije queeste día habría un caballero que haría sualarde. Allá podéis ver a un caballeroportarse maravillosamente, pues tienefuerza y aliento.—Así Dios me ayude —dijo Arturoa Lanzarote—; verdad decís, pues jamásvi a un caballero mejor, pues superasobradamente a sir Palomides.—Señor, sabed bien —dijoLanzarote— que así ha de ser de razón,pues ese mismo es el noble caballero sirTristán.—Muy bien lo puedo creer —dijoArturo.Pero cuando sir Palomides vio quela aclamación y las voces no eran paraél, salió a una parte y observó a sirTristán. Y al ver lo maravillosamentebien que lo hacía, lloró abundantementepor despecho, pues sabía bien queninguna honra ganaría ese día; pues biensabía sir Palomides que cuando sirTristán ponía su fuerza y su denuedo, esedía ganaba él muy poca honra.Capítulo 75Cómo sir Tristán se fue delcampo, y despertó a sirDinadan, y cambió su atavíopor otro negroEntonces llegaron el rey Arturo y el reyde Northgales, y sir Lanzarote del Lago;y sir Bleoberis, sir Bors de Ganis, y sirHéctor de Maris, estos tres caballerosentraron en el campo con sir Lanzarote.Y entonces sir Lanzarote, con los trescaballeros de su familia, hizo tangrandes hechos de armas que todo elclamor comenzó a recaer sobre él. Ehicieron retraerse al rey de Gales y alrey de los Escoceses gran trecho, y losobligaron a abandonar el campo; perosir Tristán y sir Gareth siguieron en elcampo, resistiendo a todo el que lesvenía, de manera que todos teníanmaravilla de que un caballero pudieseresistir tantos golpes. Pero sirLanzarote, y sus tres parientes, pormandato suyo, dispensaban a sir Tristán.Entonces dijo sir Arturo:—¿Es ése sir Palomides, el que duratan bien?—No —dijo sir Lanzarote—, sabedbien que es el buen caballero sir Tristán;pero allá podéis ver a sir Palomides,cómo observa detenido, y hace poco onada. Y señor, debéis entender que sirTristán piensa este día echarnos a todosdel campo. Y en cuanto a mí, no seré yoel que quiera vencerle. Señor —dijoLanzarote a Arturo—, ved cómo sirPalomides permanece allá, como siestuviese embargado por un sueño;sabed bien que mucho le pesa que sirTristán haga tales hechos de armas.—Entonces no es sino necio —dijoArturo—, pues jamás fue sir Palomides,ni será, de tanta proeza como sir Tristán.Y si tiene envidia de sir Tristán, y vienecon él, es un falso caballero.Y mientras así razonaban el rey y sirLanzarote, sir Tristán salióencubiertamente de la contienda, demanera que nadie lo advirtió salvo LaBella Isolda y sir Palomides, puesninguno de los dos quitaba ojo a sirTristán. Y cuando sir Tristán llegó a suspabellones, halló a sir Dinadan en lacama dormido.—Despertad —dijo Tristán—,debiera daros vergüenza dormir cuandolos caballeros luchan en el campo.Entonces sir Dinadan se levantó conpresteza, y dijo:—Señor, ¿que queréis que haga?—Apercibios —dijo sir Tristán—para entrar conmigo en el campo.Y cuando sir Dinadan estuvo armadomiró el yelmo y el escudo de sir Tristán;y al ver tantos tajos en ellos dijo:—En buena hora dormía, pues dehaber estado con vos, de necesidad oshabría seguido por vergüenza; y más porvergüenza que por la proeza que hay enmí; que bien veo por esos tajos quehabría sido verdaderamente vencidocomo lo fui ayer.—Dejad vuestros donaires —dijosir Tristán— y salid, que estemos en elcampo otra vez.—¿Cómo? —dijo sir Dinadan—,¿estáis animoso? Ayer os movíais comoen un sueño.Entonces sir Tristán se atavió con unarnés negro.—¡Oh, Jesús! —dijo Dinadan—,¿qué os pasa hoy? Parece que estáis másbravo que ayer.Entonces sonrió sir Tristán y dijo aDinadan:—Manteneos bien cerca de mí; si meveis con demasiada gente, mirad deestar siempre detrás de mí, que yo osabriré paso por la gracia de Dios.Y sir Tristán y sir Dinadan tomaronsus caballos.Todo esto vio sir Palomides, cómose iban y volvían, y lo mismo La BellaIsolda, pues conocía a sir Tristán porencima de todos los otros.Capítulo 76Cómo sir Palomides cambió deescudo y armadura para herir asir Tristán y qué hizo sirLanzarote a sir TristánCuando sir Palomides vio que sirTristán iba disfrazado, pensó hacerleafrenta. Y fue a un caballero malheridoque estaba sentado al pie de unahermosa fuente, apartado del campo.—Señor caballero —dijo sirPalomides—, os ruego que me prestéisvuestra armadura y escudo, pues el míoes harto conocido en este campo, y ellome ha causado gran quebranto; y vostendréis mi armadura y mi escudo, quees tan seguro como el vuestro.—De buen grado —dijo el caballero—, aquí tenéis mi armadura y mi escudo,si es que os pueden aprovechar.Y se armó apresuradamente sirPalomides con la armadura de estecaballero y su escudo, que lucía como elcristal o la plata, y entró cabalgando enel campo. Y entonces ni sir Tristán nininguno del bando del rey Arturoreconocieron a sir Palomides.Y en el momento en que sirPalomides entraba en el campo, sirTristán derribó a tres caballeros, a lavista misma de sir Palomides. Yentonces sir Palomides fue contra sirTristán, se juntaron uno y otro congruesas lanzas, y las quebraron hasta susmanos. Y entonces se acometieron conespadas ansiosamente.Entonces sir Tristán se preguntó quécaballero era este que hacía batalla tancaballerescamente con él. Y se enojó sirTristán, pues lo sentía muy fuerte,pensando que no podría haberlas con losrestantes caballeros a causa de la fuerzade sir Palomides.Y se acometían y daban muchosgraves tajos, y muchos caballeros sepreguntaban qué caballero podía ser esteque así luchaba con el caballero negro,sir Tristán. Muy bien sabía La BellaIsolda que era sir Palomides el queluchaba con sir Tristán, pues lo habíavisto todo desde la ventana dondeestaba, mientras sir Palomides cambiabasu arnés con el caballero herido. Yentonces empezó a llorar tan vivamentepor el despecho de sir Palomides quecayó desvanecida.Entonces entró sir Lanzarote con loscaballeros de Orkney.Y cuando los del otro bando vieron asir Lanzarote, dijeron a voces:—¡Volved, volved, aquí llega sirLanzarote del Lago!Y acudieron allí caballeros, ydijeron:—Señor Lanzarote, de necesidaddebéis luchar con aquel caballero delarnés negro (que era sir Tristán), puescasi ha vencido a ese buen caballero quelucha con el escudo de plata (que era sirPalomides).Entonces sir Lanzarote se metióentre sir Tristán y sir Palomides, y dijo asir Palomides:—Señor caballero, dejadme tener labatalla, pues vos tenéis necesidad dedescansar.Sir Palomides reconoció a sirLanzarote, y lo mismo sir Tristán; perocomo sir Lanzarote era mucho másosado que él, se alegró, y consintió quesir Lanzarote luchase con sir Tristán.Pues bien sabía él que sir Lanzarote nohabía reconocido a sir Tristán, yesperaba que sir Lanzarote venciese oafrentase a sir Tristán, de lo cual teníamucha gana sir Palomides. Y sirLanzarote dio a sir Tristán muchosgraves tajos; aunque sir Lanzarote nosabía que era sir Tristán, y sir Tristánsabía bien que era sir Lanzarote. Y asílucharon mucho rato, de manera que LaBella Isolda de aflicción casi perdió eljuicio.Entonces sir Dinadan dijo a sirGareth cómo aquel caballero del arnésnegro era sir Tristán, «y ese otro es sirLanzarote que lucha con él, que denecesidad debe tener lo mejor de él,pues sir Tristán ha tenido demasiadotrabajo este día».—Entonces vayamos a derribarlo —dijo sir Gareth.—Es lo mejor que podemos hacer—dijo sir Dinadan—, y no que seaavergonzado sir Tristán, pues alláaguarda el fuerte caballero con elescudo de plata para caer sobre sirTristán, si es menester.Entonces sin dilación arremetió sirGareth sobre sir Lanzarote, y le dio ungran tajo encima del yelmo con talfuerza que lo atronó. Y fue entonces sirDinadan con una lanza, y le dio tal golpeque lo derribó, caballo y todo, a tierra.—¡Oh, Jesús, qué afrenta! —dijo sirTristán a sir Gareth y a sir Dinadan—.¿Por qué lo habéis derribado, tan buencaballero como es, y en especial cuandoyo las había con él? Ahora os habéishecho gran vergüenza, sindesmerecimiento ninguno para él, puesyo lo tenía en razonable estrecho aunqueno me hubieseis ayudado.Entonces llegó sir Palomides, queiba disfrazado, y derribó a sir Dinadande su caballo. Y sir Lanzarote, porquesir Dinadan lo había derribado antes, loasaltó muy duramente, y sir Dinadan sedefendió con fuerza. Pero biencomprendía sir Tristán que sir Dinadanno le podría durar a sir Lanzarote, por loque sir Tristán tuvo pesar.Entonces fue sir Palomides frescosobre sir Tristán. Y cuando sir Tristán lovio venir, pensó librarse de élenseguida, ya que quería ayudar a sirDinadan, que estaba en gran peligro consir Lanzarote. Entonces sir Tristánacometió a sir Palomides y le dio ungran golpe, y lo tiró debajo de él. Y sirTristán cayó sobre él; pero sir Tristán selevantó de un salto prestamente, dejó asir Palomides, se puso entre sirLanzarote y sir Dinadan, y empezaronentonces a hacer batalla juntos.Al punto sir Dinadan tomó el caballode sir Tristán y dijo en voz alta para quesir Lanzarote pudiese oírlo:—Mi señor Tristán, tomad vuestrocaballo.Y cuando sir Lanzarote oyó elnombre de sir Tristán, dijo:—¡Oh, Jesús!, ¿qué he hecho? Me hedeshonrado. ¡Ah, mi señor Tristán! —dijo sir Lanzarote—, ¿por qué os habéisdisfrazado? En gran peligro os habéispuesto este día; pero os ruego, noblecaballero, que me perdonéis, pues si oshubiese reconocido no habría hecho estabatalla.—Señor —dijo sir Tristán—, no esésta la primera bondad que me mostráis.Y encabalgaron ambos otra vez.Entonces todas las gentes de un ladodieron a sir Lanzarote la honra y elgrado, y las del otro dieron la honra y elgrado al noble caballero sir Tristán;pero sir Lanzarote dijo que no:—Pues no merezco esta honra, yquiero declarar a todos los caballerosque sir Tristán ha estado más tiempo enel campo que yo, y ha derribado muchosmás caballeros este día que yo. Y portanto quiero dar a sir Tristán mi voto ymi voz, y así ruego a todos mis señoresy compañeros que lo hagan.Entonces dijeron todos los duques ycondes, barones y caballeros, que «sirTristán ha probado este día ser el mejorcaballero».Capítulo 77Cómo sir Tristán partió con LaBella Isolda, y cómo lo siguiósir Palomides y se excusóEntonces tocaron a posada, y la reinaIsolda fue llevada a sus pabellones.Pero sabed bien que estaba sobremaneraenojada con sir Palomides, pues habíavisto toda su traición de principio a fin.Y todo este tiempo ni sir Tristán, ni sirGareth, ni sir Dinadan, supieron de latraición de sir Palomides; pero despuésoiréis cómo sobrevino allí el másgrande debate entre sir Tristán y sirPalomides que se podía dar.Cuando hubo acabado el torneo, sirTristán, sir Gareth y sir Dinadancabalgaron con La Bella Isolda a estospabellones. Y sir Palomides siguió conellos, en su compañía, disfrazado comoestaba. Pero cuando sir Tristán vio queera el mismo caballero del escudo deplata que tanto le había acosado estedía, «señor —dijo—, sabed bien queninguno tiene aquí necesidad de vuestracompañía, y por tanto os ruego que osvayáis de nosotros».Sir Palomides respondió como si noconociese a sir Tristán:—Sabed bien, señor caballero, quejamás me iré de esta compañía, pues unode los mejores caballeros del mundo memandó que fuese en esta compañía; yhasta que él me descargue de miservicio no quiero ser descargado.Por donde sir Tristán conoció queera sir Palomides.—¡Ah, señor Palomides! —dijo elnoble caballero sir Tristán—, ¿así quesois vos el tal caballero? Erradamentehabéis sido nombrado, pues muchotiempo os han tenido por gentilcaballero, y este día me habéis mostradomuy poca gentileza, pues me habéisllevado casi a la muerte. Pero, con vos,creo que me podría haber valido bien,pero con sir Lanzarote y con vos eratrabajo demasiado; pues no sé de ningúncaballero vivo bastante bueno para él, siquiere hacer su ultranza.—¡Ay! —dijo sir Palomides—,¿sois mi señor Tristán?—Sí, señor, y harto bien lo sabéis.—Por mi caballería —dijo sirPalomides—, hasta ahora no osreconocí; creía que érais el rey deIrlanda, pues bien veo que lleváis susarmas.—Sus armas llevo —dijo sir Tristán—, y así será, pues las gané en un campode un muy noble caballero cuyo nombreera sir Marhaus; y con grandes trabajosvencí a ese caballero, de lo que no serecobró, sino que murió por culpa defalsos físicos; y sin embargo jamás serindió a mí.—Señor —dijo sir Palomides—, yocreía que os habíais vuelto al bando desir Lanzarote, y eso me hizo volverme amí.—Decís bien —dijo sir Tristán—, yasí os acepto y os perdono.Y en eso llegaron a sus pabellones; ycuando se hubieron apeado y desarmadose lavaron las manos y la cara y fueron acomer, y se sentaron a la mesa.Pero cuando Isolda vio a sirPalomides se le mudaron los colores, yde ira no pudo hablar. Y al puntoadvirtió sir Tristán su semblante, y dijo:—Señora, ¿por qué causa nos hacéistal muestra? Muy gravemente hemossido trabajados este día.—Mi señor —dijo La Bella Isolda—, por Dios os ruego que no toméisdescontento conmigo, pues otra cosa nopodría hacer; pues este día he vistocómo érais traicionado y llevado casi avuestra muerte. En verdad, señor, que hevisto cada manejo, y cómo y de quémanera, y por ende, señor, cómo podríayo sufrir en vuestra presencia a tal felóny traidor como es sir Palomides; pues lehe visto con mis ojos cómo osobservaba cuando salisteis del campo.Pues estuvo siempre detenido sobre sucaballo hasta que os vio entrar otra vez.Y entonces sin dilación lo vi ir alcaballero herido, y cambiar de arnés conél, y después lo vi volver derecho alcampo. Y tan presto como os halló, fuecontra vos, y porfiadamente hizo batallacon vos; y en cuanto a él, no le temíagran cosa, pero mucho miedo tuve de sirLanzarote, que no os reconoció.—Señora —dijo Palomides—,podéis decir lo que queráis, que no osvoy a contradecir; pero por micaballería que no reconocí a sir Tristán.—Señor Palomides —dijo sirTristán—, quiero aceptar vuestraexcusa; pero bien sé que me habéisahorrado poco, pero todo estáperdonado por mi parte.Entonces La Bella Isolda bajó lacabeza y no dijo más en esa sazón.Capítulo 78Cómo el rey Arturo y sirLanzarote entraron en suspabellones mientras estabansentados cenando, y de sirPalomidesY en eso llegaron dos caballerosarmados al pabellón, se apearon, yentraron armados con todas las piezas.—Gentiles caballeros —dijo sirTristán—, merecéis reprobación al venirasí armados con todas las piezas cuandoestamos comiendo; si queríais algocuando estábamos en el campo, allípodíais haber desahogado vuestroscorazones.—No es así —dijo uno de estoscaballeros—, que no venimos con esaintención, sino sabed bien, sir Tristán,que aquí venimos como amigos.—Yo vengo aquí —dijo uno— paraveros, y este caballero viene para ver aLa Bella Isolda.Entonces dijo sir Tristán:—Os requiero que os quitéis losyelmos, que pueda veros.—Haremos como deseáis —dijeronlos caballeros.Y cuando tuvieron los yelmosquitados, sir Tristán pensó que debíaconocerlos. Entonces dijo sir Dinadanquedamente a sir Tristán:—Señor, ése es sir Lanzarote delLago, el que os ha hablado primero, y elotro es mi señor el rey Arturo.Entonces dijo sir Tristán a La BellaIsolda:—Señora, levantad, pues aquí estámi señor, el rey Arturo.Entonces se besaron el rey y lareina, y sir Lanzarote y sir Tristán seabrazaron y hubo contento sin medida; ya requerimiento de La Bella Isoldafueron desarmados el rey Arturo yLanzarote, y hubo allí alegreconversación.—Señora —dijo Arturo—, hacemuchos días que deseaba veros, puesmucho habéis sido alabada; y ahora meatrevo a decir que sois la más hermosaque he visto, y sir Tristán es el caballeromás leal y bueno de cuantos conozco;por tanto me parece que estáis bienacordados juntos.—Señor, Dios os lo agradezca —dijeron el noble caballero sir Tristán eIsolda—; de vuestra gran bondad ylargueza sois sin par.Y así hablaron de muchas cosas, yde todas las justas.—Pero ¿por qué causa estabais —dijo el rey Arturo—, señor Tristán,contra nosotros? Sois caballero de laTabla Redonda; en justicia debíais haberestado con nosotros.—Señor —dijo sir Tristán—, aquíestá Dinadan, y sir Gareth vuestropropio sobrino, que me han hecho ircontra vos.—Mi señor Arturo —dijo Gareth—,muy bien puedo tener yo la culpa; perolos hechos han sido del propio sirTristán.—Bien me puede pesar eso —dijoDinadan—, pues este desdichado sirTristán nos ha traído a este torneo y élha sido la causa de que hayamosrecibido muchos grandes golpes.Entonces el rey y Lanzarote se rierontanto que no se podían tener sentados.—¿Qué caballero era —dijo Arturo— el que os tenía en gran estrecho, conel escudo de plata?—Señor —dijo sir Tristán—, aquíestá sentado, a esta mesa.—¡Cómo! —dijo Arturo—, ¿era sirPalomides?—Sabed bien que era él —dijo LaBella Isolda.—Así Dios me ayude —dijo el reyArturo—, pues muy descortésmentehabéis hecho siendo tan buen caballero,pues he oído a mucha gente llamaroscaballero cortés.—Señor —dijo Palomides—, noreconocí a sir Tristán, pues ibadisfrazado.—Así Dios me asista —dijoLanzarote—; bien puede ser, pues yotampoco lo reconocí.—Pero me pregunto por qué ospasasteis a nuestro bando.—Fue por la misma causa —dijo sirLanzarote.—En cuanto a eso —dijo sir Tristán—, le he perdonado, y no quisiera dejarsu compañía, pues mucho la amo.Y dejaron eso y hablaron de otrascosas. Y cerca de la noche el rey Arturoy sir Lanzarote se fueron a suaposentamiento; pero sabed bien que sirPalomides sufría viva envidia, pues entoda esa noche no pudo tener descansoen su cama, sino que gimió y lloró sinmedida.Y por la mañana se levantarontemprano sir Tristán, Gareth y Dinadan,y fueron a la cámara de sir Palomides, yallí lo hallaron muy dormido, pues habíaestado toda la noche en vela; y vieronpor sus mejillas que había lloradoabundantemente.—No digáis nada —dijo sir Tristán—, pues estoy cierto que ha tomadoenojo por el reproche que yo le hehecho, y a La Bella Isolda.Capítulo 79Cómo hicieron sir Tristán y sirPalomides al día siguiente, ycómo fue descabalgado el reyArturoEntonces sir Tristán mandó llamar a sirPalomides y le pidió que aparejase,pues era hora de ir al campo. Cuandoestuvieron prestos, fueron armados, yvestidos todos de bermejo, Isolda ytodos ellos; y así la llevaron muyfrescamente por el campo, al conventodonde estaba su aposento.Y entonces oyeron tocar tres sones, ycada rey y caballero enderezó para elcampo. Y los primeros en estar prestospara justar fueron sir Palomides y sirKainus le Strange, caballero de la TablaRedonda. Y se enfrentaron estos dos;pero sir Palomides dio tan fuerte golpe asir Kainus que lo derribó por la grupadel caballo. Y seguidamente sirPalomides derribó a otro caballero, yquebró su lanza; y sacó entonces laespada y se portó maravillosamentebien. Y entonces comenzaron las voces aaclamarle a él.—Mirad —dijo el rey Arturo—, alláempieza Palomides a hacer su alarde.Así Dios me ayude; es muy buencaballero.Y en tanto así hablaban entró sirTristán como un trueno, y se enfrentó asir Kay el Senescal, y allí lo derribótotalmente del caballo; y con esa mismalanza derribó sir Tristán a trescaballeros más; y entonces sacó laespada e hizo maravillosamente.Entonces las voces y el clamorcambiaron de sir Palomides a sirTristán, y toda la gente gritó: «¡Ahé,Tristán!», «¡Ahé, Tristán!».Y sir Palomides fue dejado enolvido.—Ved ahora —dijo Lanzarote aArturo—: allá cabalga un caballero quehace su alarde.—Así Dios me ayude —dijo Arturoa Lanzarote—, este día veréis a esos doscaballeros hacer maravillas.—Señor —dijo Lanzarote—, uno delos caballeros acecha al otro, y seesfuerza por envidia en soprepujar alnoble caballero sir Tristán, y éste nosabe de la secreta envidia que sirPalomides le tiene; pues todo lo que elnoble sir Tristán hace es por puracaballería.Y entonces sir Gareth y Dinadanhicieron maravillosos hechos de armas,como dos nobles caballeros, de maneraque el rey Arturo dijo gran honra y prezde ellos; y los reyes y caballeros delbando de sir Tristán lo hicieron muybien, y se tuvieron lealmente juntos.Entonces tomaron sir Arturo y sirLanzarote sus caballos, enderezaron y semetieron en lo más espeso de lamultitud. Y allí sir Tristán derribó sinsaberlo al rey Arturo; y sir Lanzarotequiso rescatarlo, pero vinieron tantossobre sir Lanzarote que lo echaron delcaballo. Y entonces el rey de Irlanda yel rey de los Escoceses, con suscaballeros, trabajaron por prender al reyArturo y a sir Lanzarote. Cuando sirLanzarote les oyó decir así, se moviócomo león hambriento, pues hacía de talmanera que ningún caballero osaballegarse a él.Entonces fue sir Héctor de Maris,llevó una lanza contra sir Palomides, yla hizo toda trozos sobre él. Y fue otravez sir Héctor y dio a sir Palomides talgolpe con la espada que lo inclinó sobreel arzón de la silla. Y a continuación sirHéctor arrojó a sir Palomides a sus pies;y entonces sir Héctor de Maris tomó uncaballo para sir Lanzarote del Lago, selo llevó, y le rogó que montase en él;pero sir Palomides se levantó antes,tomó el caballo por la brida, y saltósobre su silla.—Así Dios me ayude —dijo sirLanzarote—, más digno sois de tener esecaballo que yo.Entonces sir Héctor trajo a sirLanzarote otro caballo.—Muchas gracias —dijo Lanzarotea su hermano.Y cuando estuvo encabalgado otravez, con una lanza derribó a cuatrocaballeros. Y entonces llevó sirLanzarote al rey Arturo el mejor de loscuatro caballos. Y sir Lanzarote con elrey Arturo y unos pocos caballeros dellinaje de sir Lanzarote, hicieron hechosmaravillosos; pues en esa sazón, comoel libro hace constar, sir Lanzarotederribó y tiró a treinta caballeros. Sinembargo, el otro bando se tuvo tan juntoque el rey Arturo y sus caballeros fueronsobrepujados.Y cuando sir Tristán vio eso, eltrabajo del rey Arturo y sus caballeros,y en especial los nobles hechos que sirLanzarote hacía con sus manos, semaravilló grandemente.Capítulo 80Cómo sir Tristán se volvió albando del rey Arturo, y cómo sirPalomides no quisoEntonces sir Tristán llamó a sirPalomides, sir Gareth y sir Dinadan, yles dijo así:—Gentiles compañeros, sabed bienque quiero volverme al bando del reyArturo, pues jamás he visto a tan pocoshombres hacer tan bien, y seríavergüenza para nosotros, caballeros dela Tabla Redonda, ver a nuestro señor elrey Arturo, y a ese noble sir Lanzarote,deshonrados.—Bien hecho estará —dijeron sirGareth y sir Dinadan.—Haced lo que mejor creáis —dijoPalomides—, pues yo no quiero cambiarel bando con que entré.—Eso es por mí —dijo sir Tristán—. Que Dios os valga en vuestrajornada.Y sir Palomides se separó de ellos.Entonces sir Tristán, Gareth y Dinadanvolvieron con sir Lanzarote. Y sirLanzarote derribó al rey de Irlanda de sucaballo; y así mismo derribó al rey delos Escoceses, y al rey de Gales; yentonces sir Arturo fue sobre sirPalomides y lo derribó enteramente delcaballo; y sir Tristán derribó a todoaquel con quien se enfrentó. Y sir Garethy sir Dinadan se portaron allí comonobles caballeros; entonces todos losdel otro bando comenzaron a huir.—¡Ay! —dijo Palomides—, quehaya tenido yo que ver este día, puesahora he perdido toda la honra que habíaganado.Y entonces sir Palomides emprendiósu camino gimiendo, y se retrajo hastaque llegó a una fuente; y allí apartó alcaballo de él, se quitó la armadura, ylloró y gimió como hombre fuera dejuicio.Y muchos caballeros dieron elgalardón a sir Tristán, y otros lo dierona sir Lanzarote.—Gentiles señores —dijo sirTristán—, os agradezco la honra que mequeréis dar, pero os ruego vivamenteque déis vuestra voz a sir Lanzarote,pues por mi fe, yo daré mi voz a sirLanzarote.Pero sir Lanzarote no lo quiso tener,y el galardón fue dado a los dos.A continuación se retrajo cada uno asu posada, y sir Bleoberis y sir Héctorfueron con sir Tristán y La Bella Isoldaa sus pabellones.Y estando sir Palomides en la fuentegimiendo y llorando llegaron los reyesde Gales y de Escocia, y hallaron a sirPalomides en ese desconsuelo.—¡Ay! —dijeron—, que tan noblehombre como sois os halléis en esacondición.Y tomaron estos reyes el caballo desir Palomides otra vez, le hicieronarmarse y montar sobre su caballo, ycabalgó con ellos, haciendo gran duelo.Y cuando sir Palomides llegó cerca delos pabellones donde estaban sir Tristány La Bella Isolda, rogó a los dos reyesque le esperasen mientras él hablaba consir Tristán. Y al llegar a la puerta de lospabellones dijo sir Palomides en vozalta:—¿Dónde estáis, sir Tristán deLionís?—Señor —dijo Dinadan—, ése esPalomides.—¡Cómo, sir Palomides!, ¿noqueréis entrar aquí con nosotros?—¡Mal hayas tú, traidor! —dijoPalomides—; pues sabe bien que sifuese día claro como es de noche, temataría con mis propias manos. Y sialguna vez te puedo tener, morirás por loque has hecho este día.—Señor Palomides —dijo sirTristán—, erradamente me culpáis, puessi hubiéseis hecho como yo hice habríaisganado merecimiento. Pero ya que mehacéis tan amplia advertencia meguardaré bien de vos.—¡Mal hayas, traidor! —dijoPalomides; y con eso se marchó.Y por la mañana sir Tristán,Bleoberis y sir Héctor de Maris, sirGareth, sir Dinadan, ora por agua, orapor tierra, llevaron a La Bella Isolda ala Gozosa Guarda, y allí descansaronsiete noches, e hicieron todas lasalegrías y juegos que pudieron idear.Y el rey Arturo y sus caballeros seencaminaron a Camelot, y sir Palomidescabalgó con los dos reyes; y no cesabade hacer el más grande duelo que ningúnhombre podría pensar, pues no sóloestaba tan doloroso por irse de La BellaIsolda, sino que en parte le afligíasepararse de la compañía de sir Tristán;pues sir Tristán era tan cortés y gentilque cuando sir Palomides se acordabade todo esto perdía su alegría.Capítulo 81Cómo sir Bleoberis y sir Héctorinformaron a la reina Ginebrade la belleza de La Bella IsoldaY al cabo de las siete noches sirBleoberis y sir Héctor se separaron desir Tristán y de la reina; y estos dosbuenos caballeros recibieron grandesdones; y sir Gareth y sir Dinadanpermanecieron con sir Tristán.Y cuando sir Bleoberis y sir Héctorllegaron a donde la reina Ginebra estabaaposentada, en un castillo cercano a lacosta donde por la gracia de Dios sehabía recobrado de su enfermedad, lespreguntó ésta de dónde venían. Y ellosdijeron que venían de sir Tristán y de LaBella Isolda.—¿Cómo está sir Tristán —dijo lareina—, y La Bella Isolda?—En verdad —dijeron estos doscaballeros—, él como conviene a unnoble caballero; y en cuanto a la reinaIsolda, es sin par de todas las damas;pues tocante a belleza, generosidad yalegría, y a bondad, jamás vimos quiénla igualase por donde hemos cabalgadoy caminado.—¡Oh Jesús, merced! —dijo la reinaGinebra—, eso dicen todas las gentesque la han visto y hablado con ella.Pluguiera a Dios que tuviese yo parte desus condiciones; y fue mi mala fortunaestar enferma mientras duró ese torneo.Y presumo que no veré en toda mi vidatal reunión de caballeros y damas comohabéis visto vosotros.Entonces los caballeros le contaroncómo sir Palomides ganó el grado elprimer día con gran nobleza; y elsegundo día ganó el grado sir Tristán; yel tercer día ganó el grado sir Lanzarote.—Y bien —dijo la reina Ginebra—,¿quién lo hizo mejor estos tres días?—Así Dios me ayude —dijeronestos caballeros—, sir Lanzarote y sirTristán tuvieron menos deshonor. Ysabed bien que sir Palomides lo hizomuy bien, y poderosamente; pero sevolvió contra el bando con que habíaentrado, y eso causó que perdiese buenaparte de su merecimiento, pues parecíaque sir Palomides estaba muy envidioso.—Entonces nunca ganarámerecimiento —dijo la reina Ginebra—,pues si un envidioso gana merecimientouna vez, se ve deshonrado dos veces; ypor esta causa todos los hombres demerecimiento aborrecen al envidioso, yno le quieren mostrar ningún favor; y elque es cortés, y amable, y gentil, hallafavor en todo lugar.Capítulo 82Cómo Epinogrus se quejabajunto a una fuente, y cómo llegóPalomides y lo halló, y de lasaflicciones de ambosAhora dejamos este asunto y hablamosde sir Palomides, que cabalgó y seaposentó con los dos reyes. Y por lamañana sir Palomides se fue de ellos,de lo que los reyes tuvieron pesar.Entonces el rey de Irlanda envió a unode sus hombres a sir Palomides, y le dioun gran corcel, y el rey de Escocia ledio grandes dones; y mucho habríanquerido que sir Palomides hubiesepermanecido con ellos; pero de ningunamanera se quiso quedar; y partió ycabalgó como la ventura le guiase, hastaque fue cerca del mediodía.Y en una floresta junto a una fuentevio sir Palomides dónde yacía unhermoso caballero herido, y su caballoatado cerca de él; y este caballero hacíael más grande duelo que jamás oyerahacer sir Palomides a hombre ninguno,pues no paraba de llorar, y de suspirarcomo si se fuese a morir. Entonces sirPalomides se llegó a él, lo saludómodestamente, y dijo:—Gentil caballero, ¿por qué osquejáis así? Dejadme yacer a mítambién y gemir con vos, pues no dudéisque tengo mucho más pesar que vos,pues oso decir —dijo Palomides— quemi congoja es cien veces más grandeque la vuestra; y por ende quejémonos eluno al otro.—Primeramente —dijo el caballeroherido—, te requiero que me digas tunombre, pues si no eres ninguno de losnobles caballeros de la Tabla Redondajamás sabrás mi nombre, sea lo que seade mí.—Gentil caballero —dijoPalomides— tal soy para bien o paramal; y sabe bien que mi nombre es sirPalomides, hijo y heredero del reyAstlabor, y sir Safer y sir Segwaridesson mis dos hermanos; y sabe que, encuanto a mí, no he sido bautizado,aunque mis dos hermanos sonverdaderamente bautizados.—¡Oh noble caballero! —dijo aquelcaballero—, bien me está haber topadocon vos; y sabed que mi nombre esEpinogrus, hijo del rey deNorthumberland. Sentaos ahora —dijoEpinogrus—, y hagamos nuestras quejasel uno al otro.Entonces sir Palomides empezó suqueja:—Os contaré —dijo Palomides—qué pena sufro. Amo a la más hermosareina y dama de cuantas tuvieron vida, ysabed que su nombre es La Bella Isolda,esposa del rey Marco de Cornualles.—Gran desatino es ése —dijoEpinogrus—, amar a la reina Isolda,pues la ama uno de los mejorescaballeros del mundo, que es sir Tristánde Lionís.—Eso es verdad —dijo Palomides—, pues nadie conoce ese caso mejorque yo, pues he estado en compañía desir Tristán este mes, y con La BellaIsolda; ¡ay, que desdichado soy!, puesahora he perdido para siempre lacompañía de sir Tristán, y el amor de LaBella Isolda, y no es probable que lavea nunca más; y sir Tristán y yoseremos enemigos mortales.—Y ya que amáis a La Bella Isolda—dijo Epinogrus—, ¿os amó ella nuncapor algo que os lo hiciera pensar osaber, o la gozasteis con algún placer?—No, por mi caballería —dijo sirPalomides—, nunca he visto que meamase más a mí que a cualquiera, ni hetenido placer con ella, sino que elúltimo día me hizo el más grandereproche que he tenido, el cual jamás seborrará de mi corazón. Aunque bien hemerecido ese reproche, pues no obrécaballerescamente, y por tanto heperdido el amor de ella y el de sirTristán para siempre. Y muchas vecesme esforcé en hacer muchas hazañas porLa Bella Isolda, y ella fue la causa deque ganase merecimiento. ¡Ay!, ahora heperdido todo el merecimiento ganado enmi vida, pues jamás alcanzaré tantaproeza como tuve en compañía de sirTristán.Capítulo 83Cómo sir Palomides llevó a sirEpinogrus a su dama—No, no —dijo Epinogrus—, vuestraaflicción no es sino una pequeñez junto ala mía; pues yo gocé a mi dama y la ganécon mis manos, y la perdí después; ¡ah,qué día aquel! Así la gané: era mi damahija de un conde, y cuando venían elconde y dos caballeros del Torneo deLonazep, por ella fui sobre el conde ysus dos caballeros, estando presente midama; y me aconteció matar al conde y auno de los caballeros, y huyó el otrocaballero; y así tuve esa noche a midama. Y por la mañana mientrasdescansábamos ella y yo junto a estafuente vino un caballero andante, denombre sir Helior le Prense, caballeroosado; y este sir Helior me desafió aluchar por mi dama. Y entoncestrabamos batalla primero a caballo ydespués a pie; pero finalmente sir Heliorme hirió a tal punto que me dio pormuerto, y se llevó a mi dama con él; asíque más es mi aflicción que la vuestra,pues he gozado y vos no habéis gozadojamás.—Eso es verdad —dijo sirPalomides—; pero ya que nunca podrérecobrarme, os prometo que si puedodar con sir Helior le ganaré vuestradama para vos, o me vencerá él a mí.Entonces sir Palomides hizo que sirEpinogrus tomase su caballo, y seencaminaron a una ermita, y allídescansó sir Epinogrus.Y entretanto salió encubiertamentesir Palomides a descansar bajo laarboleda, y allí cerca vio venir acaballo a un caballero con un escudoque antes había visto llevar a sir Héctorde Maris, y tras él iban diez caballeros;y estos diez caballeros se detuvieronbajo los árboles por el calor.Y al poco rato llegó un caballerocon el escudo verde y un león blanco enél, llevando una dama sobre un palafrén.Entonces este caballero del escudoverde que parecía ser amo de los diezcaballeros corrió fieramente tras de sirHelior, pues era el que había herido asir Epinogrus. Y cuando estuvo cerca desir Helior le mandó que defendiese a sudama.—Con todo mi poder —dijo Helior— la defenderé.Y corrieron contra sí tanpoderosamente que se derribaron amboscaballeros, caballo y todo, a tierra; yentonces se pusieron en pie conpresteza, sacaron sus espadas y susescudos, y se acometieronpoderosamente más de una hora. Todoesto vio y observó sir Palomides.Pero a la postre el caballero con elescudo de sir Héctor fue más fuerte; yfinalmente derribó este caballero a sirHelior, y le desenlazó el yelmo paratajarle la cabeza. Entonces él pidiómerced, y rogó que le perdonase la vida,y le dijo que tomase a su dama.Entonces enderezó sir Palomides,porque sabía bien que aquélla era lamisma dama de Epinogrus, y habíaprometido ayudarlo. Y fue sir Palomidesderecho a aquella dama, la tomó de lamano, y le preguntó si conocía a uncaballero llamado Epinogrus.—Ay —dijo ella—, que hayallegado a conocerme, o yo a él, pues porél he perdido mi honra, y también suvida, lo que me aflige más de todo.—No os aflija, señora —dijoPalomides—; venid conmigo, pues aquíestá Epinogrus, en esta ermita.—¡Ah, bien dichosa soy —dijo ladama— si está vivo!—¿Adonde vas tú con esa dama? —dijo el caballero con el escudo de sirHéctor.—A hacer con ella lo que me place—dijo sir Palomides.—Sabe bien —dijo aquel caballero— que hablas demasiadamente, aunqueparece que me tienes ventaja, porque mehas visto hacer batalla hace bien poco.¿Crees, señor caballero, que te vas allevar tan ligero a esta dama de mí? Nolo pienses; ni aun si fueses tan buencaballero como sir Lanzarote, o sirTristán, o sir Palomides; sino quetendrás que comprarla más cara de loque a mí me costó.Y trabaron batalla a pie; y se dieronmuchos tajos amargos, y se hirieron muygravemente, y lucharon más de una hora.Entonces sir Palomides se preguntóquién podía ser este caballero que eratan fuerte, y que con tanto alientoduraba; y dijo sir Palomides:—Caballero, te requiero que medigas tu nombre.—Sabe bien —dijo aquel caballero— que osaré decirte mi nombre con talde que tú me digas el tuyo.—Lo haré —dijo Palomides.—En verdad —dijo aquel caballero—, mi nombre es Safer, hijo del reyAstlabor, y sir Palomides y sirSegwarides son mis hermanos.—Pues sabe bien ahora que minombre es sir Palomides.Entonces sir Safer se hincó derodillas, y le pidió merced; y sedesenlazaron los yelmos y se besaron eluno al otro llorando.Y entretanto sir Epinogrus se levantóde la cama, y al oírlos por los golpes, searmó para ayudar a sir Palomides, sitenía menester.Capítulo 84Cómo fueron asaltados sirPalomides y sir SaferEntonces sir Palomides tomó a la damade la mano y la llevó a sir Epinogrus; yhubo gran gozo entre ellos, pues ambosse desvanecieron de gozo. Cuandoestuvieron juntos, dijo sir Safer:—Gentiles caballero y señora seríalástima separaros. Jesús os envía dichaal uno con el otro.—Gracias, gentil caballero —dijoEpinogrus—; y muchas más gracias seanpor mi señor, sir Palomides, que por suproeza ha hecho que tenga yo a mi dama.Entonces sir Epinogrus requirió a sirPalomides y a sir Safer, su hermano, quefuesen con ellos a su castillo, parasalvaguarda de su persona.—Señor —dijo Palomides—,prestos estamos a conduciros, ya queestáis malherido.Y fueron encabalgados Epinogrus ysu dama, y ella fue detrás sobre unmanso amblador. Y entonces fueron a sucastillo, donde tuvieron gran acogida ycontento, como nunca tuvieron sirPalomides y sir Safer en los días de suvida.Y por la mañana partieron sir Safery sir Palomides, y cabalgaron como lafortuna quisiera guiarles, y caminarontodo ese día hasta después del mediodía.Y finalmente oyeron grandes llantos yvoces en una morada.—Señor —dijo entonces sir Safer—, sepamos qué ruido es ese.—De buen grado —dijo sirPalomides.Y siguieron cabalgando hasta quellegaron a una hermosa puerta de unamorada; y allí había sentado un ancianorezando sus oraciones y rosario.Entonces sir Palomides y sir Safer seapearon, dejaron los caballos, cruzaronla puerta, y vieron muchos hombresgallardos llorando.—Gentiles señores —dijoPalomides—, ¿por qué lloráis y hacéisesta congoja?Al punto uno de los caballeros delcastillo observó a sir Palomides y loreconoció, y entonces fue a suscompañeros y dijo:—Gentiles compañeros, sabed todosque tenemos en este castillo al mismocaballero que mató a nuestro señor enLonazep, pues lo conozco bien: es sirPalomides.Entonces corrieron a armarse todoslos que podían llevar arnés, a caballounos y a pie otros, hasta el número desesenta. Y cuando estuvieronapercibidos fueron frescamente sobrePalomides y sobre sir Safer con granruido, y dijeron así:—Guárdate, señor Palomides, pueshas sido reconocido, y de razón debesmorir, pues has matado a nuestro señor;y por ende sabe bien que te vamos amatar, así que, defiéndete.Entonces sir Palomides y sir Saferse pusieron espalda con espalda, ydieron muchos grandes tajos, yrecibieron otros tantos; y así lucharoncon veinte caballeros y cuarentagentileshombres y criados, casi doshoras.Pero finalmente, aunque no querían,sir Palomides y sir Safer fueronrendidos y presos, y encerrados en unafuerte prisión; y a los tres días losreconocieron doce caballeros, yhallaron a sir Palomides culpable, y asir Safer inocente, de la muerte de suseñor. Y cuando debía ser librado sirSafer hubo gran duelo entre sirPalomides y él. Y tantas quejas piadosashizo sir Safer a su partida que no hayautor que pueda referir la décima parte.—Gentil hermano —dijo Palomides—, deja tu dolor y tu congoja. Y si estáordenado que tenga una muertevergonzosa, bienvenida sea; aunque siyo hubiese sabido de esta muerte a laque soy condenado, jamás me habríarendido.Así, pues, se fue sir Safer de suhermano con el más grande dolor ycongoja que hizo nunca ningúncaballero.Y por la mañana ordenaron los delcastillo que doce caballeros fuesen consir Palomides al padre del mismocaballero muerto por sir Palomides; y leataron las piernas por debajo de labarriga de un viejo rocín, y asícabalgaron con sir Palomides a uncastillo cercano a la costa, llamadoPelownes, donde sir Palomides tendríajusticia. Así era su ordenanza; y pasaroncon sir Palomides muy cerca del castillode la Gozosa Guarda. Y cuando estabanante este castillo salió de él a caballouno que conocía a sir Palomides. Ycuando este caballero vio a sirPalomides atado sobre un rocín viejo, lepreguntó por qué causa era llevado así.—¡Ah, mi gentil compañero ycaballero! —dijo Palomides—; a mimuerte voy, por haber matado a uncaballero en el torneo de Lonazep; y sino me hubiese ido de mi señor sirTristán, como no debía haber hecho,ahora sin duda tendría salvada mi vida;pero os ruego, señor caballero, que merecomendéis a mi señor, sir Tristán, y ami señora, la reina Isolda, y les digáisque si alguna vez los ofendí les pidoperdón. Y también os suplico que merecomendéis a mi señor, el rey Arturo, ya toda la compañía de la Tabla Redondahasta donde pueda.Entonces aquel caballero lloró depiedad por sir Palomides; y volvió a laGozosa Guarda lo deprisa que sucaballo podía correr, y descendió conpresteza del caballo, fue a sir Tristán, yallí le contó todo como habéis oído; y nocesaba de llorar el caballero, comohombre fuera de su juicio.Capítulo 85Cómo sir Tristán se aprestó arescatar a sir Palomides, perolo rescató sir Lanzarote antesde que llegase élCuando sir Tristán oyó cómo sirPalomides iba a su muerte, tuvo pesar deoír eso, y dijo:—Aunque estoy enojado con sirPalomides, no consentiré que tenga tanvergonzosa muerte, pues es muy noblecaballero.Y armóse al punto sir Tristán, tomósu caballo y dos escuderos con él, ycabalgó a gran paso hacia el Castillo dePelownes, donde sir Palomides iba a sercondenado a muerte.Y estos doce caballeros quellevaban a sir Palomides pasaron junto auna fuente donde estaba sir Lanzarote, elcual se había apeado allí, y había atadosu caballo a un árbol, y quitado el yelmopara beber de esta fuente; y cuando vio aestos caballeros, se puso el yelmo ydejó que pasasen junto a él. Y entoncesadvirtió que iba sir Palomides atado, yllevado vergonzosamente a su muerte.—¡Oh Jesús! —dijo Lanzarote—,¿qué aventura le ha acontecido que asíes llevado a su muerte? En verdad, seríavergüenza para mí consentir que estenoble caballero muera pudiendoayudarlo; por tanto lo ayudaré venga loque venga de ello, o moriré por sirPalomides.Entonces montó sir Lanzarote sobresu caballo, tomó su lanza en la mano, yfue tras los doce caballeros quellevaban a sir Palomides.—Gentiles caballeros —dijo sirLanzarote—, ¿adonde lleváis a estecaballero? Muy mal se le acuerdacabalgar atado.Entonces estos doce caballerosvolvieron súbitamente sus caballos ydijeron a sir Lanzarote:—Señor caballero, te aconsejamosque no te entrometas con este caballero,pues ha merecido la muerte, y a muertees condenado.—Pues me pesa —dijo Lanzarote—no poder abogar por él gentilmente, pueses harto buen caballero para tenermuerte tan vergonzosa. Y por tanto,gentiles caballeros, guardaos lo bien quepodáis, pues rescataré a este caballero omoriré en ello.Entonces comenzaron ellos a bajarsus lanzas, y sir Lanzarote derribó aldelantero, hombre y caballo, y lo mismosirvió a tres más con una lanza; yentonces quebró esa lanza, y acontinuación sir Lanzarote sacó laespada, y comenzó a herir a diestra y asiniestra. Y al poco rato no quedaba enpie ninguno de los doce caballeros, sinoque los había tirado a tierra, y los másde ellos estaban malheridos.Entonces sir Lanzarote tomó elmejor caballo que halló, soltó a sirPalomides y lo puso sobre este caballo;y así regresaron otra vez a la GozosaGuarda; y entonces vio sir Palomides asir Tristán, dónde venía cabalgando. Ycuando sir Lanzarote lo vio, loreconoció bien, pero sir Tristán no loreconoció porque sir Lanzarote llevabaen el hombro un escudo dorado. Y sirLanzarote se aprestó a justar con sirTristán, ya que sir Tristán no imaginabaque él era sir Lanzarote. Entonces sirPalomides dijo a grandes voces a sirTristán:—¡Oh, mi señor, os requiero que nojustéis con este caballero, pues estebuen caballero me ha salvado de lamuerte!Cuando sir Tristán le oyó decir estofue al trote hacia ellos. Y dijo entoncessir Palomides:—Mi señor, sir Tristán, muyobligado estoy a vos de vuestra bondad,al ofrecer vuestro noble cuerpo pararescatarme cuando no lo merezco, puesgrandemente os ofendí. Sin embargo —dijo sir Palomides—, aquí hemostopado con este noble caballero quehonrosa y esforzadamente me harescatado de doce caballeros, y los haderribado a todos, y herido gravemente.Capítulo 86Cómo sir Tristán y Lanzarote,con Palomides, fueron a laGozosa GuardaDe Palomides y sir Tristán.—Gentil caballero —dijo sir Tristána sir Lanzarote—, ¿de dónde sois?—Soy un caballero andante —dijosir Lanzarote— que cabalga en busca demuchas aventuras.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijosir Tristán.—Señor, en esta sazón no os lo diré.Entonces sir Lanzarote dijo a sirTristán y a Palomides:—Ahora que vais juntos ambos mesepararé de vosotros.—Eso no —dijo sir Tristán—; osruego de caballería que vengáis conmigoa mi castillo.—Sabed bien —dijo sir Lanzarote—que no puedo ir con vos, pues tengomuchas hazañas que hacer en otraspartes, de manera que en esta sazón nopuedo seguir con vos.—¡Ah, Jesús, merced! —dijo sirTristán—. Os lo requiero comocaballero verdadero que sois a la ordende caballería: holgad conmigo estanoche.Entonces sir Tristán tuvo elconsentimiento de sir Lanzarote; peroaunque no se lo hubiese deseado, habríacabalgado con ellos, o presto habría idotras ellos; pues no había entrado sirLanzarote en ese país por otra causasino para ver a sir Tristán.Y cuando llegaron a la GozosaGuarda se apearon, y sus caballosfueron llevados a una cuadra; y entoncesse desarmaron. Y cuando sir Lanzaroteestuvo sin yelmo, lo reconocieron sirTristán y Palomides. Entonces abrazó sirTristán a sir Lanzarote, y lo mismo LaBella Isolda; y sir Palomides se hincóde rodillas y dio gracias a sir Lanzarote.Cuando sir Lanzarote vio de rodillas asir Palomides lo levantó ligeramente ydijo así:—Sabe bien, señor Palomides, queyo y cualquier caballero de esta tierra,por honor debía muy justamente socorrery rescatar a tan noble caballero como túeres probado y nombrado, en todo estereino a lo largo y a lo ancho.Y entonces hubo contento entre ellos;y cuantas más veces veía sir Palomidesa La Bella Isolda, más pesar le entrabadía por día.Y al cabo de tres o cuatro días partiósir Lanzarote, y se fue con él sir Héctorde Maris; y Dinadan y sir Palomidespermanecieron con sir Tristán dos mesesmás. Pero no cesaba sir Palomides deenflaquecer y plañir, de manera quetodos se maravillaban por qué seconsumía.Y un día, con el alba, entró sirPalomides solo en la floresta, dondehalló una fuente; entonces miró en ella, yvio en el agua su propia cara cómo latenía consumida y ajada, y muy distintade como era antes.—¿Qué significa esto? —dijo sirPalomides; y se dijo: «¡Ah, Palomides,Palomides!, ¿por qué estás tanconsumido, tú que eras considerado unode los más hermosos caballeros delmundo? No quiero seguir viviendo, puesamo a la que jamás podré tener nirecobrar».Y a continuación se acostó junto a lafuente. Y entonces empezó a hacer uncanto sobre La Bella Isolda y él. Yentretanto, ese mismo día, había entradosir Tristán en la floresta persiguiendo unciervo cebado; pero sir Tristán no salíaya a montear desarmado a causa de sirBreunis Saunce Pité. Y yendo sir Tristánde un lado a otro de dicha floresta, oyó auno cantar maravillosamente alto, elcual era sir Palomides, que estabaacostado junto a la fuente.Y entonces se llegó sir Tristáncabalgando quedamente, pues pensó queera algún caballero andante que estabaen la fuente. Y cuando estuvo cercadescendió del caballo, lo ató firmementea un árbol, y siguió a pie; y al puntoadvirtió dónde estaba sir Palomides, allado de la fuente, y cantando alto yalegremente; y sus quejas eran siempresobre esta noble reina, La Bella Isolda,las cuales eran maravillosa yadmirablemente bien dichas, y muydoliente y piadosamente hechas. Y todoel cantar entero oyó el noble caballerosir Tristán, de principio a fin, lo que leturbó y agravió mucho. Pero finalmente,cuando sir Tristán hubo oído todas lasquejas de sir Palomides, se enojósobremanera, y pensó matarlo allímismo donde estaba acostado.Entonces sir Tristán recordó que sirPalomides estaba desarmado, y el noblerenombre que sir Palomides tenía, y elnoble renombre que él mismo tenía, ydepuso su ira; y se llegó sosegadamentea sir Palomides, y dijo:—Palomides, he oído tu queja, y dela traición que desde hace tanto tiempome tienes, y sabe bien que por endemorirás; y si no fuese por vergüenza decaballería, no escaparías de mis manos,pues ahora sé bien que me has acechadoa traición. Dime —dijo sir Tristán—,¿cómo te vas a excusar?—Señor —dijo Palomides—, así meexcusaré: en cuanto a la reina La BellaIsolda, debéis saber bien que la amo porencima de todas las otras damas de estemundo; y bien sé que me acontecerá consu amor lo que al noble caballero sirKehydius, que murió de amor por LaBella Isolda. Y señor Tristán, quiero quesepáis que hace muchos días que amo aLa Bella Isolda, y ella ha sido causa demi honra; si no, habría sido yo elcaballero más modesto del mundo. Puespor ella, y a causa de ella, he ganado elmerecimiento que ahora tengo; puescuando recordaba a La Bella Isoldaganaba merecimiento donde fuese lasmás veces; sin embargo, nunca tuverecompensa ni generosidad de ella enlos días de mi vida, y he sido sucaballero sin galardón. Y por tanto,señor Tristán, en cuanto a mi muerte, nome espanta, pues prefiero morir a vivir.Y si estuviese armado como tú estás,prestamente haría batalla contigo.—Bien has confesado tu traición —dijo sir Tristán.—Yo no os he hecho ningunatraición —dijo sir Palomides—; pues elamor es libre para todos los hombres, yaunque he amado a vuestra dama, ella esmi dama tanto como vuestra; aunquehago mal, si hay en esto mal alguno,pues vos la gozáis, y tenéis de ellavuestro deseo, y yo no lo he tenidonunca, ni probablemente lo tendré; sinembargo, la amaré hasta el último día demi vida como vos.Capítulo 87Cómo fue acordado un día entresir Tristán y sir Palomides paraluchar, y cómo fue herido sirTristánEntonces dijo sir Tristán:—Quiero luchar con vos a todoriesgo.—Acepto —dijo Palomides—, puesen mejor querella no espero poderluchar, y si muero por vuestra mano, nopodré morir de mejor mano. Y ya queentiendo que jamás gozaré de La BellaIsolda, tanto se me da morir que vivir.—Entonces, concertad un día —dijosir Tristán— que podamos hacer batalla.—En quince días —dijo Palomides— me encontraré con vos aquí cerca, enel prado que está al pie de la GozosaGuarda.—Qué vergüenza —dijo sir Tristán—, ¿cómo ponéis un día tan lejano?Luchemos mañana.—Eso no —dijo Palomides—, puesestoy flaco, y hace tiempo que estoyenfermo de amor por La Bella Isolda; ypor tanto quiero descansar hasta tener mifuerza otra vez.Y así prometieron sir Tristán y sirPalomides enfrentarse lealmente en lafuente a los quince días.—Recuerdo —dijo sir Tristán aPalomides— que quebrantaste una vezuna promesa, cuando os rescaté deBreunis Saunce Pité y nueve caballeros;entonces prometisteis enfrentarosconmigo en la piedra y sepultura cercanaa Camelot, donde en aquella sazónfaltasteis a vuestra promesa.—Sabed bien —dijo Palomides a sirTristán— que aquel día estaba yo enprisión, de manera que no pude mantenermi promesa.—Así Dios me ayude —dijo sirTristán—; si hubieseis mantenidovuestra promesa no habría sido menestereste trabajo aquí en esta sazón.Y con esto se separaron sir Tristán ysir Palomides. Y tomó sir Palomides sucaballo y su arnés, y fue a la corte delrey Arturo; y allí tomó sir Palomidescuatro caballeros y cuatro sirvientes dearmas, y volvió con ellos a la GozosaGuarda.Y entretanto sir Tristán monteaba ycazaba toda suerte de venados; y unostres días antes de la batalla, yendo sirTristán tras un ciervo, disparó unarquero al ciervo y por mala fortunahirió a sir Tristán en el grueso delmuslo; y la saeta mató al caballo de sirTristán, y lo hirió a él.Cuando sir Tristán se vio así heridotuvo mucho pesar, y sabed bien quesangró mucho; tomó entonces otrocaballo, y volvió a la Gozosa Guardacon gran pesar, más por la promesa quehabía hecho a sir Palomides, de hacerbatalla con él tres días después, que porninguna herida de su muslo. Por lo queno hubo hombre ni mujer que pudiesesosegarlo con nada de cuanto podíanhacerle, ni la reina La Bella Isolda; puesno paraba de imaginar que le habíaherido sir Palomides para que nopudiese hacer batalla con él el díaconcertado.Capítulo 88Cómo sir Palomides mantuvo supara luchar, pero sir Tristán nopudo y de otras cosasPero de ninguna manera había caballeroalguno con sir Tristán que creyese quesir Palomides quisiera herir a sirTristán, ni por propia mano ni porningún otro. Y cuando llegó el décimoquinto día, sir Palomides fue a la fuentecon cuatro caballeros con él de la cortede Arturo, y tres sirvientes de armas. Ycon esta intención traía sir Palomides alos caballeros con él y a los sirvientesde armas: para que diesen testimonio dela lucha entre sir Tristán y sirPalomides. Y uno de los sirvientes traíasu yelmo, otro su lanza, y allí esperócasi dos horas; y entonces envió unescudero a sir Tristán, pidiéndole queacudiese al campo para mantener supromesa.Cuando el escudero llegó a laGozosa Guarda, tan presto como sirTristán supo de su llegada, mandó quetrajesen a ese escudero a su presencia,donde él yacía en la cama.—Mi señor Tristán —dijo elescudero de Palomides—, sabed bienque mi señor Palomides aguarda en elcampo, y desea saber si queréis hacerbatalla o no.—¡Ah, mi gentil hermano! —dijo sirTristán—, sabe bien que mucho pesartengo por estas nuevas; por tanto, di a sirPalomides que si estuviese sano noyacería aquí, ni tendría necesidad él deenviar por mí si pudiese cabalgar oandar; y para que no digas que miento…—sir Tristán le mostró su muslo, cuyaherida era profunda de seis pulgadas—.Y ahora que has visto mi herida, di a tuseñor que no es fingimiento, y dile queantes que todo el oro del rey Arturopreferiría yo estar sano; y di aPalomides que tan presto como hayasanado le buscaré a lo largo y ancho, loprometo como caballero verdadero quesoy; y si puedo dar con él, tendrácumplida batalla de mí.Y con esto partió el escudero; ycuando Palomides supo que Tristánestaba herido se alegró y dijo:—Ahora estoy cierto de no tenervergüenza, pues sé que habría recibidoriguroso trato de él, y de necesidadhabría tenido lo peor, pues es el másbravo caballero en batalla de cuantosahora viven, excepto sir Lanzarote.Y partió sir Palomides a donde lafortuna le guiase, y al cabo de un mes sirTristán estuvo sano de su herida. Yentonces tomó su caballo, y fue de paísen país, llevando a término todas lasextrañas aventuras por donde cabalgaba,e inquiriendo siempre por sirPalomides; pero en todo ese cuarto deestío no pudo sir Tristán hallar a sirPalomides. Y mientras sir Tristánbuscaba e inquiría por sir Palomides,acabó muchas grandes batallas, pordonde toda fama recayó sobre sirTristán, y cesó sobre sir Lanzarote; porlo que los hermanos de sir Lanzarote ysus parientes quisieron matar a sirTristán, por su fama. Pero cuando sirLanzarote supo cuál era la disposiciónde sus parientes, les dijo abiertamente:—Sabed bien que si la envidia detodos vosotros es tan osada de acechar ami señor sir Tristán, con algún daño,afrenta o villanía, como caballeroverdadero que soy mataré al mejor devosotros con mis propias manos. ¡Ay,vergüenza, que por sus nobles hechos loqueráis acechar para matarlo! No quieraJesús —dijo Lanzarote— que un noblecaballero como sir Tristán sea destruidoa traición.De esto corrió rumor y fama porCornualles, y entre los de Lionís, de loque mucho se alegraron, e hicieron grancontento.Y entonces los de Lionís enviaroncartas a sir Tristán recomendándolo, ymuchos y grandes dones para mantenerel estado de sir Tristán; y entretanto, sirTristán vivía en la Gozosa Guardadonde estaba La Bella Isolda, a la queamaba como a su vida.Aquí acaba el libro décimo, que es desir Tristán.Y aquí sigue el libro undécimo, que esde sir Lanzarote.Libro XICapítulo 1Cómo cabalgó sir Lanzarote ala ventura, y cómo alivió a unadama dolorosa de su tormento,y cómo luchó con un dragónAhora dejamos a sir Tristán de Lionís, yhablamos de sir Lanzarote del Lago, yde sir Galahad, hijo de sir Lanzarote,cómo fue engendrado, y de qué manera,como refiere el libro francés.Antes de que fuese engendrado onaciese sir Galahad, fue un ermitaño alrey Arturo un domingo de Pentecostés,cuando estaban sentados los caballerosalrededor de la Tabla Redonda. Ycuando el ermitaño vio la SillaPeligrosa, preguntó al rey y a todos loscaballeros por qué dicha silla estabavacía. Sir Arturo y todos los caballerosrespondieron:—Nadie se sentará en esa silla sinouno, a menos que sea destruido.Entonces dijo el ermitaño:—¿Y sabéis quién es?—No —dijeron Arturo y todos loscaballeros—, no sabemos quién es elque se sentará en ella.—Entonces yo sí lo sé —dijo elermitaño—; pues el que ahí se sienteaún está por nacer y engendrar; y estemismo año será engendrado el que sesentará en la Silla Peligrosa, y ganará elSanto Grial.Cuando el ermitaño hubo hecho estamención se fue de la corte del reyArturo.Y después de esta fiesta, sirLanzarote cabalgó a la ventura, hastaque, por ventura, pasó el Puente deCorbin; y allí vio la más hermosa torreque había visto nunca, y al pie de ellahabía una hermosa villa llena de gente; ytoda la gente, hombres y mujeres,dijeron a un tiempo:—Bien venido, señor Lanzarote delLago, flor de toda la caballería, puespor ti seremos librados todos delpeligro.—¿Qué queréis —dijo sir Lanzarote—, que así me gritáis?—¡Ah, gentil caballero! —dijerontodos—, aquí dentro de esta torre estáuna dama dolorosa que sufre muchosinviernos y días, pues no cesa de herviren agua escaldante; y hace poco —dijeron todas las gentes—, estuvo aquísir Gawain y no la pudo ayudar, y ladejó sufriendo.—También —dijo sir Lanzarote— lapuedo yo dejar sufriendo como sirGawain.—No —dijeron las gentes—;sabemos bien que es sir Lanzarote quienla librará.—Entonces —dijo Lanzarote—mostradme qué debo hacer. Entoncesllevaron a sir Lanzarote dentro de latorre; y cuando llegó a la cámara dondeestaba la dama, fueron abiertos loscerrojos y cerraduras de las puertas dehierro. Y entró sir Lanzarote en esacámara caliente como una estufa. Y sirLanzarote tomó de la mano a la máshermosa dama que había visto, la cualestaba desnuda como una flor; y porencantamiento la reina Morgana el Haday la reina de Northgales la habían puestoen ese tormento, porque era consideradala más hermosa dama de ese país; y allíestaba desde hacía cinco años, y nopodía ser librada de sus grandestormentos hasta que el mejor caballerodel mundo la tomase de la mano.Entonces las gentes le trajeron susropas. Y cuando estuvo ataviada, sirLanzarote pensó que era la más hermosadama del mundo, haciendo salvedad dela reina Ginebra. Y dijo esta dama a sirLanzarote:—Señor, venid conmigo si os placea una capilla aquí cerca, que podamosalabar y dar gracias a Dios.—Señora —dijo sir Lanzarote—,venid conmigo, yo iré con vos.Y cuando llegaron allí y dierongracias a Dios todas las gentes,ignorantes y sabias, dieron gracias aDios y a él, y dijeron: —Señorcaballero, ya que habéis librado a estadama, libradnos a nosotros de unaserpiente que aquí está en una tumba.Entonces sir Lanzarote tomó suescudo y dijo:—Llevadme allá, y lo que puedahacer por el placer de Dios y vuestro, loharé.Y cuando llegó allí sir Lanzarote,vio escritas sobre la tumba letras de oroque decían así: AQUÍ VENDRÁ UNLEOPARDO DE SANGRE DE REYES,Y MATARÁ A ESTA SERPIENTE, YESTE LEOPARDO ENGENDRARÁUN LEÓN EN ESTE PAÍSEXTRANJERO, EL CUAL LEÓNSOBREPUJARÁ A TODOS LOSOTROS CABALLEROS.Entonces sir Lanzarote levantó latumba, y salió de allí un dragón horribley diabólico vomitando fuego por laboca. Entonces sacó sir Lanzarote suespada, y luchó con el dragón muchorato. Y a la postre, con gran trabajo, sirLanzarote mató aquel dragón.En eso llegó el rey Pelles, bueno ynoble caballero, y saludó a sirLanzarote, y éste a él.—Gentil caballero —dijo el rey—,¿cuál es vuestro nombre? Os requiero devuestra caballería que me lo digáis.Capítulo 2Cómo sir Lanzarote fue aPelles, y del Santo Grial, ycómo engendró a Galahad enElaine, hija del rey Pelles—Señor —dijo Lanzarote—, sabed bienque mi nombre es sir Lanzarote delLago.—Y mi nombre —dijo el rey— esPelles, rey del país extranjero, y soypariente cercano de José de Arimatea.Y entonces hicieron mucha cuentauno del otro, y entraron en el castillo acomer. Y al punto llegó una paloma auna ventana, y en su boca traía como unpequeño incensario de oro. Y acontinuación hubo tal fragancia como sitodas las especias del mundo estuviesenallí. Y al punto hubo sobre la mesa todaclase de viandas y bebidas que sepodían pensar.Y llegó una hermosísima doncella, yjoven, llevando un vaso de oro entre susmanos; a lo cual el rey se arrodillódevotamente, y dijo sus oraciones, y lomismo todos los que allí estaban.—¡Oh, Jesús! —dijo sir Lanzarote—, ¿qué puede significar esto?—Esto es —dijo el rey— el másrico objeto que ningún hombre puedetener. Y cuando este objeto se vaya, laTabla Redonda se quebrará; y sabe bienque éste es el Santo Grial, que aquí hasvisto.Así pasaron, pues, el rey y sirLanzarote, la mayor parte de ese día. Ymucho deseaba el rey Pelles hallar elmedio de hacer que sir Lanzaroteyaciese con su hija, la hermosa Elaine.Y por esta intención: el rey sabía que sirLanzarote engendraría un hijo en su hija,el cual sería llamado sir Galahad, elbuen caballero, por quien todo el paísextranjero sería sacado de peligro, y porél sería acabado el Santo Grial.Entonces llegó una señora llamada doñaBrisen, y dijo al rey:—Señor, sabed bien que sirLanzarote no ama a ninguna dama delmundo sino sólo a la reina Ginebra; ypor ende trabajad por mi consejo, y yoharé que yazga con vuestra hija, y él nosabrá sino que yace con la reinaGinebra.—¡Oh, gentil señora, doña Brisen!—dijo el rey—, ¿esperáis conseguireso?—Señor —dijo ella—, dejadmeentender, so pena de mi vida —pues estaBrisen era una de las más grandesencantadoras que en ese tiempo vivíanen el mundo.Y a poco, por ingenio de doñaBrisen, hizo que fuese uno a sirLanzarote, al que él conocía bien. Y estehombre le llevó un anillo de la reinaGinebra como si viniese de ella, el cualsolía llevar ella casi siempre; y cuandosir Lanzarote vio dicha prenda, sabedbien que jamás fue tan contento.—¿Dónde está mi señora? —dijo sirLanzarote.—En el Castillo de Case —dijo elmensajero—, a cinco millas de aquí.Entonces sir Lanzarote decidió irallá la misma noche. Y esta Brisen, pormandato del rey Pelles, envió a Elainecon veinticinco caballeros al Castillo deCase. Entonces sir Lanzarote, cerca dela noche, cabalgó a aquel castillo, dondeluego fue recibido honrosamente congentes que le parecieron privadas de lareina Ginebra. Y cuando sir Lanzarote sehubo apeado, preguntó dónde estaba lareina. Y dijo doña Brisen que estaba enla cama; entonces fue apartada toda lagente, y sir Lanzarote fue llevado a sucámara.Y entonces doña Brisen llevó a sirLanzarote una copa de vino; y tan prontocomo hubo bebido de ese vino, se sintiótan ardiente y deseoso que no pudohacer ninguna dilación, y sin ningúnestorbo se acostó; y creyó que ladoncella Elaine era la reina Ginebra.Sabed bien que sir Lanzarote se alegró,y lo mismo esta señora Elaine, que tuvoa sir Lanzarote en sus brazos. Pues biensabía que esa misma noche seríaengendrado en ella Galahad, el cualprobaría ser el mejor caballero delmundo; y así yacieron juntos hasta horatercia de la mañana y todas las ventanasy aberturas de aquella cámara estabancubiertas para que no pudiese verninguna suerte de claridad.Y entonces sir Lanzarote sedespertó, y se levantó y fue a la ventana.Capítulo 3Cómo sir Lanzarote se enojócuando supo que había yacidocon Elaine, y como ésta parió aGalahadY tan pronto como abrió él la ventana sedisipó el encantamiento; entonces supoque había obrado mal.—Ay, que haya vivido yo tanto;ahora he sido avergonzado —cogió laespada en la mano, y dijo—: ¿quién erestú, traidora, con quien he yacido todaesta noche? Aquí mismo vas a morir pormi mano.Saltó entonces esta hermosa señoraElaine de la cama toda desnuda, searrodilló ante sir Lanzarote, y dijo:—Gentil y cortés caballero, venidode sangre de reyes, os requiero quetengáis merced de mí, y ya que eresnombrado el más noble caballero delmundo, no me mates, pues tengo en misentrañas, de ti, el que será más noblecaballero del mundo.—¡Ah, falsa traidora! —dijo sirLanzarote—, ¿por qué me hastraicionado? Dime al punto quién eres.—Señor —dijo ella—, soy Elaine,la hija del rey Pelles.—Entonces —dijo sir Lanzarote—os perdono esta acción —y con esto lalevantó en sus brazos, y la besó, puesera muy hermosa dama, y lozana y joven,y tan sabia como ninguna de cuantas enese tiempo vivían—. Así Dios meayude, no puedo culparos de esto a vos,sino a la que me hizo este encantamientoy medió entre vos y yo; y si puedo hallara esa misma señora Brisen, perderá lacabeza por sus brujerías, pues jamás fueengañado un caballero como he sido yoesta noche.Y sir Lanzarote se vistió y armó, sedespidió gentilmente de esta jovenseñora Elaine, y partió. Entonces dijoella:—Mi señor Lanzarote, os suplicoque vengáis a verme tan pronto comopodáis, pues he obedecido a la profecíaque mi padre me ha hecho. Y por sumandato, para cumplir esta profecía, hedado la más grande riqueza y la máshermosa flor que tenía, que es midoncellez, que nunca más volveré atener; y por tanto, gentil caballero, medebéis vuestra buena voluntad.Y se vistió sir Lanzarote y fuearmado, y se despidió buenamente deesta joven señora Elaine; y partió, ycabalgó hasta llegar al Castillo deCorbin, donde estaba el padre de ella.Y cuando fue sazón parió ella unhermoso niño, y lo bautizaron Galahad;y sabed que el niño fue bien guardado ycriado, y se llamó Galahad porque asífue bautizado sir Lanzarote en la pila; ydespués la Dama del Lago lo confirmósir Lanzarote del Lago.Y después de parir y ser purificadaesta dama fue a ella un caballero,llamado sir Bromel la Pleche, el cualera un gran señor; y hacía mucho tiempoque amaba a esta dama, y no cesaba depedirle que se casase con él; y porningún medio podía ella desalentarlo,hasta que dijo un día a sir Bromel:—Sabe, señor caballero, que no tequiero amar, pues tengo puesto mi amoren el mejor caballero del mundo.—¿Quién es? —dijo sir Bromel.—Señor —dijo ella—, es a sirLanzarote del Lago a quien amo, y aningún otro, y por tanto no me solicitéismás.—Bien dicho está —dijo sir Bromel—, y ya que me habéis dicho tanto,tendréis poco gozo de sir Lanzarote,pues lo mataré allá donde lo encuentre.—Señor —dijo la señora Elaine—,no le hagáis ninguna traición.—Sabed, mi señora —dijo Bromel—, y os prometo, que en espacio de unaño guardaré el Puente de Corbin a laespera de sir Lanzarote, para que él nopueda venir a vos, a menos que yo meencuentre con él.Capítulo 4Cómo fue sir Bors a doñaElaine y vio a Galahad, y cómoera alimentado con el SantoGrialY acaeció, por fortuna y ventura, que sirBors de Ganis, que era sobrino de sirLanzarote, pasó por ese puente; y allíjustaron sir Bromel y sir Bors, y sirBors dio a sir Bromel tal golpe que loarrojó por la grupa del caballo.Entonces sir Bromel, comocaballero osado, sacó la espada yembrazó el escudo para hacer batallacon sir Bors. Y se apeó sir Bors, apartósu caballo, y allí se tiraron muchosgraves tajos; y así lucharon mucho rato,hasta que finalmente sir Bromel fuederribado a tierra, y allí comenzó sirBors a desenlazarle el yelmo paramatarlo. Entonces sir Bromel pidiómerced y se rindió.—Con esta condición te perdono lavida —dijo sir Bors—: que irás a sirLanzarote el próximo domingo dePentecostés, y te rendirás a él comocaballero menguado.—Así lo haré —dijo sir Bromel, ylo juró sobre la cruz de su espada.Y con esto le dejó ir, y sir Bors fueal rey Pelles, que estaba en Corbin. Ycuando el rey y Elaine su hija supieronque sir Bors era sobrino de sirLanzarote le hicieron gran acogida.Entonces dijo doña Elaine:—Nos preguntamos dónde estará sirLanzarote, pues no ha venido aquí sinouna sola vez.—No os maravilléis —dijo sir Bors—, pues este medio año ha estadoprisionero de la reina Morgana el Hada,hermana del rey Arturo.—¡Ay! —dijo doña Elaine—, esome pesa.Y no paraba de mirar sir Bors alniño en brazos de ella, y de pensar quese parecía mucho a sir Lanzarote.—Sabed bien, en verdad —dijoElaine—, que él engendró a este niño enmí.Entonces sir Bors lloró de gozo, yrogó a Dios que probase ser tan buencaballero como era su padre.Y llegó una paloma blanca con unpequeño incensario de oro en el pico, yhubo toda suerte de viandas y bebidas; yuna doncella trajo aquel Santo Grial, ydijo abiertamente:—Sabed, sir Bors, que este niño esGalahad, el cual se sentará en la SillaPeligrosa, y acabará el Santo Grial, yserá mucho mejor de lo que fue nunca sirLanzarote del Lago, que es su propiopadre.Y entonces se arrodillaron e hicieronsus devociones, y hubo tal fraganciacomo si todas las especias del mundoestuviesen allí.Y cuando la paloma alzó el vuelo, ladoncella desapareció con el Santo Grialcomo había venido.—Señor —dijo sir Bors al reyPelles—, este castillo podría llamarseCastillo Aventurado, pues hay aquímuchas extrañas aventuras.—Eso es verdad —dijo el rey—;bien puede llamarse Aventurada estaplaza, pues bien pocos caballerosvienen aquí que se vayan luego conalguna honra; por fuertes que sean, aquípueden ser probados; y recientementeganó aquí bien poco merecimiento elbuen caballero sir Gawain. Pues os hagosaber —dijo el rey Pelles— que ningúncaballero ganará merecimiento si no esél mismo de merecimiento y vida recta,y ama a Dios y lo teme, pues de otramanera no gana merecimiento ningunopor osado que sea.—Eso es maravilla —dijo sir Bors—. No sé qué puede significar en estepaís, pues tenéis muchas extrañasaventuras, y por tanto quiero dormir eneste castillo esta noche.—No lo haréis por mi consejo —dijo el rey Pelles—, pues difícilmenteescaparéis sin afrenta.—Tomaré la aventura que me venga—dijo sir Bors.—Entonces os aconsejo —dijo elrey— que os limpiéis en confesión.—En cuanto a eso —dijo sir Bors—, con buena voluntad me confesaré.Así que se confesó sir Bors, y eravirgen de toda mujer, salvo de una, queera la hija del rey Brandegoris, en lacual engendró un hijo que se llamóHelin; y salvo ésta, sir Bors era doncellimpio.Y sir Bors fue llevado a una cama enuna grande y hermosa cámara, conmuchas puertas cerradas alrededor deella. Cuando sir Bors vio todas esaspuertas, despidió a toda la gente, puesno podía tener a nadie con él; pero deninguna manera quiso sir Borsdesarmarse, sino que se acostó comoestaba sobre la cama.Y en eso vio venir una lumbre, demanera que pudo ver bien una lanzagruesa y larga que voló derecha a él, yle pareció a sir Bors que el hierro de lalanza ardía como una vela. Y antes deque sir Bors se diese cuenta el hierro dela lanza le entró en el hombro un palmo,y la herida le dolió muy amargamente asir Bors.Y entonces se echó otra vez dedolor; y a continuación llegó uncaballero armado con el escudo en elhombro y la espada en la mano, y dijo asir Bors:—Levanta, caballero, y luchaconmigo.—Estoy malherido —dijo él—; perono te defraudaré.Y entonces se levantó sir Bors de unsalto y se puso el escudo; y allí seacometieron poderosamente mucho rato;y finalmente sir Bors le hizo retraersehasta que llegó a la puerta de unacámara, y el caballero se metió en dichacámara, y descansó mucho rato. Ycuando hubo descansado, salió frescootra vez, y comenzó nueva batalla consir Bors poderosamente.Capítulo 5Cómo sir Bors hizo rendirse asir Pedivere, y de lasmaravillosas aventuras quetuvo, y cómo las acabóEntonces sir Bors pensó no dejarleentrar más en esa cámara a descansar, yse puso entre el caballero y la puerta dedicha cámara, y allí sir Bors lo derribó,y seguidamente el caballero se rindió.—¿Cuál es vuestro nombre? —dijosir Bors.—Señor —dijo él—, mi nombre esPedivere de las Estrechas Marcas.Y sir Bors le hizo jurar que en elsiguiente domingo de Pentecostés estaríaen la corte del rey Arturo, y allí serendiría como caballero prisionero yvencido por mano de sir Bors. Y conesto partió sir Pedivere de las EstrechasMarcas.Y entonces sir Bors se echó adescansar, y oyó y sintió gran estruendoen la cámara, y vio venir, no sabía si porpuertas o ventanas, tal espesura desaetas y virotes que era maravilla, ygran parte cayeron sobre él y le hirieronen los lugares desnudos.Y entonces advirtió sir Bors dóndevenía un espantoso león; y enderezó sirBors para el león, y el león le arrebatóel escudo; y con la espada sir Bors lecortó la cabeza al león.En esto sir Bors vio un dragón muyhorrible en la corte, y parecía llevarletras de oro escritas en la frente; y sirBors pensó que las letras hacíanreferencia al rey Arturo.En eso vino allí un dragón horrible yviejo, y lucharon mucho rato, e hicierongran batalla. Y finalmente el dragónvomitó de su boca como cien dragonesjuntos; y todos estos pequeños dragonesmataron prestamente al dragón viejo, ylo destrozaron.A continuación entró un anciano enla sala y se sentó en una hermosa silla; yparecía tener dos víboras alrededor delcuello, y que tenía un arpa; y allí cantóun viejo cantar, cómo José de Arimateavino a esta tierra. Y cuando hubocantado, el anciano mandó a sir Borsque se fuese, «pues aquí no tendrás másaventuras; y muy honrosamente habéishecho, y haréis mejor en adelante».Y entonces le pareció a sir Bors quellegaba una paloma blanquísima con unpequeño incensario de oro en el pico. Ya continuación cesó y pasó la tempestad,que antes era maravilla oír. Y toda lacorte se llenó de buen olor. Entonces sirBors vio a cuatro niños llevando cuatrocirios, y un anciano en medio de elloscon un incensario en una mano, y unalanza en la otra; y esta lanza era llamadalanza de la venganza.Capítulo 6Cómo partió sir Bors; y cómosir Lanzarote fue reprochadopor la reina Ginebra, y de suexcusa—Ahora ve a tu pariente sir Lanzarote—dijo el anciano a sir Bors—, ycuéntale esta aventura, la cual ha sidomás conveniente para él que paraninguno de todos los caballerosterrenales; pero el pecado es tan feo enél que no puede acabar tan sagradoshechos, pues de no ser por su pecadohabría sobrepasado a todos loscaballeros que fueron en sus días; y di asir Lanzarote que de todas las aventurasmundanales sobrepuja a todos enhombría y esfuerzo, pero que en estosasuntos espirituales tendrá a muchosmejores que él.Y entonces sir Bors vio pasar acuatro dueñas junto a él, pobrementevestidas; y vio que entraban en unacámara en la que había tanta claridadcomo en un día de estío; y estas mujeresse arrodillaron ante un altar de plata concuatro columnas, y allí estaba un obispoarrodillado ante dicha mesa de plata. Yal mirar sir Bors encima de su cabezavio una espada como de plata, desnuda,que pendía sobre su cabeza, y su fulgorle hirió en los ojos a tal extremo que sirBors estuvo un momento ciego; y oyóuna voz que decía:—Vete de aquí, señor Bors, pues aúnno eres digno de estar en este lugar.Y entonces retrocedió él y volvió, asu cama, donde se estuvo hasta que fuepor la mañana.Y por la mañana el rey Pelles hizogran alegría de sir Bors; y acontinuación sir Bors partió y fue aCamelot; y allí halló a sir Lanzarote delLago, y le contó las aventuras que habíavisto con el rey Pelles, en Corbin.Y corrió rumor en la corte de Arturode que Lanzarote había engendrado unhijo en Elaine, la hija del rey Pelles, porlo que se enojó la reina Ginebra, e hizomuchos reproches a sir Lanzarote, y lollamó falso caballero. Y entonces sirLanzarote le contó todo a la reina, cómole habían hecho yacer con ella porencantamiento, con la semejanza de lareina. Y la reina tuvo por excusado a sirLanzarote.Y como dice el libro, el rey Arturohabía estado en Francia, y había hechoguerra al poderoso rey Claudas, y lehabía ganado muchas tierras. Y cuandoregresó el rey, hizo pregonar una granfiesta, de manera que los señores ydamas de toda Inglaterra estuviesen enella, a menos que fuesen rebeldes contraél.Capítulo 7Cómo doña Elaine, madre deGalahad, llegó con gran estadoa Camelot, y cómo Lanzarote seportó allíY cuando doña Elaine, hija del reyPelles, supo de esta fiesta, fue a supadre y le requirió que le diese licenciapara ir a dicha fiesta. El rey respondió:—De buen grado iréis allá, pero side alguna manera me amáis, y queréistener mi bendición, iréis ataviada de lamanera más rica; y mirad de no ahorrarningún coste; pedid, y tendréis cuanto oshaga falta.Entonces, por consejo de doñaBrisen, su doncella, fueron aparejadastodas las cosas a tal propósito, demanera que jamás hubo dama máscostosamente aderezada. Y cabalgó conveinte caballeros y diez dueñas, ydoncellas, hasta el número de ciencaballos. Y cuando llegó a Camelot,dijeron al rey Arturo y a la reinaGinebra, y a todos los caballeros, quedoña Elaine era la más hermosa y mejorataviada dama que habían visto nunca enesta corte.Y tan presto como el rey Arturo supoque había llegado, fue a recibirla ysaludarla, y lo mismo hicieron la mayorparte de los caballeros de la TablaRedonda, sir Tristán, sir Bleoberis, y sirGawain, y muchos más que no necesitonombrar.Pero cuando sir Lanzarote la viosintió tal vergüenza, de haber sacado laespada a la mañana siguiente de haberyacido con ella, que no la quiso saludarni hablarle; sin embargo, sir Lanzarotepensó que era la mujer más hermosa quehabía visto en los días de su vida.Pero cuando doña Elaine vio que sirLanzarote no quería hablar con ella tuvotanto pesar que creyó que se le iba apartir el corazón; pues sabed que loamaba sobremanera.Y entonces Elaine dijo a doñaBrisen, su doncella:—La descortesía de sir Lanzaroteestá cerca de matarme.—Ah; paz, señora —dijo doñaBrisen—, yo veré que esta noche yazgacon vos, si vos os tenéis sosegada.—Más quisiera yo eso —dijo doñaElaine— que todo el oro que hay en latierra.—Dejadme hacer a mí —dijo doñaBrisen.Y cuando Elaine fue llevada a lareina Ginebra, una y otra se hicieronbuena muestra con el continente, aunquenada con el corazón. Pero todos loshombres y mujeres hablaron de labelleza de doña Elaine, y de su granriqueza.Entonces por la noche mandó lareina que doña Elaine durmiese en unacámara vecina a la suya, y bajo unmismo techo; y se hizo así como la reinahabía ordenado. Entonces la reina enviópor sir Lanzarote, pidiéndole que fuese asu cámara esa noche:—O estoy cierta —dijo la reina—de que os acostaréis con vuestra dama,doña Elaine, en quien engendrasteis aGalahad.—Ah, señora —dijo sir Lanzarote—, no digáis eso, pues obré contra mivoluntad.—Entonces —dijo la reina—, miradde venir a mí cuando envíe por vos.—Señora —dijo Lanzarote—, nofaltaré, sino que estaré presto a vuestrorequerimiento.Este negocio fue prestamenteconcertado y hecho entre ellos; pero losupo doña Brisen por sus artes, y se locontó a su señora, doña Elaine.—¡Ay! —dijo—, ¿qué haré yo?—Dejadme a mí —dijo doña Brisen—, que yo lo traeré de la mano a vuestrolecho, y creerá que soy mensajera de lareina Ginebra.—Dichosa seré —dijo doña Elaine—, pues a nadie amo tanto en el mundocomo a sir Lanzarote.Capítulo 8Cómo doña Brisen porencantamiento llevó a sirLanzarote a la cama de doñaElaine, y cómo le reprochó lareina GinebraY cuando llegó la hora en que toda lagente estaba acostada fue doña Brisen ala cama de sir Lanzarote, y le dijo:—Señor Lanzarote del Lago,¿dormís? Mi señora, la reina Ginebra,yace esperándoos.—¡Oh, mi gentil señora —dijo sirLanzarote—, presto estoy a ir con vos adonde queráis llevarme!Y sir Lanzarote se echó encima unvestido largo, y la espada en su mano; yentonces doña Brisen lo tomó de undedo y lo guió a la cama de su señora,doña Elaine; y se fue luego y los dejó enla cama juntos. Y sabed que la dama sealegró, y lo mismo sir Lanzarote, puescreía que tenía a otra en sus brazos.Ahora los dejamos besándose yabrazándose, como era cosa natural, yhablamos de la reina Ginebra que envióa una de sus dueñas a la cama de sirLanzarote; y cuando llegó, halló la camafría, y que él no estaba; y fue a la reina yse lo contó todo.—¡Ay! —dijo la reina—, ¿qué hasido de ese falso caballero?Entonces la reina casi perdió eljuicio; y se retorcía y revolcaba comouna loca, y pasó cuatro o cinco horas sinpoder dormir.Y tenía sir Lanzarote tal condiciónque solía de costumbre decir cosas ensueños, y hablar a menudo de su dama,la reina Ginebra. Y después de velar eltiempo que le había placido, por elcurso natural de las cosas se durmió, ytambién doña Elaine. Y en su sueño, sepuso él a hablar y parlotear como ungrajo, del amor que había habido entrela reina Ginebra y él. Y como hablasemuy alto le oyó la reina, que yacía en sucámara; y al oírlo hablar así casienloqueció y perdió la razón; y de ira ytormento no sabía qué hacer. Y entoncesque se puso a toser tan fuerte que acabódespertando a sir Lanzarote, y éstereconoció su tos. Entonces supo que noyacía con la reina; y al punto saltó de lacama como loco, en camisa; y la reina lohalló en el suelo; y dijo así:—¡Falso caballero y traidor, mira deno estar nunca más en mi corte, y evitarmi cámara; y no seas tan osado, falsocaballero y traidor, de ponerte nuncamás delante de mi vista!—¡Ay! —dijo sir Lanzarote; y leacometió luego tan viva aflicción antesus palabras que cayó al suelodesvanecido. Y al punto la reinaGinebra se fue.Y cuando despertó de sudesvanecimiento, saltó por la ventana aun jardín; y allí, con espinos, se arañó lacara y el cuerpo; y echó a correr sinsaber adonde, loco de furia como nuncahubo otro hombre; y así anduvo dosaños, sin que hombre ninguno pudiesetener la gracia de conocerle.Capítulo 9Cómo la reina Ginebra mandó adoña Elaine que dejase la corte,y cómo se volvió loco sirLanzaroteAhora volvemos a la reina Ginebra y ala hermosa señora Elaine, que al oír a lareina reprochar así a sir Lanzarote, ytambién ver cómo éste caíadesvanecido, y cómo saltaba por laventana, dijo a la reina Ginebra:—Señora, gran reprobaciónmerecéis por sir Lanzarote, pues ahoralo habéis perdido, pues he visto y oídopor su continente que ha enloquecidopara siempre. ¡Ay, señora, gran pecadohabéis cometido, y gran deshonra paravos, pues tenéis a vuestro propio señor,y por tanto es vuestro deber amarle!;pues no hay reina en este mundo quetenga otro rey como el que vos tenéis.Y si no fuese por vos, podría teneryo el amor de mi señor Lanzarote; ycausa tengo para amarlo, pues tuvo midoncellez, y por él he parido un hermosoniño, cuyo nombre es Galahad, y será ensu tiempo el mejor caballero del mundo.—Señora Elaine —dijo la reina—,cuando sea día claro os encargo ymando que dejéis mi corte; y por elamor que debéis a sir Lanzarote nodescubráis su consejo, pues si lo hacéis,será su muerte.—En cuanto a eso —dijo doñaElaine—, me atrevo a asegurar que haperdido el juicio para siempre, y eso lohabéis hecho vos; y ni vos ni yo esprobable que lo disfrutemos más, puesdaba los más lastimeros gemidos,cuando saltó por esa ventana, que heoído dar a ningún hombre.—¡Ay! —dijo la hermosa Elaine.Y «¡ay! —dijo la reina Ginebra—,pues ahora sé que lo hemos perdido parasiempre».Y por la mañana tomó licencia doñaElaine para partir, y no se quiso quedarmás tiempo. Entonces el rey Arturo laacompañó en su camino con más de ciencaballeros a través de una floresta. Ypor el camino contó ella a sir Bors deGanis lo acaecido esa misma noche, ycómo sir Lanzarote había saltado poruna ventana fuera de su juicio.—¡Ay! —dijo sir Bors—, ¿qué hasido de mi señor, sir Lanzarote?—Señor —dijo Elaine—, nada sé.—¡Ay! —dijo sir Bors—, entre lasdos habéis destruido a ese buencaballero.—En cuanto a mí —dijo doña Elaine—, jamás hice ni dije cosa que porninguna manera le disgustase, sino quepor el reproche que la reina Ginebra lehizo lo vi caer desvanecido a tierra; ycuando despertó tomó la espada en lamano, desnudo salvo la camisa, y saltópor una ventana con el más espantosogemido que he oído dar a ningúnhombre.—Pues id con Dios, doña Elaine —dijo sir Bors—; y retened a mi señorArturo con alguna historia lo más quepodáis, pues quiero volver a la reinaGinebra para hacerle reproche; y osrequiero, si alguna vez queréis tener miservicio, que veléis y espiéis bien sipodéis ver a mi señor Lanzarote.—En verdad —dijo la hermosaElaine—, haré lo que pueda, pues muchoquisiera conocer y saber qué ha sido deél como vos, o cualquiera de su linaje, ola reina Ginebra; y sobrada causa tengopara ello, tanto como el que más. Ysabed bien —dijo la hermosa Elaine asir Bors— que daría mi vida por él,antes de que recibiese daño alguno; pero¡ay!, me da que no lo veré más, y laprincipal causante de esto es la reinaGinebra.—Señora —dijo doña Brisen, quehabía hecho el encantamiento entre sirLanzarote y ella—, os lo ruegovivamente: dejad partir a sir Bors, y queacucie él lo más que pueda en buscar asir Lanzarote, pues os prevengo que estáclaramente fuera de su juicio, y nada leayudará a ponerse bien sino un milagro.Entonces lloró doña Elaine, y lomismo sir Bors de Ganis; y sesepararon, y sir Bors fue derecho a lareina Ginebra. Y cuando ésta vio a sirBors, lloró desconsoladamente.—¡Mal haya vuestro llanto —dijosir Bors de Ganis—, pues no lloráissino cuando no hay remedio! ¡Ay!, queos haya conocido el linaje de sirLanzarote, pues ahora habéis perdido almejor caballero de nuestra sangre, y alque era nuestro guiador y nuestrosocorro; y me atrevo a decir y hacerbueno que ningún rey, cristiano nipagano, podría hallar un caballero comoél, en punto a nobleza y cortesía, con subelleza y gentileza. ¡Ay, qué haremos losque somos de su sangre!—¡Ay! —dijo Héctor de Maris.—¡Ay! —dijo Lionel.Capítulo 10Qué lamentación hizo la reinaGinebra por Lanzarote, y cómolo buscaron los caballeros de sulinajeY cuando la reina Ginebra les oyó decirtales cosas cayó a tierra presa de undesvanecimiento mortal. Entonces lalevantó sir Bors, y la revivió; y cuandohubo despertado se arrodilló ante lostres caballeros, y alzando ambas manos,les suplicó que lo buscasen.—Y no ahorréis ningún dinero hastaque sea hallado, pues sé que está fuerade su juicio.Y sir Bors, sir Héctor y sir Lioneldejaron a la reina, ya que no podíanpermanecer más tiempo por aflicción. Yentonces la reina les envió tesorosuficiente para los gastos; y tomaron suscaballos y armaduras, y partieron. Ycabalgaron de un país a otro, porflorestas, soledades y desiertos,acechando siempre a leñadores y a todaclase de hombres que pasaban a caballo,para observar y ver si era un hombredesnudo, en camisa, y con una espada enla mano.Y así cabalgaron casi un cuarto deaño, a lo largo y a lo ancho, por muchoslugares, florestas y desiertos, y amenudo mal aposentados; y a pesar detodos los esfuerzos no podían oír nuevasde él. Y sabed bien que iban estos trescaballeros con muy grande pesar. Y a lapostre sir Bors y sus compañerostoparon con un caballero llamado sirMelion de Tartaria.—Gentil caballero —dijo sir Bors—, ¿adonde vais? —pues se conocíande antes.—Señor —dijo Melion—, voycamino de la corte del rey Arturo.—Entonces os rogamos —dijo sirBors— que digáis a mi señor Arturo, y ami señora, la reina Ginebra, y a toda lacompañía de la Tabla Redonda, que porninguna manera conseguimos saber quéha sido de sir Lanzarote.Entonces sir Melion se despidió deellos, y dijo que diría al rey, y a la reina,y a toda la compañía de la TablaRedonda, como le pedían. Y cuando sirMelion llegó a la corte del rey Arturodijo al rey y a la reina, y a toda lacompañía de la Tabla Redonda, quéhabía dicho sir Bors sobre sir Lanzarote.Entonces sir Gawain, sir Uwain, sirSagramore le Desirous, sir Agloval y sirPerceval de Gales tomaron sobre sí, porgran deseo del rey Arturo, y en especialde la reina, buscar a sir Lanzarote portoda Inglaterra, Gales y Escocia; y conellos fueron dieciocho caballeros máspara hacerles compañía; y sabed que nocarecieron en absoluto de dinero; y asífueron los veintitrés caballeros.Ahora volvemos a sir Lanzarote, yhablamos de su cuita y congoja, y de laspenas que padecía; pues de frío, hambrey sed tenía abundancia.Y cabalgaron juntos estos noblescaballeros; y se separaron de comúnacuerdo, y cabalgaron de a dos, de atres, de a cuatro, y de a cinco,acordando siempre dónde debíanencontrarse. Y sir Agloval y sirPerceval fueron juntos a su madre, queera reina en aquellos días. Y cuando éstavio a sus dos hijos, lloró tiernamente degozo. Y dijo entonces:—¡Ah, hijos míos queridos!, cuatrohijos me dejó vuestro padre al morir, delos que han muerto dos. Y por la muertede mi noble hijo, sir Lamorak, jamástendrá alegría mi corazón.Y se arrodilló ante Agloval y sirPerceval, y les suplicó que se quedasenen casa con ella.—¡Ah, dulce madre! —dijo sirPerceval—, no podemos; pues venimosde sangre real por ambas partes, y portanto, madre, por nuestra naturalezadebemos hacer armas y nobles hazañas.—¡Ay, mis dulces hijos! —dijoentonces ella—, por vosotros perderémi gusto y placer, y no podré soportar elviento y el tiempo, como por la muertede vuestro padre, el rey Pellinor, que fuemuerto vergonzosamente por las manosde sir Gawain, y de su hermano sirGaheris; y no lo mataron esforzadamentesino a traición. ¡Ah, queridos hijosmíos!, piadosa queja es ésta para mí,por la muerte de vuestro padre, ytambién la de sir Lamorak, al que muypocos le igualaban en caballería. Así,queridos hijos míos, tened esto presenteen vuestro pensamiento.Y hubo llantos y sollozos en el patiocuando tuvieron que partir; y ella cayódesvanecida en medio del patio.Capítulo 11Cómo fue muerto uno de lossirvientes de Agloval, y quévenganza tomaron por ello sirAgloval y sir PercevalY cuando la hicieron volver en sí envióun escudero tras ellos con suficientesdineros. Y cuando el escudero losalcanzó, no le consintieron que fuese conellos, sino que lo mandaron a casa otravez para confortar a su madre,suplicándole humildemente subendición.Y le sorprendió la noche a esteescudero, y llegó por mala fortuna a uncastillo donde habitaba un barón. Ycuando el escudero entró en el castillole preguntó el señor de dónde venía, y aquién servía.—Mi señor —dijo el escudero—,sirvo a un buen caballero llamado sirAgloval.El escudero lo dijo con buenaintención, creyendo que sería mejoracogido por sir Agloval, que si decíaque servía a la reina, madre de sirAgloval.—Bien, compañero —dijo el señorde este castillo—; pues por sir Aglovalvas a tener aquí mal aposentamiento, yaque sir Agloval mató a mi hermano; ypor tanto morirás como parte del pago.Y mandó este señor a sus hombresque se lo llevasen y lo matasen; así lohicieron, y lo sacaron del castillo, y allílo mataron sin piedad. Y por la mañanapasaron sir Agloval y sir Perceval juntoa un cementerio, donde había hombres ymujeres mirando al escudero muerto, ypensando en enterrarlo.—¿Qué miráis —dijo sir Agloval—con tanta atención?Y se adelantó un buen hombre y dijo:—Gentil caballero, aquí yace unescudero al que han matadovergonzosamente esta noche.—¿Cómo lo han matado, gentilcompañero? —dijo sir Agloval.—Mi gentil señor —dijo el hombre—, anoche acogió el señor de estecastillo a este escudero; y porque dijoque servía a un buen caballero que estácon el rey Arturo, de nombre sirAgloval, por eso el señor mandómatarlo, y esa es la causa de su muerte.—Muchas gracias —dijo sirAgloval—, y veréis su muerte vengadasin tardanza; pues yo soy el mismocaballero por quien ha sido muerto esteescudero.Entonces sir Agloval llamó a sirPerceval, y le pidió que se apease conpresteza; se apearon ambos, entregaronlos caballos a sus hombres, y entraron apie en el castillo. Y tan pronto comotraspusieron la puerta del castillo, dijosir Agloval al portero:—Ve a tu señor y dile que soy sirAgloval, por quien ordenó matar a eseescudero anoche.Al punto dijo esto el portero a suseñor, cuyo nombre era Goodewin. Searmó éste luego, entró en el patio y dijo:—¿Quién de vosotros es sirAgloval?—Aquí estoy —dijo Agloval—.¿Por qué causa has matado esta noche alescudero de mi madre?—Lo maté —dijo sir Goodewin—por ti, porque mataste a mi hermano sirGawdelin.—En cuanto a tu hermano —dijo sirAgloval—, confieso que lo maté, puesera un falso caballero y un traidor dedamas y buenos caballeros; y por lamuerte de mi escudero vas a morir.—Yo te desafío —dijo sirGoodewin.Entonces se acometieron tancodiciosamente como si fuesen dosleones, y sir Perceval luchó con todoslos restantes que quisieron luchar. Y alpoco rato sir Perceval había dadomuerte a todo el que le quiso resistir,pues administraba de tal manera sustajos que ninguno osaba resistirle.Y al poco rato sir Agloval tuvo entierra a sir Goodewin, y sin más ledesenlazó el yelmo, y le cortó la cabeza.Y seguidamente se fueron y tomaron suscaballos; y mandaron transportar alescudero muerto a un monasterio dondelo enterraron.Capítulo 12Cómo sir Perceval dejósecretamente a su hermano, ycómo soltó a un caballero atadocon una cadena, y otras cosasY después de hecho esto cabalgaron pormuchos países, preguntando siempre porsir Lanzarote, aunque no conseguíantener nuevas de él; y por último llegarona un castillo llamado Cardican, dondefueron aposentados juntos sir Perceval ysir Agloval.Y calladamente, hacia lamedianoche, fue sir Perceval alescudero de Agloval y le dijo:—Levanta y apercíbete, pues tú y yonos vamos en secreto.—Señor —dijo el escudero—,mucho me placería cabalgar con vos adonde quisierais llevarme; pero si miseñor, vuestro hermano, me prendieseme mataría.—En cuanto a eso, no tengascuidado, pues yo seré tu valedor.Y cabalgó sir Perceval hastadespués del mediodía, y entonces llegó aun puente de piedra; y allí halló a uncaballero que estaba fuertemente atadocon una cadena por la cintura, a un pilarde piedra.—¡Oh, gentil caballero! —dijoaquel caballero atado—, te requiero queme sueltes de mis cadenas.—¿Qué caballero sois —dijo sirPerceval—, y por qué causa estáis asíencadenado?—Señor, os lo diré —dijo estecaballero—: soy un caballero de laTabla Redonda, y mi nombre es sirPersides; y por ventura vine por estecamino, y aquí me aposenté, en estecastillo, al pie del puente, y en él viveuna dama descortés; y porque me ofrecióque fuese su amante, y rehusé, echó a sushombres sobre mí antes de que yopudiese ganar mi arma; y así me hanatado, y aquí sé que moriré a menos queun hombre de merecimiento rompa misataduras.—Tened buen ánimo —dijo sirPerceval—; y porque sois caballero dela Tabla Redonda como yo, fío en Diosque podré romper vuestras ligaduras.Y con eso sir Perceval sacó suespada y dio un tajo a la cadena con talfuerza que la cortó en dos, aunque entróen la cota de sir Persides, hiriéndolo unpoco.—¡Oh, Jesús! —dijo sir Persides—.Ése ha sido un poderoso tajo, como nohe sentido otro; pues de no ser por lacadena me habríais matado.Y en esto vio sir Persides salir delcastillo a un caballero todo lo deprisaque podía correr.—Guardad, señor —dijo sirPersides—, allá viene uno que quierehaberlas con vos.—Dejad que venga —dijo sirPerceval.Y se encontró con dicho caballero enmedio del puente; y sir Perceval le diotal golpe que lo sacó totalmente delcaballo y por encima de un costado delpuente, de manera que de no estar unapequeña nave bajo el puente, estecaballero se habría ahogado.Y entonces sir Perceval tomó elcaballo del caballero e hizo montar en éla sir Persides; se encaminaron alcastillo, y mandó a la dama que liberasea los sirvientes de sir Persides, omataría a todo el que encontrase; y portemor, la dama los liberó a todos.Entonces vio sir Perceval a una damaque estaba en la torre.—¡Ah, señora! —dijo sir Perceval—, ¿qué uso y costumbre es ésa en unadama, de destruir buenos caballeros amenos que quieran ser vuestrosamantes? En verdad, es vergonzosacostumbre en una dama; y si no tuvieseun gran asunto en mi mano, pondría fin avuestras malvadas costumbres.Y llevó sir Persides a sir Perceval asu propio castillo, y allí lo agasajó bientoda esa noche.Y por la mañana, cuando sirPerceval hubo oído misa y quebrado suayuno, pidió a sir Persides que fuese alrey Arturo, «y decid al rey cómo habéistopado conmigo; y decid a mi hermano,sir Agloval, cómo os he rescatado; ypedidle que no me busque, pues estoy enla demanda de buscar a sir Lanzarote delLago; y aunque me busque, no mehallará; y decidle que no quiero ver lacorte, ni a él, hasta que haya hallado asir Lanzarote. Decid también a sir Kayel Senescal, y a sir Mordred; que enJesús fío ser de tan gran merecimientocomo cualquiera de ellos, pues decidlesque jamás olvidaré las burlas y risas queme hicieron el día en que fui hechocaballero; y decidles que jamás veré esacorte hasta que digan más honra de míque la que hayan dicho nunca de ningunode los dos».Y se separó sir Persides de sirPerceval, y fue entonces al rey Arturo, yhabló allí de sir Perceval. Y cuando sirAgloval le oyó hablar de su hermano sirPerceval, dijo:—Se separó de mí descortésmente.Capítulo 13Cómo sir Perceval topó con sirHéctor, y cómo lucharon muchotiempo, y casi se mataron el unoal otro—Señor —dijo sir Persides—, por mivida que probará ser tan noble caballerocomo ninguno de cuantos viven.Y cuando vio a sir Kay y a sirMordred, sir Persides dijo así:—Mis gentiles señores, sir Percevalos saluda a los dos, y me pide que osdiga que confía en Dios, antes de venirotra vez a la corte, ser de tan grandenobleza como jamás hayáis sido ambos,y hablen más gentes de su nobleza quelas que jamás hablaron de la vuestra.—Bien puede ser —dijeron sir Kayy sir Mordred—, pero cuando fue hechocaballero bien poco parecía que fuese aprobar ser buen caballero.—En cuanto a eso —dijo el reyArturo—, de necesidad ha de probar serbuen caballero, pues su padre y sushermanos fueron nobles caballeros.Y ahora volveremos a sir Perceval,que cabalgó mucho tiempo; y en unafloresta topó con un caballero con elescudo roto, y el yelmo; y tan prontocomo se vieron el uno y el otro, sedispusieron a justar sin dilación, y seacometieron con todo el poder de suscaballos. Y se juntaron con tal fuerza,que sir Perceval fue derribado a tierra.Y se levantó ligeramente, se echó elescudo sobre el hombro, sacó la espada,y dijo al otro caballero:—Descabalgad y hagamos batalla atodo riesgo.—¿Queréis más? —dijo aquelcaballero.Y con eso se apeó y apartó elcaballo de él; entonces se juntaron conpaso sosegado, y allí se arremetieroncon nobles espadas, y tajando unasveces, tirando estocadas otras, yhaciéndose el uno al otro grandesheridas. Así lucharon cerca de mediodía, sin descansar apenas, y ninguno delos dos tenía menos de quince heridas, ysangraban tanto que era maravilla que setuviesen de pie. Pero este caballero queluchaba con sir Perceval era caballeroprobado, y muy diestro en la lucha; y sirPerceval era joven y fuerte, aunque nosabía luchar tanto como el otro.Entonces sir Perceval habló primero, ydijo:—Señor caballero, ten tu mano unmomento, pues hemos luchado por unasimple cuestión, y querelladodemasiadamente, y por tanto te requieroque me digas tu nombre, pues nuncahasta ahora he sido igualado.—Así Dios me ayude —dijo aquelcaballero—, y nunca hasta ahora hubocaballero que me hiriese tan malamentecomo has hecho tú, aunque he luchado enmuchas batallas; y ahora has de saberque soy caballero de la Tabla Redonda,y mi nombre es sir Héctor de Maris, ysoy hermano del buen caballero sirLanzarote del Lago.—¡Ay! —dijo sir Perceval—, y minombre es sir Perceval de Gales, y hehecho mi demanda buscar a sirLanzarote, y ahora estoy cierto de noacabar nunca mi demanda, pues mehabéis matado con vuestras manos.—No será así —dijo sir Héctor—,que muerto he sido yo por las vuestras, yno puedo vivir. Por tanto os requiero —dijo sir Héctor a sir Perceval— quevayáis a un monasterio que hay aquícerca y me traigáis un capellán, a fin deque pueda recibir a mi Salvador, puesno puedo vivir. Y cuando vayáis a lacorte de Arturo no digáis a mi hermano,sir Lanzarote, cómo me habéis matadovos, pues entonces será vuestro mortalenemigo; sino que podéis decirle que fuimuerto en mi demanda, cuando lebuscaba.—¡Ay! —dijo sir Perceval—, decísque haga lo que nunca podré, pues mesiento tan débil de sangrar que apenaspuedo tenerme de pie; ¿cómo podríaentonces tomar mi caballo?Capítulo 14Cómo por milagro sanaronambos por la venida delsagrado vaso del Santo GrialEntonces hicieron ambos grandísimoduelo.—De nada aprovechará esto —dijosir Perceval.Y entonces se arrodilló y dijo susoraciones devotamente al TodopoderosoJesús, pues era uno de los más devotoscaballeros del mundo que en ese tiempohabía, en quien la fe estaba másafincada.Y en eso pasó el sagrado vaso delSanto Grial con toda suerte de dulzurasy fragancias; pero no pudieron verclaramente quién llevaba el vaso,aunque sir Perceval tuvo un vislumbredel vaso y de la doncella que lo llevaba,pues era una doncella purísima, y alpunto quedaron ambos sanos de piel ymiembros, como nunca estuvieron en losdías de sus vidas; entonces dierongracias a Dios con gran humildad.—¡Oh, Jesús! —dijo sir Perceval—,¿qué puede significar esto, que hayamossanado así, cuando estábamos a punto demorir?—Yo sé bien qué es —dijo sirHéctor—: es un vaso santo, que esllevado por una doncella, y en él estáparte de la sagrada sangre de NuestroSeñor Jesucristo, bendito sea. Aunqueno se puede ver, a menos que sea unohombre perfecto.—Así Dios me ayude —dijo sirPerceval—: una doncella he visto, comome ha parecido, toda de blanco, con unvaso en sus manos, y al punto he sanado.Entonces tomaron sus caballos yarneses, y enmendaron los arneses comomejor pudieron lo que estaba roto; ymontaron sobre sus caballos, ycabalgaron juntos conversando.Y sir Héctor de Maris contó a sirPerceval cómo había buscado a suhermano sir Lanzarote mucho tiempo, sinsaber nuevas de él:—En muchas extrañas aventuras heestado en esta demanda.Y se contaron mutuamente susaventuras.Aquí termina el undécimo libro, y aquísigue el duodécimo libro.Libro XIICapítulo 1Cómo sir Lanzarote en sulocura tomó una espada y luchócon un caballero, y se metió enuna camaY ahora dejamos un rato a sir Héctor ysir Perceval, y hablamos de sirLanzarote, que sufrió y soportó muchaspenalidades, corriendodesacordadamente de un lugar para otro,y alimentándose de frutas y de lo quepodía conseguir, y bebiendo agua, dosaños; y otra ropa no tenía que la camisay las calzas.Y errando de aquí para allá, llegó aun hermoso prado donde halló unpabellón; y junto a él, de un árbol,colgaba un escudo blanco, y a su ladocolgaban dos espadas, y había doslanzas apoyadas en el árbol. Y cuandosir Lanzarote vio las espadas, saltóluego a una de ellas, la tomó en su mano,y la sacó. Y a continuación hirió consaña el escudo, de manera que el pradoentero resonó con los golpes, e hizo talestruendo como si diez caballerosluchasen a la vez.Entonces apareció un enano, saltósobre sir Lanzarote, y quiso quitarle laespada; pero sir Lanzarote lo cogió delos hombros y lo arrojó al suelo sobre elcuello, de manera que casi se lo quebró;a lo cual el enano comenzó a dar vocespidiendo socorro.Al punto apareció un apuestocaballero bien aparejado de escarlataforrada de armiño. Y tan pronto comovio a sir Lanzarote, pensó que estabafuera de juicio. Y entonces dijo conbuenas maneras:—Buen hombre, deja esa espada,pues a lo que parece, más necesidadtienes de dormir y abrigarte que deblandir esa espada.—En cuanto a eso —dijo sirLanzarote—, no te acerques mucho, puessi lo haces, sabe bien que te mataré.Ante estas palabras el caballero delpabellón, corrió otra vez al pabellón, yel enano lo armó con presteza; y salióeste caballero decidido a quitarle laespada a sir Lanzarote por fuerza ypoder: y cuando sir Lanzarote lo viollegar todo armado, con una espada en lamano, voló a él con tal poder, y le hiriócon tal revés encima del yelmo que elgolpe le turbó los sesos, y la espada sequebró en tres. Y el caballero cayó atierra como muerto, manándole sangrede la boca, la nariz y los oídos.Entonces sir Lanzarote corrió alpabellón y se metió en la cama caliente;y había allí una dama, en dicha cama,que cogió su vestido y salió corriendodel pabellón. Y cuando vio a su señortendido en el suelo como muerto,comenzó a gritar y a llorar como sihubiese perdido el juicio. Y con susvoces despertó al caballero de sudesvanecimiento, y alzó débilmente losojos hacia ella; entonces le preguntódónde estaba aquel loco que le habíadado tal golpe, «pues jamás recibí talrevés de mano de ningún hombre».—Señor —dijo el enano—, ningunahonra es herirlo, pues está fuera de sujuicio; y no tengáis duda de que ha sidohombre de gran merecimiento, que poralguna viva aflicción que ha recibido hacaído en la locura; y creo que se semejamucho a sir Lanzarote, pues lo vi en elgran torneo junto a Lonazep.—No quiera Jesús —dijo estecaballero— que el noble caballero, sirLanzarote, se halle en semejante trance;pero quienquiera que sea, ningún dañole quiero hacer.Y este caballero se llamaba Bliant.Entonces le dijo al enano:—Toma el caballo y ve deprisa a mihermano, sir Selivant, que está en elCastillo Blanco, y cuéntale mi aventura;y dile que traiga con él una litera decaballos, y llevaremos a este caballero ami castillo.Capítulo 2Cómo sir Lanzarote fue llevadoen una litera de caballos, ydespués, sir Lanzarote rescató asir Bliant, su huéspedCabalgó deprisa el enano, y volviótrayendo a sir Selivant con él, y seishombres con una litera de caballos;cargaron el lecho de plumas con sirLanzarote, y lo llevaron al CastilloBlanco; y no despertó hasta que estuvodentro del castillo. Entonces le pusieroncadenas en las manos y en los pies, y ledieron buenas viandas y bebidas, y ledevolvieron su fuerza y su gallardía;pero la cordura no se la pudierondevolver, ni que se reconociese a símismo. Así estuvo sir Lanzarote más deun año y medio, y honestamente vestidoy bien mantenido también.Y un día el señor de este castillo, sirBliant, tomó sus armas y se fue acaballo, con una lanza, en busca deaventuras. Y cabalgando por una florestatopó con dos caballeros aventureros, eluno era Breunis Saunce Pité, y el otro suhermano sir Bertelot; y estos doscorrieron a un tiempo sobre sir Bliant, yquebraron sus lanzas sobre su cuerpo. Yentonces sacaron las espadas e hicierongran batalla, y lucharon mucho tiempo.Pero finalmente sir Bliant fue malherido,y se sintió desfallecer; y entonces huyó acaballo hacia su castillo.Y le fueron ellos detrás hasta el piedel castillo donde sir Lanzarote estabaen una ventana, y vio éste cómo doscaballeros acometían a sir Bliant consus espadas. Y al verlo sir Lanzarote,loco como estaba, tuvo pesar de suseñor, sir Bliant. Entonces sir Lanzaroterompió las cadenas de las piernas y losbrazos, hiriéndose gravemente las manosal romperlas; y salió corriendo por unapoterna, y allí se enfrentó a los doscaballeros que perseguían a sir Bliant; ytiró del caballo a sir Bertelot con sussolas manos, y a continuación learrebató la espada de la mano; yacometió con ella a sir Breunis, y le diotal golpe en la cabeza que lo tumbó paraatrás, sobre la grupa del caballo.Y cuando sir Bertelot vio a suhermano recibir tal caída, tomó unalanza en la mano con intención deensartar a sir Lanzarote; al ver eso sirBliant, le cortó la mano a sir Bertelot deun tajo. Y entonces sir Breunis y sirBertelot tomaron sus caballos y huyeron.Cuando llegó sir Selivant y vio loque sir Lanzarote había hecho por suhermano, dio gracias a Dios, y lo mismosu hermano, de haberle hecho algúnbien. Pero cuando sir Bliant vio que sirLanzarote se había herido al romper susgrillos sintió pesar de haberlo tenidoatado.—No lo encadenéis más —dijo sirSelivant—, pues es feliz y gracioso.Entonces hicieron gran contento desir Lanzarote, y no lo volvieron aencadenar; y así permaneció allí medioaño o más.Y por la mañana temprano vio sirLanzarote dónde venía un gran jabalícon muchos perros tras él. Pero el jabalíera tan fuerte que no había perro que lopudiese morder; y detrás iban losmonteros tañendo sus cuernos, a caballoy algunos a pie; y entonces sir Lanzarotevio dónde se apeaba uno y ataba sucaballo a un árbol, y apoyaba su lanzacontra el árbol.Capítulo 3Cómo sir Lanzarote luchócontra un jabalí y lo mató, ycómo fue herido, y llevado auna ermitaY se acercó sir Lanzarote y halló elcaballo atado a un árbol, una lanzaapoyada en un árbol, y una espadacolgada en el arzón de la silla; y saltósobre la silla, tomó la lanza en la mano,y fue en pos del jabalí; entonces viodónde estaba el jabalí con el traseroarrimado a un árbol, cerca de unaermita. Entonces sir Lanzarote arremetióal jabalí con la lanza; y en eso el jabalíse revolvió ligero y desgarró lospulmones y el corazón al caballo, demanera que Lanzarote cayó a tierra; yantes de que sir Lanzarote se pudieseapartar del caballo, el jabalí le desgarróla carne del muslo, hasta el hueso.Entonces sir Lanzarote se enojó, selevantó, sacó la espada, y le cortó lacabeza al jabalí de un solo tajo.Y en eso salió el ermitaño, y le viotener esa herida. Entonces el ermitaño sellegó a sir Lanzarote, lo compadeció, yquiso llevarlo a su ermita; pero cuandosir Lanzarote lo oyó hablar, se enojó atal extremo de su herida que se abalanzósobre el ermitaño para matarlo, y elermitaño huyó. Y como no lo podíaalcanzar, le arrojó la espada, ya que nopodía seguir de tanto como sangraba;entonces volvió el ermitaño, y lepreguntó cómo estaba herido.—Compañero —dijo sir Lanzarote—, este jabalí me ha mordidogravemente.—Entonces venid conmigo —dijo elermitaño—, que yo os sanaré.—Sigue tu camino —dijo sirLanzarote—, y no te entrometasconmigo.Entonces el ermitaño siguió sucamino, y topó con un buen caballerocon muchos hombres.—Señor —dijo el ermitaño—, aquícerca de mi lugar está el hombre másgallardo que he visto, y está malheridode un jabalí, aunque ha matado al jabalí.Pero sé que si no es ayudado, esehombre gallardo morirá de esa herida, yeso sería gran lástima.Entonces el caballero, por deseo delermitaño, tomó una carreta, y en dichacarreta puso el caballero al jabalí y a sirLanzarote, pues éste estaba tan débil quelo pudieron manejar muy fácilmente; yasí fue llevado sir Lanzarote a la ermita;y allí el ermitaño lo sanó de su herida.Pero no podía el ermitaño hallarsustento para sir Lanzarote, por lo queéste desfallecía y enflaquecía de cuerpoy de seso; pues por falta de sustentocada día estaba más loco que la víspera.Y un día sir Lanzarote echó a correrpor la floresta; y por ventura llegó a laciudad de Corbin, donde estaba doñaElaine, la cual había parido a Galahad,hijo de sir Lanzarote. Y al entrar en estavilla, atravesó el pueblo hasta elcastillo, y todos los mancebos de dichaciudad corrieron detrás de sir Lanzarote,tirándole pellas de barro y dándolemuchos golpes amargos. Y cada vez quesir Lanzarote alcanzaba a alguno, loarrojaba de tal manera que no lequedaban ganas de acercársele más;pues a algunos les quebró piernas ybrazos, por lo que huyeron al castillo; yentonces salieron caballeros y escuderosy rescataron a sir Lanzarote.Y cuando lo miraron y vieron supersona, pensaron que jamás habíanvisto a un hombre más gallardo. Ycuando vieron todas las cicatrices quetenía, pensaron que había sido hombrede merecimiento. Y a continuaciónmandaron traer ropa para su cuerpo, ypaja para descansar, y un pequeñoaposento. Y cada día le echaban decomer y le ponían de beber, aunque muypocos le ponían la vianda en mano.Capítulo 4Cómo fue reconocido sirLanzarote por doña Elaine, yfue llevado a una cámara ydespués sanado por el SantoGrialY acaeció que el rey Pelles tenía unsobrino llamado Cástor; y éste le pidióal rey que le hiciese caballero; y arequerimiento de este Cástor el rey lohizo caballero en la fiesta de laCandelaria. Y con motivo de que habíasido hecho caballero, ese mismo díaregaló muchos vestidos. Entonces sirCástor envió por el loco (que era sirLanzarote). Y cuando lo tuvo delante sirCástor, le dio un vestido de escarlata, ycuanto convenía a él. Y cuando sirLanzarote estuvo así ataviado como uncaballero, fue el hombre más gallardode toda la corte, y ninguno estuvo tanbien hecho.Y cuando sir Lanzarote vio su sazónentró en el jardín, se acostó junto a unafuente, y se durmió. Y por la tarde doñaElaine y sus doncellas entraron en eljardín a holgar; y paseando de un ladopara otro, una de las doncellas de doñaElaine descubrió dónde yacía dormidoun hermoso hombre cerca de la fuente, yal punto lo mostró a doña Elaine.—Paz —dijo doña Elaine—, nodigáis una palabra.Y entonces llevó a doña Elaine adonde él estaba. Y en cuanto ella lo vio,al punto le vino memoria de él, y loreconoció verdaderamente por sirLanzarote; y con eso se echó a llorar tanvivamente que cayó al suelo; y cuandohubo llorado así mucho rato, se levantó,llamó a sus doncellas, y les dijo queestaba enferma. Y salió del jardín, fuederechamente a su padre, lo llevóaparte, y le dijo:—Oh padre, ahora tengo necesidadde vuestra ayuda, y a menos que meayudéis, me habré de despedir de misdías dichosos para siempre.—¿Qué es eso, hija? —dijo el reyPelles.—Señor —dijo ella—, es esto: heido a vuestro jardín a holgar, y junto a lafuente he hallado a sir Lanzarote delLago durmiendo.—No puedo creer eso —dijo el reyPelles.—Señor —dijo ella—, allí estáverdaderamente, y me parece como situviese trastornado el juicio.—Entonces estad tranquila —dijo elrey—, y dejadme hacer a mí.Entonces llamó el rey a cuatropersonas de su mayor confianza, y adoña Elaine, su hija. Y cuando llegarona la fuente y vieron a Lanzarote, al puntolo reconoció doña Brisen.—Señor —dijo doña Brisen—,debemos ser discretos al tratarle, pueseste caballero está fuera de su juicio, ysi lo despertamos bruscamente nosabemos qué hará. Pero esperad;arrojaré tal encantamiento sobre él queno se despertará en espacio de una hora—y así lo hizo.Y poco rato después mandó el reyque toda la gente evitase estar en elcamino por donde debía ir el rey. Y unavez hecho esto, estos cuatro hombres yestas dueñas cogieron a sir Lanzarote, lollevaron a una torre, y a una cámaradonde estaba el sagrado vaso del SantoGrial, y por fuerza sir Lanzarote fueacostado junto a este vaso sagrado; y fueun hombre santo y descubrió el vaso, ypor milagro y virtud de este sagradovaso sir Lanzarote quedó sano yrecobrado. Y al despertar, gimió ysuspiró, y se quejó grandemente de queestaba muy mal.Capítulo 5Cómo sir Lanzarote, despuésque quedó sano y le volvió eljuicio, sintió vergüenza, y cómoElaine pidió un castillo para élY cuando sir Lanzarote vio al rey Pellesy a Elaine, se avergonzó y dijo así:—¡Oh, Señor Jesús!, ¿cómo hevenido aquí? Por el amor de Dios, miseñor, decidme cómo he venido aquí.—Señor —dijo doña Elaine—, aeste país vinisteis loco, claramente fuerade vuestro juicio, y aquí habéis sidocuidado como tal; y ninguna criaturasabía aquí quién erais, hasta que porfortuna una doncella mía me llevó adonde estabais durmiendo junto a unafuente, y tan pronto como os he visto oshe reconocido verdaderamente.Entonces se lo he dicho a mi padre, yhabéis sido traído ante este vasosagrado, y por su virtud habéis sanado.—¡Oh, Jesús, merced! —dijo sirLanzarote—; si es verdad eso, ¿cuántoshan sabido de mi locura?—Así Dios me ayude —dijo Elaine—, solamente mi padre y yo, y doñaBrisen.—Pues, por el amor de Cristo —dijo sir Lanzarote—, guardad secreto deesto, y no dejéis que nadie en el mundolo sepa, pues mucha vergüenza tengo dehaber estado así descarriado; pues hesido desterrado para siempre del país deLogres, que es el país de Inglaterra.Y sir Lanzarote yació más de dossemanas antes de que se pudiese moverde dolor. Y entonces, un día dijo a doñaElaine estas palabras:—Señora Elaine, por vos he tenidomuchos trabajos, cuidados y angustiasque no es menester enumerar; vos sabéiscuántos. Sin embargo, sé bien que obrécon vos feamente cuando saqué laespada contra vos para mataros, a lamañana siguiente de haber yacido convos. Y toda la causa fue que vos y doñaBrisen me hicisteis yacer con vos a mipesar; y como decís, esa noche fueengendrado vuestro hijo Galahad.—Eso es verdad —dijo doñaElaine.—Pues ahora, ¿queréis por mi amor—dijo sir Lanzarote— ir a vuestropadre y pedirle una plaza para mí dondepueda residir? Pues a la corte del reyArturo no puedo volver nunca más.—Señor —dijo doña Elaine—, yoviviré y moriré con vos, y solamente porvos; y si no os pudiese aprovechar mivida, y sí mi muerte, sabed que moriríapor vos. Y quiero ir a mi padre, y estoycierta que no hay nada que yo puedapedirle que no me lo dé. Y donde vosestéis, mi señor Lanzarote, no tengáisduda de que estaré yo con todo elservicio que pueda haceros.Y con eso fue a su padre, y le dijo:—Señor, mi señor Lanzarote deseaestar aquí junto a vos, en alguno devuestros castillos.—Bien, hija —dijo el rey—; ya quees su deseo afincar en estas marcas,tendrá el Castillo de Bliant, y allíestaréis vos con él, y veinte de las máshermosas damas de este país, y serántodas de sangre grande, y tendréis diezcaballeros con vos; pues, hija, quieroque sepáis que todos seremos honradospor la sangre de sir Lanzarote.Capítulo 6Cómo sir Lanzarote entró en laIsla Gozosa, y allí se llamó a símismo Le Chevaler Mal FetEntonces fue doña Elaine a sirLanzarote, y se lo contó todo, cómo supadre había provisto para ella y él.Entonces fue el caballero sir Cástor, queera sobrino del rey Pelles, a sirLanzarote, y le preguntó cómo sellamaba.—Señor —dijo sir Lanzarote—, minombre es Le Chevaler Mal Fet, quequiere decir el caballero que ha obradomal.—Señor —dijo sir Cástor—, bienpuede ser así, pero siempre pensé quevuestro nombre era sir Lanzarote delLago, pues yo os he visto antes de ahora.—Señor —dijo Lanzarote—, no soisgentil caballero. En caso de que minombre fuese sir Lanzarote, y quisierano descubrirlo, ¿en qué os agraviaríaguardar mi decisión, y no dañarme conello? Pero sabe bien que si alguna vezestá en mi poder agraviaros, os prometohacerlo verdaderamente.Entonces sir Cástor se arrodilló ysuplicó merced a sir Lanzarote, «puesjamás diré quién sois en tanto estéis enestas partes».Entonces sir Lanzarote le perdonó.Y después de esto el rey Pelles condiez caballeros, y doña Elaine, y veintedamas, fueron al Castillo de Bliant, queestaba en una isla cercada alrededor porun hermoso lago, ancho y profundo. Ycuando estuvieron allí, sir Lanzarote lahizo llamar Isla Gozosa; y allí no fuellamado él de otra manera que LeChevaler Mal Fet, «el caballero que haobrado mal».Entonces sir Lanzarote mandó que lehiciesen un escudo todo de sable, conuna reina coronada en medio, toda deplata, y un caballero armado de rodillasante ella. Y una vez cada día, pormuchas alegrías que las damas podíanhacerle, miraba hacia el reino deLogres, donde el rey Arturo y la reinaGinebra estaban. Y entonces llorabacomo si fuese a reventarle el corazón.Y acaeció en ese entonces que llegónueva a sir Lanzarote de unas justascerca de su castillo, a tres leguas. Asíque llamó a un enano y le mandó quefuese a dichas justas:—Y antes de que se vayan loscaballeros mira de hacer allí pregón, demanera que lo oigan todos, de que hayun caballero en la Isla Gozosa, que es elCastillo de Bliant, y di que su nombre esLe Chevaler Mal Fet, y que justarácontra los caballeros que quieran venir.Y el que venza a ese caballero tendráuna hermosa doncella y un gerifalte.Capítulo 7De un gran torneo en la IslaGozosa, y cómo acudieron allísir Perceval y sir Héctor, yluchó sir Perceval con élY en cuanto se hizo este pregón,empezaron a llegar caballeros a la IslaGozosa, hasta el número de quinientos; ysabed que jamás se vio en los días delrey Arturo que hiciese un caballerotantos hechos de armas como sirLanzarote en esos tres días; pues comoel libro hace fiel mención, venció a losquinientos, y no murió ni uno solo deellos. Y después de eso sir Lanzarotehizo a todos ellos una gran fiesta.Y entretanto llegaron sir Perceval deGales y sir Héctor de Maris al pie deeste castillo llamado de la Isla Gozosa.Y al verlo alegre quisieron ir a él, perono podían debido al ancho lago, y puenteno podían hallar ninguno. Entoncesvieron al otro lado a una dama con ungavilán en la mano; y la llamó sirPerceval, y preguntó a esta dama quiénestaba en ese castillo.—Gentiles caballeros —dijo ella—,en este castillo está la más hermosadama de esta tierra, y su nombre esElaine. Y también tenemos en estecastillo al más hermoso caballero yhombre más fuerte, me atrevo a decir, decuantos viven, el cual se ha puesto a símismo Le Chevaler Mal Fet.—¿Cómo llegó a estas marcas? —dijo sir Perceval.—En verdad —dijo la doncella—llegó loco a este país, perseguido deperros y mancebos por la ciudad deCorbin; y el vaso sagrado del SantoGrial lo devolvió a la cordura; pero noquiere hacer batalla con ningúncaballero sino a hora de tercia o almediodía. Y si queréis entrar en elcastillo —dijo la dama—, debéis ir alotro extremo del castillo donde hallaréisun batel que os llevará a vuestro caballoy a vos.Partieron, pues, y llegaron al batel.Y entonces se apeó sir Perceval, y dijo asir Héctor de Maris:—Me esperaréis aquí hasta que yosepa qué caballero es; pues seríavergüenza para nosotros, siendo un solocaballero, que hiciésemos ambos batallacon él.—Haced como queráis —dijo sirHéctor—; aquí os esperaré hasta quesepa de vos.Cruzó el lago sir Perceval, y cuandollegó a la puerta del castillo ordenó alportero:—Ve al buen caballero de estecastillo, y di que aquí ha llegado uncaballero andante a justar con él.—Señor —dijo el portero—, entraden el castillo, que allí hay una plazacomún para justar, a fin de que losseñores y las damas puedan veros.Y tan pronto como fue advertido sirLanzarote, se apercibió; y se enfrentaronsir Perceval y sir Lanzarote con talpoder, y fueron sus lanzas tan crudas,que ambos cayeron a tierra, caballos ycaballeros. Entonces dejaron loscaballos y sacaron nobles espadas, y allíse tajaron rajas de los escudos, y seembistieron con el escudo como dosjabalíes, hiriéndose muy gravemente. Yfinalmente sir Perceval habló elprimero, cuando ya llevaban luchandomás de dos horas.—Gentil caballero —dijo sirPerceval—, te requiero que me digas tunombre, pues jamás me había enfrentadoa un caballero como tú.—Señor —dijo sir Lanzarote—, minombre es Le Chevaler Mal Fet. Ahoraos requiero que me digáis el vuestro,gentil caballero.—En verdad —dijo sir Perceval—,me llamo sir Perceval de Gales,hermano del buen caballero que fue sirLamorak de Gales, y el rey Pellinor fuenuestro padre, y sir Agloval es mihermano.—¡Ay —dijo sir Lanzarote—, qué hehecho al luchar con vos, que soiscaballero de la Tabla Redonda, y en otrotiempo fui vuestro compañero!Capítulo 8Cómo se reconocieron, y de sucortesía, y cómo llegó suhermano sir Héctor, y delcontento de todos ellosY con esto sir Lanzarote se hincó derodillas, y arrojó el escudo y la espadalejos de sí. Cuando sir Perceval le viohacer esto, no supo qué quería decir. Ydijo así:—Señor caballero, quienquiera queseas, te requiero por la alta orden decaballería que me digas tu nombreverdadero.Entonces dijo él:—Así Dios me ayude, mi nombre essir Lanzarote del Lago, hijo del rey Bande Benwick.—¡Ay! —dijo sir Perceval—, ¿quéhe hecho? Fui enviado por la reina abuscaros, y así lo he hecho casi dosaños, y allá está sir Héctor de Maris,vuestro hermano, que me espera en laotra orilla de este lago. Y por el amor deDios, perdonad las ofensas que aquí oshe hecho.—Pronto están perdonadas —dijosir Lanzarote.Entonces sir Perceval envió por sirHéctor de Maris, y cuando sir Lanzarotelo vio, corrió a él y lo tomó en susbrazos; y entonces sir Héctor searrodilló, y lloraron el uno sobre el otro,de manera que todos se conmovieron alverlos.Entonces llegó doña Elaine, y allíles hizo gran muestra, toda la que estabaen su poder, y contó a sir Héctor y a sirPerceval cómo y de qué manera habíaentrado sir Lanzarote en ese país, ycómo fue sanado; y allí se supo cuántotiempo estuvo sir Lanzarote con sirBliant y sir Selivant, y cómo se encontróprimero con ellos, y cómo se separó deellos por un jabalí; y cómo el ermitañosanó a sir Lanzarote de su gran herida, ycómo fue a Corbin.Capítulo 9Cómo sir Bors y sir Lionelfueron al rey Brandegoris, ycómo sir Bors se llevó a su hijoHelin le Blanck, y de sirLanzaroteDejamos ahora a sir Lanzarote en la IslaGozosa con la señora doña Elaine, y asir Perceval y sir Héctor holgando conellos, y volvemos a sir Bors de Ganis ya sir Lionel, que habían buscado a sirLanzarote casi por espacio de dos años,sin saber nunca de él. Y así cabalgando,llegaron por ventura a casa deBrandegoris, y allí sir Bors fuereconocido, pues había engendrado unhijo en la hija del rey quince años antes,el cual se llamaba Helin le Blank. Ycuando sir Bors vio a este niño tuvogran contento.Y estos caballeros fueron muy bienacogidos por el rey Brandegoris. Y a lamañana siguiente fue sir Bors al reyBrandegoris, y le dijo:—Aquí está mi hijo Helin le Blank,el cual se dice que es hijo mío; y ya quees así, quiero que sepáis que lo llevaréconmigo a la corte del rey Arturo.—Señor —dijo el rey—, bienpodéis llevarlo con vos; pero es de muytierna edad.—Pese a eso —dijo sir Bors—,quiero tenerlo conmigo, y llevarlo a lacasa de más honra del mundo.Y cuando sir Bors debía partir, hubogran aflicción por la partida de Helin leBlank, y gran llanto. Pero partieron sirBors y sir Lionel, y a poco llegaron aCamelot, donde estaba el rey Arturo.Y cuando el rey Arturo supo queHelin le Blank era hijo de sir Bors, ysobrino del rey Brandegoris, entonces lohizo caballero de la Tabla Redonda,donde probó ser buen caballero, yaventurero.Ahora volvemos a nuestro asunto desir Lanzarote. Acaeció un día que sirHéctor y sir Perceval fueron a ver a sirLanzarote y le preguntaron qué iba ahacer, si ir con ellos al rey Arturo o no.—No —dijo sir Lanzarote—; eso nopuede ser de ninguna manera, pues fuitan mal tratado en la corte que tengodeterminado no volver nunca más.—Señor —dijo sir Héctor—, soyvuestro hermano, y vos sois el hombredel mundo que más amo; y si yo supieseque era para deshonra vuestra, sabedque jamás os lo aconsejaría; pero el reyArturo y todos sus caballeros, y enespecial la reina Ginebra, hicieron tallamentación y duelo, que era maravillaoír y ver. Y debéis recordar qué granhonra y nombre tenéis, cómo sois másnombrado que ningún otro caballero decuantos ahora viven; pues ninguno hayque lleve la fama sino vos y sir Tristán.Por tanto, hermano, aprestaos a venir ala corte con nosotros, que me atrevo adecir que jamás habrá caballero másbien recibido en la corte que vos; y sébien, y puedo hacer bueno, que hacostado a mi señora la reina veinte millibras vuestra busca.—Bien, hermano —dijo sirLanzarote—; haré según vuestroconsejo, y cabalgaré con vosotros.Y tomaron sus caballos y seapercibieron, y se despidieron del reyPelles y de doña Elaine. Y cuando sirLanzarote iba a partir, doña Elaine hizogran aflicción.—Mi señor Lanzarote —dijo doñaElaine—, en esa misma fiesta dePentecostés vuestro hijo y mío, Galahad,será hecho caballero, pues tiene yacumplidas quince primaveras.—Haced como queráis —dijo sirLanzarote—. Dios le dé gracia para quepruebe ser buen caballero.—En cuanto a eso —dijo doñaElaine—, no dudo que probará ser elmejor hombre de su linaje, excepto uno.—Entonces harto buen hombre será—dijo sir Lanzarote.Capítulo 10Cómo sir Lanzarote llegó a lacorte con sir Perceval y sirHéctor, y de la gran dicha de élPartieron entonces, y en una jornada decinco días llegaron a Camelot, llamadaWinchester en inglés. Y cuando sirLanzarote llegó a ellos, el rey y todoslos caballeros lo recibieron con granalegría.Y allí sir Perceval de Gales y sirHéctor de Maris empezaron a contartodas las aventuras: cómo sir Lanzarotehabía estado fuera de su juicio el tiempode su ausencia, y cómo se llamó a símismo Le Chevaler Mal Fet, elcaballero que había obrado mal, y entres días derribó quinientos caballeros.Y mientras sir Héctor y sir Percevalcontaban estas historias de sirLanzarote, la reina Ginebra llorabacomo si fuese a morir.Y después hizo la reina gran alegría.—¡Oh, Jesús! —dijo el rey Arturo—, me pregunto por qué causa vos, sirLanzarote, estuvisteis fuera de vuestrojuicio. Y muchos creen que fue por amora la hermosa Elaine, hija del rey Pelles,en la que se dice que habéis engendradoun hijo, de nombre Galahad, que dicenque hará maravillas.—Mi señor —dijo sir Lanzarote—,si hice algún desatino, tuve lo que mebusqué.Y con eso no dijo más el rey. Perotodo el linaje de sir Lanzarote sabía porquien había estado fuera de su juicio.Y entonces hubo grandes fiestas ymucha alegría; y muchos grandesseñores y damas, cuando oyeron que sirLanzarote había vuelto a la corte,hicieron gran contento.Capítulo 11Cómo La Bella Isolda aconsejóa Tristán que fuese a la corte, ala gran fiesta de PentecostésAhora dejamos este asunto, y hablamosde sir Tristán, y de sir Palomides, queera sarraceno no bautizado.Cuando sir Tristán volvió a laGozosa Guarda de sus aventuras, todoeste tiempo que sir Lanzarote estuvoperdido, dos años o más, sir Tristánganó fama en todos los reinos de Logres,y le acaecieron muchas extrañasaventuras, y muy bien y esforzadamentelas llevó a término.Y cuando volvió a casa, La BellaIsolda le habló de la gran fiesta que sedaría el siguiente día de Pentecostés, yallí le contó cómo sir Lanzarote habíaestado perdido dos años, y todo estetiempo había estado fuera de su juicio ycómo había sido curado por el vasosagrado, el Santo Grial.—¡Ay! —dijo Tristán—, eso locausó algún debate entre él y la reinaGinebra.—Señor, todo lo sé, pues la reinaGinebra me envió una carta en la que mecontaba cómo había sido todo, pararequeriros que lo buscaseis. Y ahora,loado sea Dios —dijo La Bella Isolda—, está curado y sano y de vuelta en lacorte.—De eso me alegro —dijo sirTristán—; y ahora nos aprestaremos vosy yo, pues estaremos ambos en la fiesta.—Señor —dijo Isolda—, si osplace, no quisiera estar yo allí, pues pormí sois señalado de muchos buenoscaballeros, y eso hace que por mí osvenga mucho más trabajo del que tenéismenester.—Entonces no estaré yo allí —dijosir Tristán—, a menos que estéis vos.—Dios no lo quiera —dijo La BellaIsolda—, pues entonces se dirávergüenza de mí entre todas las reinas ydamas de estado; pues sois tenido poruno de los más nobles caballeros delmundo. Y vos, un caballero de la TablaRedonda, ¿cómo podéis faltar a esafiesta? ¿Qué se dirá entre loscaballeros? «Ved cómo sir Tristánmontea, y caza, y se esconde en uncastillo con su dama, y desampara suhonra. ¡Ay!», dirán algunos, «lástima quele hicieran caballero, o que haya tenidoel amor de una dama». ¿Y qué dirántambién las reinas y las damas de mí? Eslástima que viva para retener a uncaballero tan noble como vos apartadode su honra.—Así Dios me ayude —dijo sirTristán a La Bella Isolda—; muy biendicho está eso, y noblementeaconsejado; y ahora sé que me amáis; ycomo me habéis aconsejado, así haré.Pero ningún hombre ni mancebocabalgará conmigo, sino yo solo. Y mepondré en camino el martes que viene,sin más arnés de guerra que mi lanza ymi espada.Capítulo 12Cómo sir Tristán partiódesarmado y se enfrentó a sirPalomides, y cómo sederribaron el uno al otro, ycómo sir Palomides se abstuvoY cuando llegó el día se despidió sirTristán de La Bella Isolda, y envió ella acuatro caballeros con él; y al cabo demedia milla los mandó él de vuelta otravez. Y al cabo de una milla vio sirTristán delante de él dónde habíaderribado sir Palomides a un caballero,y casi herido de muerte. Entonces pesó asir Tristán no ir armado y se detuvo. Eneso sir Palomides reconoció a sirTristán, y dijo a grandes voces:—¡Señor Tristán, ahora nosencontraremos, pues antes de que nosseparemos vamos a resolver nuestrosviejos agravios!—En cuanto a eso —dijo sir Tristán—, jamás hubo cristiano que con supresunción me hiciese huir; y sabe bien,señor Palomides, tú que eres sarraceno,que jamás presumirás de que sir Tristánde Lionís haya huido de ti.Y dicho esto sir Tristán hizo correr asu caballo, y fue con toda su fuerzaderecho sobre sir Palomides, y partió encien trozos su lanza sobre él. Y acontinuación sir Tristán sacó la espada.Volvió entonces su caballo y asestó a sirPalomides seis grandes golpes encimadel yelmo; y sir Palomides se tuvoquedo, miró a sir Tristán, y se maravillóde su insensatez y locura.Entonces se dijo sir Palomides: «Sisir Tristán fuese armado, sería difícilhacerle cesar en esta batalla, y si mevuelvo y lo mato, seré afrentado adondevaya».Entonces habló sir Tristán y dijo:—Tú, caballero cobarde, ¿qué tepropones, por qué no quieres hacerbatalla conmigo? Pues no tengas duda deque resistiré toda tu malicia.—¡Ah, señor Tristán! —dijoPalomides—, muy bien sabes que nopuedo luchar contigo por vergüenza,pues tú vas desnudo y yo armado, y si temato, mía será la deshonra. Y bien sabes—dijo sir Palomides a sir Tristán— queconozco tu fuerza y osadía para durar aun buen caballero.—Eso es verdad —dijo sir Tristán—, y comprendo tu valentía.—Bien dices —dijo sir Palomides—; ahora, os requiero que me contestéisa una pregunta que os quiero hacer.—Di cuál es —dijo sir Tristán—, yte responderé la verdad, con la ayuda deDios.—En el caso —dijo sir Palomides—de que fueseis vos armado en todos losderechos como yo voy, y fuese yodesnudo como vos, ¿qué me haríais, porvuestra verdadera caballería?—¡Ah! —dijo sir Tristán—, ahora tecomprendo bien Palomides, pues ahoradebo decir mi propio juicio, y así Diosme bendiga, lo que voy a decir no es porningún temor que tenga de ti. Pero éstees: sabe, señor Palomides, que entoncestendrías que irte de mi lado, pues noquerría haberlas contigo.—Pues tampoco yo quiero —dijoPalomides—; y por tanto, sigue tucamino.—En cuanto a eso, puedo escoger —dijo sir Tristán—, entre seguir oquedarme. Pero, señor Palomides, unacosa me maravilla: que tan buencaballero como eres, no quieras serbautizado, cuando hace tanto tiempo quelo ha sido tu hermano, sir Safer.Capítulo 13Cómo sir Tristán tuvo el arnésde un caballero que estabaherido, y cómo derrocó a sirPalomides—En cuanto a eso —dijo sir Palomides—, no puedo ser bautizado aún, por unapromesa que hice muchos años atrás,aunque en mi corazón creo en Jesucristoy en su dulce Madre María; pero aún mequeda una batalla por hacer, y cuando lahaya hecho, de buen grado quiero serbautizado.—Por mi cabeza, por una batalla notienes que buscar más tiempo. Pues noconsienta Dios —dijo sir Tristán— quepor mi abstención vivas más tiemposarraceno; pues allá está un caballero alque tú, señor Palomides, has herido yderribado. Ayúdame para que puedaarmarme con su armadura, y presto haréque cumplas tu promesa.—Sea como tú quieres —dijoPalomides.Fueron, pues, al caballero queestaba sentado en una cuesta, y lo saludósir Tristán, y él le saludó también,débilmente.—Señor caballero —dijo sir Tristán—, os requiero que me digáis vuestronombre verdadero.—Señor —dijo él—, mi nombre essir Galleron de Galway, y soy caballerode la Tabla Redonda.—Así Dios me ayude —dijo sirTristán—; mucho pesar tengo devuestras heridas; pero por todo estodebo rogaros que me prestéis vuestraarmadura entera, pues como veis voydesarmado, y debo hacer batalla coneste caballero.—Señor —dijo el caballero herido—, tenedla de buen grado; pero debéisguardaros, pues os prevengo que estecaballero es fuerte. Señor —dijoGalleron—, y os ruego que me digáisvuestro nombre, y cuál es el nombre delcaballero que me ha vencido.—Señor, en cuanto a mi nombre, essir Tristán de Lionís, y en cuanto alnombre del caballero que os ha herido,es sir Palomides, hermano del buencaballero sir Safer; aunque sirPalomides está aún sin bautizar.—¡Ay! —dijo sir Galleron—, eslástima que tan buen caballero y tannoble hombre de armas esté sin bautizar.—Así Dios me ayude —dijo sirTristán—: o me mata él a mí, o yo a él;pero será bautizado antes de que nosseparemos.—Mi señor Tristán —dijo sirGalleron—, bien conocidos son vuestronombre y merecimiento en muchosreinos, y Dios os salve este día de todacensura y afrenta.Entonces sir Tristán desarmó aGalleron, el cual era un noble caballero,y había hecho muchos hechos de armas,y era grande de carnes y huesos. Ycuando estuvo desarmado se puso enpie, aunque estaba magullado en laespalda por una lanzada; sin embargo,como pudo, sir Galleron armó a sirTristán. Y entonces sir Tristán montó ensu propio caballo, y en su mano tomó lalanza de sir Galleron; y seguidamente seapercibió sir Palomides.Y fueron bravamente contra sí, y sehirieron uno y otro en mitad de losescudos; y se quebró la lanza de sirPalomides, y sir Tristán lo derribó delcaballo; y sir Palomides, lo másligeramente que pudo, dejó el caballo,embrazó el escudo, y sacó la espada. Alver eso sir Tristán, se apeó luego y atósu caballo a un árbol.Capítulo 14Cómo lucharon sir Tristán y sirPalomides mucho rato ydespués se reconciliaron, y sirTristán hizo que fuerabautizadoY entonces corrieron a juntarse comodos jabalíes salvajes, arremetiendo,acosando y esquivando como doshombres nobles bien probados a menudoen batalla; pero sir Palomides temía lafuerza de sir Tristán, y por tanto éste leconsentía que tomase aliento. Asílucharon más de dos horas, pero sirTristán daba tales golpes a sirPalomides que le hacía ahinojar; y sirPalomides cortaba y tajaba muchas rajasdel escudo de sir Tristán; y entonces sirPalomides hirió a sir Tristán, pues erabuen hombre en la lucha.Entonces sir Tristán se sintió loco derabia, se abalanzó sobre sir Palomidescon tal fuerza que sir Palomides cayó debruces a tierra; a continuación se pusoen pie de un salto, y sir Tristán le hiriógravemente en el hombro. Y no parabasir Tristán de luchar con la mismacrudeza, y no desfallecía sir Palomides,sino que daba muchos graves tajos. Yfinalmente sir Tristán dobló sus golpes,y con uno de ellos por fortuna le arrancóa sir Palomides la espada de la mano; yde haberse inclinado sir Palomides arecogerla, allí habría muerto. EntoncesPalomides se quedó parado, mirando laespada con el corazón afligido.—Y ahora qué —dijo sir Tristán aPalomides—; te tengo en ventaja comotú me has tenido hoy; pero jamás se diráen ninguna corte, ni entre buenoscaballeros, que sir Tristán ha matado aningún caballero desarmado; por tantotoma tu espada, y pongamos fin a estabatalla.—En cuanto a hacer esta batalla —dijo Palomides—, bien me atrevo aacabarla; pero no tengo gran deseo deseguir luchando más. Y por esta causa:que no es tan grande mi ofensa que nopodamos ser amigos. Toda mi ofensa espor amor a La Bella Isolda. Y en cuantoa ella, me atrevo a decir que es sin parentre todas las otras damas, y también leofrecí no hacerle nunca deshonor; y porella he ganado la mayor parte de mihonra, y no ofendí jamás a su persona. Yen cuanto a la ofensa que he hecho, fuecontra vuestra persona, y por esa ofensame habéis dado hoy muchos golpesamargos, algunos de los cuales os hedevuelto; y ahora me atrevo a decir quejamás he sentido a ningún hombre convuestro poder, ni con tanto aliento, si noes sir Lanzarote del Lago. Por lo que osrequiero, mi señor, que me perdonéistodo lo que os he ofendido; y llevadmeeste mismo día a la iglesia más cercana,y dejad que me limpie primero enconfesión, y después ved que seaverdaderamente bautizado. Y entoncesiremos juntos a la corte de Arturo, demanera que estemos allí en la alta fiesta.—Tomad, pues, vuestro caballo —dijo sir Tristán—, y hagamos comodecís; y Dios perdone toda tu malavoluntad, que yo te la perdono. Y a unamilla de aquí está el sufragano deCarlisle, que os dará el sacramento delbautismo.Tomaron entonces sus caballos, y fuesir Galleron con ellos.Y cuando llegaron al sufragano sirTristán le dijo el deseo que los llevaba.Entonces el sufragano hizo llenar unagran pila de agua, y cuando la hubobendecido confesó a sir Palomides; y sirTristán y sir Galleron fueron suspadrinos.Y después de esto partieron acaballo para Camelot, donde estaban elrey Arturo y la reina Ginebra, y la mayorparte de los caballeros de la TablaRedonda. Y el rey y toda la corte sealegraron de que sir Palomides hubiesesido bautizado. Y a la misma fiestaacudió Galahad, y se sentó en la SillaPeligrosa. Y después se separaron y sedispersaron todos los caballeros de laTabla Redonda. Y sir Tristán volvió otravez a la Gozosa Guarda, y sir Palomidessiguió a la Bestia Aulladora.Aquí termina el segundo libro de sirTristán, que fue pasado del francés alinglés. Pero no se hace relación deltercer libro. Y aquí sigue la noblehistoria del Santo Grial, como esllamado el sagrado vaso, y lasignificación de la santísima sangre deNuestro Señor Jesucristo, bendita motasea, el cual fue traído a esta tierra porJosé de Arimatea. Por ende, Señor, tenpiedad de todas las almas pecadoras.Explicit liber XII. Et incipitDecimustertius.Libro XIIICapítulo 1Cómo en la víspera de la fiestade Pentecostés entró en la salaante el rey Arturo una doncella,y pidió a sir Lanzarote quefuese con ella para armarcaballero a uno, y cómo fue conellaEn la víspera de Pentecostés, cuandotoda la compañía de la Tabla Redondahubo llegado a Camelot y oído allí suservicio, y estaban puestas las mesaspara comer, entró en la sala una muyhermosa dueña a caballo, que habíacabalgado a gran prisa, pues su caballoestaba todo cubierto de sudor. Entoncesse apeó allí, fue ante el rey, y lo saludó;y dijo él:—Doncella, Dios te bendiga.—Señor —dijo ella—, decidme porDios dónde está sir Lanzarote.—Allá podéis verlo —dijo el rey.Entonces fue a Lanzarote, y le dijo:—Señor Lanzarote, os saludo ennombre del rey Pelles, y os requiero quevengáis conmigo aquí cerca a unafloresta.Entonces le preguntó sir Lanzarotecon quién vivía.—Con el rey Pelles —dijo ella.—¿Qué queréis de mí? —dijoLanzarote.—Lo sabréis —dijo ella— cuandolleguéis allí.—Bien —dijo él—; de grado iré convos.Y mandó sir Lanzarote a su escuderoque le ensillase el caballo y le trajesesus armas; y a toda prisa hizo éste lo quele mandaba. Y fue entonces la reina aLanzarote, y le dijo:—¿Vais a dejarnos en esta altafiesta?—Señora —dijo la dueña—, sabedque estará con vos mañana a la hora decomer.—Si yo supiese —dijo la reina—que no iba a estar aquí mañana connosotros, no iría con vos por mi buenavoluntad.Partió, pues, sir Lanzarote con ladueña, y cabalgaron hasta que entraronen una floresta y en un gran valle, dondevieron una abadía de monjas; y habíaallí apercibido un escudero que abriólas puertas, y entraron y descendieron desus caballos; y fue una gentil compañía asir Lanzarote que le dio la bienvenida, yse alegró mucho de su llegada.Y entonces lo guiaron a la cámara dela abadesa y lo desarmaron; y en esoadvirtió que en una cama yacían dos desus parientes, sir Bors y sir Lionel, y losdespertó; y cuando ellos lo vieronhicieron gran contento.—Señor —dijo sir Bors a sirLanzarote—, ¿qué aventura os ha traídoaquí?, pues pensábamos que mañanaestaríais en Camelot.—Así Dios me ayude —dijo sirLanzarote—, una dueña me ha traídoaquí, aunque no sé la causa.Y en tanto estaban así hablando,entraron doce monjas que traían conellas a Galahad, el cual era muyhermoso y bien hecho, de manera queapenas podría hallarse en el mundo supar; y todas estas damas iban llorando.—Señor —dijeron todas—, ostraemos aquí a este doncel que hemoscriado, y os rogamos que lo hagáiscaballero, pues de mano de hombre másdigno no puede recibir la orden decaballería.Miró sir Lanzarote al joven escuderoy lo vio dulce y modesto como unapaloma, con toda suerte de buenascondiciones, por lo que pensó que de suedad no había visto ninguno tan hermosode forma. Entonces dijo sir Lanzarote:—¿Viene de él este deseo?Y él y todas dijeron que sí.—Entonces —dijo sir Lanzarote—mañana recibirá la alta orden decaballería en reverencia de la alta fiesta.Esa noche sir Lanzarote tuvo muybuena acogida; y por la mañana, a lahora de prima, por deseo de Galahad, lohizo caballero, y dijo:—Dios os haga buen hombre, puesbelleza os falta menos que a ninguno decuantos viven.Capítulo 2Cómo fueron halladas letrasescritas en la Silla Peligrosa, yde la maravillosa aventura dela espada en una piedra—Ahora gentil señor —dijo sirLanzarote—, ¿queréis venir conmigo ala corte del rey Arturo?—No —dijo él—; no iré con vos enesta sazón.Entonces se fue de ellos llevándosea sus dos parientes con él, y llegaron aCamelot hacia la hora tercia, el domingode Pentecostés. A la sazón el rey y lareina habían ido a la iglesia a oír suservicio. Entonces el rey y la reina sealegraron mucho de sir Bors y sirLionel, y así mismo toda la compañía.Y cuando el rey y todos loscaballeros hubieron vuelto del servicio,los barones descubrieron en todas lassillas alrededor de la Tabla Redonda,escrito con letras de oro: AQUÍ HA DESENTARSE… y DEBE SENTARSEAQUÍ…Y así fueron viéndolas todos, hastaque llegaron a la Silla Peligrosa, dondehallaron letras de oro recién escritas quedecían: CUMPLIDOS CUATROCIENTOS CUARENTA Y CINCOINVIERNOS DE LA PASIÓN DENUESTRO SEÑOR JESUCRISTO,SERÁ OCUPADA ESTA SILLA.Entonces dijeron todos:—Cosa maravillosa es ésta, yaventurera.—En el nombre de Dios —dijo sirLanzarote; y entonces contó el términodel escrito, desde el nacimiento deNuestro Señor hasta ese día—.Paréceme que esta silla será ocupadaeste mismo día, pues ésta es la fiesta dePentecostés del año cuatrocientoscuarenta y cinco; y si place a todas laspartes, quisiera que ninguna de estasletras fuese vista este día, hasta queaparezca el que ha de acabar estaaventura.Entonces mandaron traer un paño deseda para cubrir estas letras de la SillaPeligrosa. Entonces el rey ordenósentarse a comer sin dilación.—Señor —dijo sir Kay elMayordomo—, si empezáis ahora acomer habréis quebrantado la viejacostumbre de vuestra corte; pues nosoléis en este día sentaros a comer sinhaber visto antes alguna aventura.—Decís verdad —dijo el rey—pero me han dado tan grande alegría sirLanzarote y sus primos, al venir a lacorte sanos y salvos, que no me heacordado de mi vieja costumbre.Y mientras así hablaban llegó unescudero y dijo al rey:—Señor, os traigo nuevasmaravillosas.—¿Cuáles son? —dijo el rey.—Señor, hay aquí abajo en el ríouna gran piedra que he visto flotar sobreel agua, y en ella he visto hincada unaespada.Y dijo el rey:—Quiero ver ese prodigio.Y fueron todos los caballeros con él;y cuando llegaron al río hallaron unapiedra flotando, como de mármolbermejo, e hincada en ella una hermosay rica espada, y en su pomo teníapiedras preciosas labradas con sutilesletras de oro. Entonces los baronesleyeron las letras, que decían así:NINGÚN HOMBRE ME SAQUE DEAQUÍ, SINO AQUÉL A CUYOCOSTADO DEBO COLGAR, QUESERÁ EL MEJOR CABALLERO DELMUNDO.Cuando el rey hubo leído dichaleyenda, dijo a sir Lanzarote:—Gentil señor, esta espada debe servuestra, pues estoy cierto de que sois elmejor caballero del mundo.Entonces respondió sir Lanzarotemuy gravemente:—Ciertamente, señor, no es miespada; también, señor, sabed que noosaré poner en ella mi mano; pues no lecorresponde colgar a mi costado.También quien intente tomar la espada yfracase, recibirá una herida por esaespada de la que no sanará en muchotiempo. Y quiero que sepáis que estemismo día comenzarán las aventuras delSanto Grial, como es llamado el sagradovaso.Capítulo 3Cómo sir Gawain intentó sacarla espada, y cómo un ancianotrajo a Galahad—Gentil sobrino —dijo el rey a sirGawain—, intentad vos, por mi amor.—Señor —dijo él—, salvo que meobliguéis, no lo haré.—Señor —dijo el rey—, intentadsacar la espada por mi mandato.—Señor —dijo Gawain—, vuestromandato obedeceré.Y seguidamente tomó la espada porel puño; pero no la pudo mover.—Os lo agradezco —dijo el rey asir Gawain.—Mi señor Gawain —dijo sirLanzarote—, ahora sabed que estaespada os tocará tan gravemente quedesearéis no haber puesto jamás vuestramano en ella ni por el mejor castillo deeste reino.—Señor —dijo él—, no podíacontradecir la voluntad y mandato de mitío.Pero cuando el rey oyó eso le pesómucho, y dijo a sir Perceval que probaseél, por su amor. Y dijo él:—De grado; así haré compañía a sirGawain.Y a continuación puso mano en laespada, tiró de ella fuertemente, pero nola pudo mover. Entonces no hubo nadietan osado que se atraviese a poner sumano en ella.—Ahora podéis ir a comer —dijosir Kay al rey—, pues una maravillosaaventura habéis visto.Y el rey y todos fueron a la corte; ycada caballero conoció su sitio y sesentó en él, y les sirvieron los que erancaballeros mancebos.Y cuando fueron servidos, y todoslos sitios estuvieron ocupados salvo laSilla Peligrosa, acaeció una aventuramaravillosa: todas las puertas yventanas del palacio se cerraron por símismas. Sin embargo, no quedó la sala aoscuras, con lo que se sintieron turbadosunos y otros. Entonces habló primero elrey, y dijo:—Por Dios, gentiles compañeros yseñores, este día hemos visto prodigios,pero antes de que sea de noche adivinoque aún los veremos mayores.Entretanto llegó un ancianobondadoso, todo vestido de blanco, y nohubo caballero que supiese de dóndevenía. Y con él traía a un caballeromancebo, ambos a pie, con armasbermejas, sin espada ni escudo, salvouna vaina colgando de su costado. Ydijo estas palabras:—La paz sea con vosotros, gentilesseñores.Después, dijo el anciano a Arturo:—Señor, traigo aquí a un caballeromancebo, el cual es de linaje de reyes, yde la estirpe de José de Arimatea, porquien se cumplirán plenamente losprodigios de esta corte, y de reinosextraños.Capítulo 4Cómo el anciano llevó aGalahad a la Silla Peligrosa ylo sentó en ella, y cómo semaravillaron todos loscaballerosMucho se alegró el rey de sus palabras,y dijo al hombre bueno:—Señor, sed bien venido, y elcaballero mancebo con vos.Entonces el anciano mandódesarmarse al joven, y quedó éste en unacota del cendal bermejo; y un mantoforrado de armiño que llevaba alhombro, se lo puso encima. Y el viejocaballero dijo al caballero mancebo:—Señor, seguidme.Y al punto lo guió a la SillaPeligrosa, a cuyo lado estaba sentado sirLanzarote; y el hombre bueno alzó elpaño, y halló allí una leyenda que decíaasí: ÉSTE ES EL SITIO DEGALAHAD, EL ALTO PRÍNCIPE.—Señor —dijo el viejo caballero—, sabed que este sitio es vuestro.Y entonces se sentó él sin novedaden dicha silla. Y dijo entonces alanciano:—Señor, ahora podéis emprendervuestro regreso, pues habéis hecho bienlo que se os había mandado hacer; yrecomendadme a mi señor abuelo, el reyPelles, y a mi señor Petchere, y decidlesde mi parte que iré a visitarlos lo antesque pueda.Partió el hombre bueno, y se unierona él veinte nobles escuderos; y tomaronsus caballos y emprendieron el regreso.Entonces todos los caballeros de laTabla Redonda se maravillarongrandemente de sir Galahad, que habíaosado sentarse en aquella SillaPeligrosa, siendo de tan tierna edad; yno sabían de dónde venía, sinosolamente por Dios, que dijo: «Éste espor quien será acabado el Santo Grial,pues jamás se ha sentado ahí nadie,aparte de él, que no haya recibidomenoscabo».Entonces sir Lanzarote miró a suhijo, y sintió gran gozo de él. Entoncesdijo Bors a sus compañeros:—Apuesto la vida, a que estecaballero mancebo alcanzará granmerecimiento.Este rumor fue grande en toda lacorte, de manera que llegó a la reina.Entonces se preguntó qué caballeropodía ser el que osaba sentarse en laSilla Peligrosa. Y muchos dijeron a lareina que se semejaba mucho a sirLanzarote.—Bien puedo creer —dijo la reina— que sir Lanzarote lo engendró en lahija del rey Pelles, con la que lehicieron yacer por encantamiento, y sunombre es Galahad. Mucho me alegraríaverlo, pues de necesidad debe ser unhombre noble, pues así es el padre quelo engendró; me confirmaré por toda laTabla Redonda.Y cuando hubo acabado la comida, yel rey y todos se hubieron levantado, fueel rey a la Silla Peligrosa, alzó el paño,y halló allí el nombre de Galahad;entonces lo mostró a sir Gawain, y dijo:—Gentil sobrino, ahora tenemosentre nosotros a sir Galahad, el buencaballero que nos honrará a todos; yapuesto mi vida a que acabará el SantoGrial, según sir Lanzarote nos ha hechoentender.Entonces fue el rey Arturo a Galahady le dijo:—Señor, sed bien venido, puesmoveréis muchos buenos caballeros a lademanda del Santo Grial, y acabaréis loque jamás ha podido llevar a términoningún caballero.Entonces el rey lo tomó de la mano,y salió del palacio para mostrar aGalahad la aventura de la piedra.Capítulo 5Cómo el rey Arturo mostró aGalahad la piedra que se teníasobre el agua, y cómo éste sacóla espadaSe enteró la reina de esto, y fue detráscon muchas damas, y les fue mostrada lapiedra, dónde se tenía sobre el agua.—Señor —dijo el rey a sir Galahad—, aquí está un gran prodigio comojamás he visto otro, y buenos caballeroslo han intentado y han fracasado.—Señor —dijo Galahad—, ése noes ningún prodigio, pues no es de ellosesta aventura sino mía; y tan seguroestaba yo de tener esa espada que no hetraído ninguna, pues aquí a mi costadocuelga la vaina —y puso luego mano ala espada, la sacó ligeramente de lapiedra, y la metió en la vaina; y dijo alrey—: ahora está mejor guardada queantes.—Señor —dijo el rey—, Dios osenviará escudo.—Ahora tengo la espada que en otrotiempo fue del buen caballero Balin leSavage, el cual fue muy buen caballeropor sus manos; y con esta espada mató asu hermano Balan, lo que fue granlástima, pues era buen caballero, y sedieron muerte el uno al otro por undoloroso golpe que Balin dio a miabuelo el rey Pelles, del que aún no hasanado, ni sanará hasta que yo lo sane.En eso vieron el rey y todos dóndevenía a caballo por el río una damasobre un palafrén blanco, hacia ellos. Ysaludó esta dama al rey y a la reina, ypreguntó si estaba allí sir Lanzarote.Entonces respondió él mismo:—Aquí estoy, gentil señora.Entonces dijo ella toda llorosa:—Cómo ha cambiado vuestra granproeza desde este día de mañana.—Doncella, ¿por qué decís eso? —dijo Lanzarote.—Os digo la verdad —dijo ladoncella—, pues este día érais el mejorcaballero del mundo; pero quien ahoradijese eso diría mentira, pues ahora hayotro mejor que vos, y bien probado estáen la aventura de la espada a la que nohabéis osado poner mano; y ése es elcambio y desamparo de vuestro nombre.Y os hago recordatorio de ello para queno os creáis en adelante el mejorcaballero del mundo.—Tocante a eso —dijo Lanzarote—,sé que nunca he sido el mejor.—Sí lo fuiste —dijo la doncella—;y lo eres aún, de todos los pecadores delmundo. Y el señor rey, Nacien elermitaño, te envía nueva de que tellegará la más grande honra que jamás leha llegado a ningún rey de Bretaña; y tedigo, por tanto, que este día haaparecido en tu casa el Santo Grial, y teha alimentado a ti y a toda la compañíade la Tabla Redonda.Y con eso se fue, y tomó el mismocamino por el que había venido.Capítulo 6Cómo el rey Arturo reunió atodos los caballeros para justaren el prado cercano aWinchester antes de que sefuesen—Ahora estoy seguro —dijo el rey— deque partiréis en pos de esta demanda delSanto Grial todos los de la TablaRedonda, y de que nunca os volveré aver juntos; por tanto quiero veros atodos juntos en el prado de Camelotpara justar y tornear, a fin de quedespués de vuestra muerte puedan loshombres hablar de ello, de que talesbuenos caballeros estuvieron todosjuntos tal día.Y con este consejo y requerimientodel rey estuvieron todos concordes, ytomaron los arneses que convenían parajustar. Pero todo este movimiento delrey era con esta intención: ver probado asir Galahad; pues pensaba que novolvería fácilmente a la corte una vezque se marchase. Y se reunieron en elprado tanto los que eran más como losque eran menos.Entonces sir Galahad, por ruego delrey y la reina, se puso una noble cotajacerina; se puso también su yelmo, peroescudo no quiso tomar ninguno, pormucho que el rey le rogó.Y entonces sir Gawain y demáscaballeros le rogaron que tomase unalanza, y así lo hizo; y la reina estaba enuna torre con todas sus damas parapresenciar este torneo.Entonces sir Galahad enderezó haciael centro del prado, y comenzó a quebrarlanzas maravillosamente, de manera quetodos se maravillaban de él; pues allísobrepujaba al resto de los caballeros,pues en poco rato había puesto envergüenza a muchos buenos caballerosde la Tabla Redonda salvo a dos, queeran sir Lanzarote y sir Perceval.Capítulo 7Cómo quiso la reina ver aGalahad; y después, todos loscaballeros fueron colmados conel Santo Grial, y cómo todosellos prometieron la búsquedadel mismoEntonces el rey, a requerimiento de lareina, lo hizo apear y desenlazarse elyelmo, a fin de que la reina pudieseverle la cara. Cuando lo contempló,dijo:—En verdad, bien me atrevo a decirque sir Lanzarote lo engendró, puesjamás dos hombres se semejaron tanto,por ende no es maravilla que sea de granproeza.Y una dama que estaba junto a lareina, dijo:—Por Dios, señora, ¿de verdad hade ser tan buen caballero?—Sí, en verdad —dijo la reina—;pues de todas partes viene de losmejores caballeros del mundo, y del másalto linaje; pues sir Lanzarote viene sólodel octavo grado de Nuestro SeñorJesucristo, y sir Galahad del novenogrado, por ende me atrevo a decir queson los más grandes gentileshombres delmundo.Y entonces el rey y todos los estadosvolvieron a Camelot, y fueron a vísperasen la gran iglesia, y después de eso acenar, y cada caballero se sentó en susitio como antes.Y al punto oyeron el crujido yestruendo del trueno, al extremo quepensaron que iba a reventar toda laplaza. En medio de este estallido entróun rayo de sol siete veces más claro queel día, y fueron todos iluminados por lagracia del Espíritu Santo. Entoncescomenzaron los caballeros a mirarse, ycada uno veía a los otros, por susemejanza, más hermosos de lo quenunca fueron antes. Sin embargo, nohubo caballero que pudiese decir unapalabra durante buen rato, y se mirabanunos a otros como si fuesen mudos.Entonces entró en la sala el SantoGrial cubierto con jamete blanco, peronadie pudo verlo, ni quién lo llevaba. Ytoda la sala se llenó de fragancia, y cadacaballero tuvo las viandas y bebidas quemás amaba en este mundo. Y cuando elSanto Grial hubo sido paseado por todala sala, entonces el sagrado vasodesapareció súbitamente, de manera queno supieron qué había sido de él; y alpunto recobraron todos aliento parahablar. Y el rey dio gracias a Dios, de labuena gracia que les había enviado.—Ciertamente —dijo el rey—,debemos dar gracias a Nuestro SeñorJesús grandemente por lo que nos hamostrado este día, en conmemoración desu alta fiesta de Pentecostés.—Hemos sido servidos —dijo sirGawain—, este día, de cuantas viandasy bebidas podíamos imaginar; pero unacosa nos ha estorbado, de manera queno hemos podido ver el Santo Grial: queestaba preciosamente cubierto. Por loque quiero hacer aquí voto de quemañana, sin dilación ninguna, trabajaréen la demanda del Santo Grial, demanera que estaré ausente doce meses yun día, o más si fuese menester, y noregresaré a la corte hasta haberlo vistomás claramente que aquí ahora; y si nolo puedo lograr, volveré como el que nopuede ir contra la voluntad de NuestroSeñor Jesucristo.Cuando los de la Tabla Redondaoyeron decir esto a sir Gawain, selevantaron la mayor parte e hicieronpromesas parecidas a la de sir Gawain.Y en cuanto el rey Arturo les oyó esto sedisgustó grandemente, pues sabía que noles podría hacer volverse atrás.—¡Ay! —dijo el rey Arturo a sirGawain—, casi me habéis matado con elvoto y promesa que habéis hecho; puesvos me habéis privado de la más gentilcompañía y más leal caballería que seha visto junta en ningún reino del mundo;pues cuando se marchen de aquí estoyseguro de que nunca más se volverán ajuntar en este mundo, pues muchos sonlos que morirán en la demanda. Y meaflige un poco, pues los he amado tantocomo a mi propia vida, por lo quemucho me pesa la disolución de estacompañía; pues era vieja costumbre míatenerlos conmigo.Capítulo 8Cómo hicieron granlamentación el rey y las damaspor la partida de los caballeros,y cómo partieronY con esto las lágrimas le desbordaronde los ojos. Y dijo entonces:—Gawain, Gawain, en gran congojame habéis puesto; pues presientograndemente que esta leal compañía novolverá a juntarse aquí otra vez.—¡Ah! —dijo sir Lanzarote—,consolaos; pues será gran honra paranosotros, y mucho más si morimos enotros lugares, pues todos tenemos quemorir.—¡Ah, señor Lanzarote! —dijo elrey—, el gran amor que os he tenido atodos toda mi vida me hace decirpalabras tan doloridas; pues jamás unrey cristiano tuvo tantos hombres dignosa su mesa como he tenido yo este díaalrededor de la Tabla Redonda, y ésa esmi gran congoja.Cuando la reina, dueñas y doncellassupieron estas nuevas, hicieron tallamentación y aflicción que no haylengua que la pueda contar, pues estoscaballeros se habían tenido en honra ycaridad. Pero de todas ellas, la reinaGinebra fue la que hizo más grandelamentación.—Me maravilla —dijo ella— quemi señor les consienta que se vayan deél.Y toda la corte estaba turbada por elamor de los caballeros que partían. Ymuchas de las damas que amaban aalgún caballero quisieron ir con susamadores; y así lo habrían hecho, de noir un viejo caballero entre ellos convestidura religiosa, el cual hablóentonces a todos, y dijo en voz alta:—Gentiles señores que habéisjurado la demanda del Santo Grial:Nacien el ermitaño os envía mandadoque ninguno en esta empresa lleveconsigo dueña ni doncella, pues no sedebe hacer esto en tan alto serviciocomo éste en que estáis; pues osprevengo claramente que el que no estélimpio de pecado no verá los misteriosde Nuestro Señor Jesucristo.Y por esta causa dejaron a estasdueñas y doncellas. Después de lo cualfue la reina a Galahad y le preguntó dedónde era, y de qué país. Y él le dijo dedónde era. Y si era hijo de Lanzarote,dijo ella. En cuanto a eso, no dijo él nisí ni no.—Así Dios me ayude —dijo la reina—, de vuestro padre no tenéis por quéavergonzaros; pues es el caballero másgallardo, y viene de los mejoreshombres del mundo, y de raza de reyespor todas partes. Por lo que de derechodebéis ser, por vuestros hechos, hartobuen caballero; y ciertamente —dijo—,os semejáis a él mucho.Entonces sir Galahad se avergonzóun poco y dijo:—Señora, ya que lo sabéis de cierto,¿por qué me lo preguntáis? Pues el quees mi padre será reconocidoabiertamente muy pronto.Y fueron a descansar. Y en honor ala alteza de sir Galahad, fue llevado a lacámara del rey Arturo, y allí descansóen su propia cama.Y tan pronto como fue día se levantóel rey, pues no había descansado en todaesa noche por aflicción. Entonces fue aGawain y a sir Lanzarote, que se habíanlevantado para oír misa. Y entonces dijoel rey otra vez:—¡Ah, Gawain, Gawain, me habéistraicionado!, pues jamás seráenmendada mi corte por vos, y jamástendréis queja de mí como la tengo yo devos —y en esto las lágrimas empezarona correrle por la cara. Y dijo luego elrey—: Ah, caballero sir Lanzarote, terequiero que me aconsejes, puesquisiera deshacer esta demanda si puedeser.—Señor —dijo sir Lanzarote—,ayer visteis a muchos dignos caballerosjurar que no la dejarían de ningunamanera.—Eso sé bien —dijo el rey—; perome va a pesar tanto su marcha que séque ninguna clase de dicha meconsolará.Y entonces el rey y la reina fueron ala iglesia. Y al punto mandaronLanzarote y Gawain a sus hombres quetrajesen sus armas. Y cuando estuvierontodos armados salvo el escudo y elyelmo, fueron a su compañía, los queestaban ya prestos de la misma manera,para ir a la iglesia a oír su servicio.Y después que el servicio fue hechoquiso saber el rey cuántos habíanaceptado la demanda del Santo Grial yrogó que se contasen todos. Entonceshalló por la cuenta que eran cientocincuenta, y que todos eran caballerosde la Tabla Redonda. Y a continuaciónse pusieron los yelmos y partieron, ytodos se recomendaron a la reina; y allíhubo llanto y mucha aflicción.Entonces la reina se metió en sucámara y se encerró para que nadieviese sus grandes congojas.Cuando sir Lanzarote echó de menosa la reina fue a su cámara; y al verle elladijo a voces:—¡Oh, Lanzarote, Lanzarote, mehabéis traicionado y dado muerte, porabandonar así a mi señor!—¡Ah, señora!, os ruego que no osdisgustéis, pues volveré lo más prestoque pueda con mi honra.—¡Ay! —dijo la reina—, que hayallegado yo a veros; pero el que sufrió lamuerte en la cruz por toda la humanidadsea vuestro buen guía y protector, y el detoda la entera compañía.Partió, pues, sir Lanzarote, y halló asu compañía aguardando su llegada. Ymontaron sobre sus caballos, yrecorrieron la calle de Camelot; y allílloraban pobres y ricos, y el rey hubo dedarse la vuelta, y no podía hablar acausa de los llantos.Y al poco rato llegaron a una ciudady castillo que se llamaba Vagon.Entraron en el castillo, y el señor de élera un anciano llamado Vagon, que erahombre de vida buena, el cual mandóabrir las puertas, y les ofreció toda labuena acogida que pudo. Y por lamañana acordaron todos que cada unodebía separarse de los demás; y a lamañana siguiente se despidieron con lascaras llorosas, y cada caballero tomó elcamino que más le plació.Capítulo 9Cómo Galahad ganó un escudo,y qué acontecía a los queosaban descolgar dicho escudoAhora cabalga sir Galahad sin escudo, yasí siguió cuatro días sin ningunaaventura. Y al cuarto día, después devísperas, llegó a una abadía blancadonde fue recibido con gran reverencia,y guiado a una cámara, y allí fuedesarmado; y entonces advirtió quehabía dos caballeros de la TablaRedonda, uno era sir Bagdemagus y elotro sir Uwain.Y cuando ellos le vieron, fueron aGalahad y se alegraron mucho de verle,y fueron a cenar.—Señores —dijo sir Galahad—,¿qué aventura os ha traído aquí?—Señor —dijeron ellos—, nos handicho que en este lugar hay un escudoque ningún hombre puede llevaralrededor de su cuello sin que suframenoscabo o sea muerto en tres días, oqueda tullido para siempre.—¡Ah, señor! —dijo el reyBagdemagus—, yo lo llevaré mañanapara probar esta aventura.—En el nombre de Dios —dijoGalahad.—Señor —dijo Bagdemagus—, sino consigo acabar esta aventura delescudo debéis tomarla vos, pues seguroestoy de que vos no fracasaréis.—Señor —dijo Galahad—, muy degrado me avengo a ello, pues no tengoescudo.Y por la mañana se levantaron yoyeron misa. Entonces Bagdemaguspreguntó dónde estaba el escudoaventurado. Al punto le llevó un monjedetrás de un altar donde colgaba unescudo más blanco que la nieve, pero enel centro tenía una cruz bermeja.—Señores —dijo el monje—, esteescudo no colgará del cuello de ningúncaballero, a menos que sea el caballeromás digno del mundo; y por tanto osaconsejo, caballeros, que seáis muyprecavidos.—Bien sé —dijo Bagdemagus— queno soy el mejor caballero del mundo;pero probaré a llevarlo —y lo sacó dela iglesia, y dijo entonces a Galahad—:si os place, aguardad aquí, hasta quesepáis cómo he librado.—Os esperaré —dijo Galahad.Entonces el rey Bagdemagus llevóconsigo a un buen escudero para quellevase nuevas a sir Galahad de lo quele aconteciese. Y después quecabalgaron dos millas y entraron en unhermoso valle, ante una ermita, vieronvenir de aquella parte a un caballero conarmadura, caballo y todo de blanco; yvenía todo lo deprisa que su caballopodía correr, con la lanza en el ristre; ysir Bagdemagus enderezó su lanza contraél y la quebró sobre el blanco caballero.Pero el otro le dio tan fuerte golpe quele desgarró las mallas, y le atravesó elhombro derecho, pues el escudo no lecubrió en esa sazón, y lo tiró delcaballo. Y seguidamente se apeó y lequitó el escudo blanco, diciendo:—Caballero, gran desatino te hashecho a ti mismo, pues este escudo nodebe ser llevado sino por el que no tienepar de cuantos viven.Y entonces fue al escudero deBagdemagus, y dijo:—Lleva este escudo al buencaballero sir Galahad, que has dejado enla abadía, y salúdale de mi parte.—Señor —dijo el escudero—, ¿cuáles vuestro nombre?—Ninguna cuenta hagas de minombre —dijo el caballero—; pues note corresponde a ti saberlo, ni a ningúnhombre terrenal.—Gentil señor —dijo el escudero—, por reverencia a Jesucristo, decidmepor qué causa nadie puede llevar esteescudo sin que sufra menoscabo suportador.—Ya que me conjuras tanto —dijoel caballero—, este escudo no convienea ningún hombre más que a Galahad.Y fue el escudero a Bagdemagus, yle preguntó si estaba malherido.—Sí, en verdad —dijo él—, y malescaparé de la muerte.Entonces le trajo su caballo, y lollevó con gran trabajo a la abadía. Allífue bajado y desarmado suavemente, yacostado en una cama, y allí le cuidaronsus heridas. Y como cuenta el libro,yació mucho tiempo, y escapó a duraspenas con vida.Capítulo 10Cómo partió Galahad con elescudo, y cómo el rey Evelakehabía recibido este escudo deJosé de Arimatea—Señor Galahad —dijo el escudero—,el caballero que hirió a Bagdemagus osenvía saludos, y manda que llevéis esteescudo, por el que os acaecerán grandesaventuras.—Pues bendita sea la buena fortuna—dijo Galahad.Y entonces pidió sus armas, montósobre su caballo, se colgó el blancoescudo alrededor del cuello y losencomendó a Dios.Y dijo sir Uwain que quería ir en sucompañía, si le placía.—Señor —dijo Galahad—, nopodéis; pues debo ir solo, salvo esteescudero que me hará compañía —y seseparó de Uwain.Y al poco rato llegó Galahad adonde le esperaba el caballero blancocerca de la ermita, y se saludaron el unoal otro cortésmente.—Señor —dijo Galahad—, ¿hanacaecido muchas maravillas por esteescudo?—Señor —dijo el caballero—,acaeció treinta y dos años después de lapasión de Nuestro Señor Jesucristo queJosé de Arimatea, el gentil caballeroque bajó a Nuestro Señor de la SantaCruz abandonó en aquel tiempoJerusalén con gran parte de susparientes. Y se esforzó hasta que llegó auna ciudad llamada Sarras. Y en aquellamisma hora que José llegaba a Sarrashabía un caballero llamado Evelake quesostenía gran guerra contra lossarracenos, y en especial contra uno queera primo del rey Evelake, un rico rey ypoderoso que lindaba con esta tierra, ycuyo nombre era Tolleme la Feintes. Yun día se encontraron estos dos parahacer batalla.»Entonces José, hijo de José deArimatea, fue al rey Evelake y le dijoque sería desbaratado y muerto, a menosque abandonase su creencia en la viejaley y creyese en la nueva ley. Y entoncesle mostró la recta creencia de laSantísima Trinidad, que aceptó decorazón; y allí hicieron este escudo parael rey Evelake, en nombre de Aquel quemurió en la Cruz. Y entonces, por subuena creencia venció al rey Tolleme.Pues cuando Evelake estaba en labatalla, llevaba un paño delante delescudo, y cuando estaba en el másgrande peligro apartaba el paño, yentonces sus enemigos veían la figura deun hombre en la cruz, con lo que erantodos desbaratados.»Y acaeció que le fue cortada unamano a uno de los hombres del reyEvelake, y llevaba dicha mano en su otramano; y llamó José a aquel hombre, y lemandó que con buena devoción tocase lacruz. Y tan pronto como hubo tocado lacruz con su mano, ésta quedó tan sanacomo había estado antes. Y pocodespués acaeció un gran prodigio, quedesapareció la cruz del escudo untiempo, de manera que nadie sabía quéhabía sido de ella. Y entonces fuebautizado el rey Evelake, y la mayorparte de la gente de dicha ciudad.»Y poco después quiso partir José, yel rey Evelake deseó ir con él quisiese ono. Y por fortuna llegaron a esta tierra,que en aquel tiempo se llamaba GranBretaña; y en ella hallaron a un granfelón pagano, el cual puso a José enprisión. Y por fortuna le llegó nueva deesto a un hombre de merecimientollamado Mondrames, y reunió a toda sugente por el gran renombre que habíaoído de José; y entró en la tierra de laGran Bretaña y desheredó a este felónpagano, y lo confundió, y luego libró aJosé de prisión. Y después de eso todala gente abrazó la fe cristiana.Capítulo 11Cómo hizo José una cruz sobreel escudo blanco con su sangre,y cómo Galahad fue por unmonje llevado a una tumba»No mucho después de esto José fuepuesto en su lecho mortal. Y cuando elrey Evelake lo vio, hizo granlamentación, y dijo:»—Por tu amor he dejado mi país, yya que vas a irte de este mundo, déjamealguna señal tuya, que pueda pensar enti.»Y dijo José:»—Muy de grado lo haré; traedme elescudo que os di cuando entrasteis enbatalla contra el rey Tolleme.»A todo esto José sangraba muchopor la nariz, de manera que por ningúnmedio se le podía restañar. Y allí, sobreese escudo, hizo una cruz con su propiasangre.»—Ahora podréis ver un recuerdode que os amo, pues jamás veréis esteescudo sin que penséis en mí, y siempreestará fresca como está ahora. Y ningúnhombre llevará este escudo alrededor desu cuello sin que le pese, hasta que seasazón de que Galahad, el buencaballero, lo lleve; y el último de milinaje lo tendrá alrededor de su cuello,de manera que hará muchos hechosmaravillosos.»—¿Y dónde pondré este escudo —dijo el rey Evelake— para que estedigno caballero lo pueda tener?»—Lo dejaréis donde Nacien, elermitaño, sea depositado cuando muera;pues allá irá ese buen caballero eldécimo quinto día después que reciba laorden de caballería —y el día que ellosseñalaron es este en que él tiene suescudo, y en esa misma abadía yaceNacien el ermitaño.Y entonces el caballero blanco sedesvaneció.Luego que el escudero hubo oídoestas palabras, se apeó de su hacanea, searrodilló a los pies de Galahad, y lerogó poder ir con él hasta que le hiciesecaballero.—¿Y si no quisiera rechazaros?—Entonces, ¿me haréis caballero?—dijo el escudero—. Y esa orden, porla gracia de Dios, estará bien puesta enmí.Así se lo concedió sir Galahad, yregresaron otra vez a la abadía de dondehabían venido; y allí los hombreshicieron gran agasajo a sir Galahad. Yluego que se hubo apeado lo llevó unmonje a una tumba del cementerio, dedonde salían tales voces que quien lasoía estaba cerca de enloquecer o perdersus fuerzas: «y señor —dijeron—,creemos que es un demonio».Capítulo 12De la maravilla que sirGalahad vio y oyó en la tumba,y cómo hizo caballero a Melias—Pues llevadme allá —dijo Galahad.Y así lo hicieron, todo armado salvoel yelmo.—Id ahora a la tumba —dijo elhombre bueno—, y levantadla.Así lo hizo, y oyó una gran voz; ydecía lastimeramente, de manera quetodos lo pudieron oír:—Sir Galahad, siervo de Jesucristo,no te acerques a mí, pues me harásvolver a donde he estado mucho tiempo.Pero Galahad no tuvo ningúnespanto, sino que levantó la piedra; ysalió de allí un humo de lo más inmundo,y después vio saltar de allí a la máshorrible figura que había visto con lasemejanza de un hombre; entonces sesantiguó, y supo que era un demonio.Entonces oyó una voz que dijo:—Galahad, veo ahí a tu alrededortantos ángeles que mi poder no es capazde ir contra ti.En eso vio sir Galahad un cuerpotodo armado que yacía en esa tumba, y asu lado una espada.—Ahora, gentil hermano —dijoGalahad—, saquemos este cuerpo, puesno es digno de estar en este cementerio,pues era un falso cristiano.Y seguidamente partieron todos yfueron a la abadía. Y tan pronto comofue desarmado fue un hombre bueno, sesentó junto a él, y dijo:—Señor, os diré lo que representatodo lo que habéis visto en la tumba;pues este cuerpo cubierto representa ladureza[14] del mundo, y el gran pecadoque Nuestro Señor halló en él. Puesreinaba tal desdicha que el padre noamaba al hijo, ni el hijo amaba al padre;y ésa fue una de las causas de queNuestro Señor tomase carne y sangre deuna doncella pura, pues nuestrospecados eran tan grandes en aqueltiempo que casi todo era maldad.—Verdaderamente —dijo Galahad—, os creo muy bien.Y sir Galahad descansó allí toda esanoche; y por la mañana hizo caballero alescudero, y le preguntó su nombre, y dequé estirpe venía.—Señor —dijo él—, me llamoMelias de Lile, y soy el hijo del rey deDinamarca.—Pues bien, gentil señor —dijoGalahad—, ya que venís de reyes yreinas, ved que la caballería esté bienpuesta en vos, pues habréis de serespejo de toda caballería.—Señor —dijo sir Melias—, decísverdad. Pero, señor, ya que me habéishecho caballero, de derecho debéisconcederme mi primer deseo, que esrazonable.—Decís verdad —dijo Galahad.Dijo Melias:—Consentid que vaya con vos enesta demanda del Santo Grial, hasta quenos separe alguna aventura.—Os lo concedo, señor.Entonces trajeron a Melias suarmadura y su lanza y su caballo, ycabalgaron sir Galahad y él toda esasemana sin que hallasen ningunaaventura.Y un lunes por la mañana, despuésde partir de una abadía, llegaron a unaencrucijada de la que salían doscaminos, y en esa encrucijada había unletrero que decía así: CABALLEROANDANTE QUE VAS EN BUSCA DECABALLEROS AVENTUREROS, HEAQUÍ DOS CAMINOS: ESE CAMINOTE VEDA QUE VAYAS POR ÉL, PUESNO SALDRÁ DE ÉL SINO QUIEN SEAHOMBRE BUENO Y CABALLERO DEMERECIMIENTO; Y SI SIGUES EL DELA IZQUIERDA, NO GANARÁSPROEZA FÁCILMENTE, PUESPRONTO SERÁS PROBADO EN ESECAMINO.—Señor —dijo Melias a Galahad—, decidme si os place dejarme escogerel camino de la izquierda, pues en élprobaré bien mi fuerza.—Mejor sería —dijo Galahad—que no fueseis por ese camino, pues creoque mejor escaparía yo por él que vos.—No, mi señor; os ruego que medejéis tener esa aventura.—Pues tomadla, en nombre de Dios—dijo Galahad.Capítulo 13De la aventura que tuvo Melias,y cómo Galahad lo vengó, ycómo Melias fue transportado auna abadíaY entonces entró Melias por una viejafloresta, y cabalgó por ella dos días omás. Y al cabo salió a un hermosoprado, y allí había una hermosa cabañade ramas. Y en dicha cabaña descubrióuna silla donde había una corona de orosutilmente labrada. Había tambiénmanteles en tierra, con muchasdeleitosas viandas dispuestas sobreellos. Sir Melias contempló estaaventura, y la tuvo por maravillosa,aunque no tenía hambre; pero de lacorona de oro hizo mucha cuenta; seinclinó luego, la tomó, y siguió sucamino con ella.Y a poco vio venir cabalgando trasél un caballero que dijo:—Caballero, dejad esa corona queno es vuestra, y por tanto defendeos.Entonces sir Melias se santiguó ydijo:—Gentil Señor del Cielo, ayuda ysalva a Tu recién hecho caballero.Entonces hicieron correr a suscaballos lo deprisa que podían, y el otrocaballero atravesó a sir Melias la cotade malla y el costado izquierdo, demanera que cayó a tierra casi muerto.Entonces el otro tomó la corona yemprendió su camino; y sir Meliasquedó tendido y sin fuerzas paramoverse.Entretanto llegó por fortuna sirGalahad y lo halló allí en peligro demuerte. Y dijo entonces:—¡Ah, Melias!, ¿quién os ha herido?Mejor habría sido que hubieseis tomadoel otro camino.Y cuando sir Melias le oyó hablar,«señor —dijo—, por el amor de Dios,no dejéis que muera en esta floresta,sino llevadme a la abadía, aquí cerca,que pueda ser confesado y recibir misritos».—Así lo haré —dijo Galahad—;pero ¿dónde está el que os ha herido?En eso oyó Galahad entre las matasgritar alto:—¡Caballero, guárdate de mí!—¡Ah, señor! —dijo Melias—;tened cuidado, pues ése es el que me hamatado.Sir Galahad respondió:—¡Señor caballero, venga vuestropeligro!Enderezaron entonces el uno para elotro, se juntaron lo deprisa que suscaballos podían correr, y Galahad lohirió de tal suerte que su lanza le entrópor el hombro, y lo derribó del caballo,y en la caída se quebró la lanza deGalahad. En esto salió otro caballero delas matas, y quebró una lanza sobreGalahad antes que éste pudiesevolverse. Entonces Galahad sacó laespada y le tajó el brazo izquierdo, quele cayó a tierra. Huyó entonces, y sirGalahad siguió deprisa tras él.Entonces volvió a sir Melias; seapeó, lo enderezó suavemente sobre sucaballo, delante de él, ya que tenía eltrozo de la lanza metido en el cuerpo; ysir Galahad saltó detrás de él, lo sostuvoen sus brazos, y así lo llevó a la abadía;y allí lo desarmó y lo llevó a su cámara.Y entonces sir Melias pidió a suSalvador.Y cuando lo hubo recibido, dijo a sirGalahad:—Señor, que venga ahora la muertecuando le plazca.Seguidamente sir Galahad le sacódel cuerpo el trozo de la lanza, y sirMelias perdió el sentido.Entonces llegó un viejo monje queen otro tiempo había sido caballero, yobservó a sir Melias, lo examinó luego,y dijo entonces a sir Galahad:—Yo lo sanaré de esta herida, por laGracia de Dios, en el término de sietesemanas.Entonces se alegró sir Galahad, sedesarmó, y dijo que permanecería allítres días. Y preguntó a sir Melias cómose sentía, y dijo éste que volvía arecobrarse, gracias a Dios.Capítulo 14Cómo partió Galahad, y cómole fue ordenado ir al Castillo delas Doncellas a destruir lamalvada costumbre—Ahora partiré —dijo Galahad—, puestengo mucho entre manos; pues muchosbuenos caballeros se esfuerzan en ello, yeste caballero y yo estábamos en lamisma demanda del Santo Grial.—Señor, por su pecado fue asíherido; y me sorprende —dijo el hombrebueno— cómo osáis tomar sobre vos tanrica cosa como es la alta orden decaballería sin limpia confesión, y ésafue la causa de que hayáis sidoamargamente herido. Pues el camino dela diestra representa la elevada vía deNuestro Señor Jesucristo, y del hombrede vida buena y verdadera. Y el otrocamino representa la vía de lospecadores y los herejes. Y cuando eldiablo vio vuestra soberbia ypresunción, al tomar la demanda delSanto Grial, eso hizo que fueseisderrocado, pues no puede ser acabadasino viviendo virtuosamente. También,el letrero de la encrucijada tenía unasignificación de hazañas celestiales, yde hechos caballerescos en obras deDios, y no de hazañas caballerescas enobras mundanas. Y el orgullo es elprimero de todos los pecados mortales,y causó que este caballero se fuese deGalahad. Y donde tomaste la corona deoro pecaste de codicia y de robo: cosasque no fueron acciones caballerescas. Yeste Galahad, el santo caballero, el queluchó con los dos caballeros, los doscaballeros significan los dos pecadosmortales que estaban en este caballeroMelias; y no pudieron resistiros porqueestáis sin pecado mortal.Ahora se fue Galahad de allí, yencomendó a todos a Dios. Y dijo sirMelias:—Mi señor Galahad, tan prestocomo pueda cabalgar, os buscaré.—Dios os envíe salud —dijoGalahad; y tomó su caballo y partió, ycabalgó muchas jornadas de un ladopara otro, como la ventura le quisieseguiar.Y le acaeció finalmente que se fuede una plaza o castillo de nombreAbblasoure; y no había oído ningunamisa, lo cual solía hacer siempre antesde irse de ningún castillo o plaza, ymantenía esto por costumbre. Y llegó sirGalahad a una montaña donde halló unavieja capilla, y no vio a nadie en ella,pues todo, todo estaba desolado; y searrodilló ante el altar, y suplicó a Diossaludable consejo. Y mientras oraba,oyó una voz que le decía:—Ve ahora, caballero aventurero, alCastillo de las Doncellas, y destruye lasmalvadas costumbres.Capítulo 15Cómo sir Galahad luchó con loscaballeros del castillo, ydestruyó la malvada costumbreCuando sir Galahad oyó esto dio graciasa Dios, y tomó su caballo; y no habíacabalgado media milla, cuando vio en unvalle, delante de él, un fuerte castillocon profundos fosos, y a su lado corríaun hermoso río llamado el Severn; y allítopó con un hombre de mucha edad, y sesaludaron ambos, y Galahad le preguntóel nombre del castillo.—Gentil señor —dijo él—, es elCastillo de las Doncellas.—Pues es un castillo maldito —dijoGalahad—; y cuantos habitan en él, puestoda piedad está desterrada de él, y todaosadía y maldad está en él.—Por ende os aconsejo, señorcaballero, que os volváis.—Señor —dijo Galahad—, sabedbien que no me volveré.Entonces sir Galahad se miró lasarmas para que nada le fallase, se pusoel escudo delante; y a poco toparon conél siete hermosas doncellas, que ledijeron:—Señor caballero, con grandesatino cabalgáis por aquí, pueshabréis de cruzar esa agua.—¿Por qué no habría de cruzar esaagua? —dijo Galahad.Y las dejó y se encontró con unescudero que le dijo:—Caballero, aquellos caballerosdel castillo os desafían, y os prohíbenseguir adelante hasta que sepan quéqueréis.—Gentil señor —dijo Galahad—,vengo a destruir la malvada costumbrede este castillo.—Señor, si eso esperáis, hartotrabajo tendréis.—Id ahora —dijo Galahad—, yaparejad lo que sea menester.Entonces el escudero entró en elcastillo. Y a poco salieron sietecaballeros, y eran todos hermanos.Y cuando vieron a Galahad, gritaron:—Caballero, guárdate, pues no teaseguramos sino la muerte.—Pues qué —dijo Galahad—,¿queréis haberlas todos conmigo a lavez?—Sí —dijeron—, de eso puedesestar seguro.Entonces Galahad bajó su lanza yderribó a tierra al delantero, de maneraque casi le quebró el cuello. Yseguidamente los otros le dieron en suescudo grandes golpes, de manera quese quebraron sus lanzas. Entonces sirGalahad sacó la espada, y fue sobreellos con tal rabia que era maravilla ver,y por gran fuerza les hizo desamparar elcampo; y Galahad los persiguió hastaque se metieron en el castillo, y salieronpor otra puerta. Y allí topó sir Galahadcon un anciano vestido con hábitosreligiosos, y dijo:—Señor, aquí tenéis las llaves deeste castillo.Entonces sir Galahad abrió laspuertas, y vio tanta gente en las callesque no las podía contar, y todos decían:—Señor, sed bien venido, puesmucho hemos esperado aquí nuestraliberación.Entonces fue a él una dueña y dijo:—Esos caballeros han huido, perovolverán esta noche, a empezar aquí otravez su malvada costumbre.—¿Qué queréis que haga yo? —dijoGalahad.—Señor —dijo la dueña—, queenviéis por todos los caballeros queguardan las tierras de este castillo, yhagáis que juren usar las costumbres queaquí se usaban en los viejos tiempos.—De buen grado —dijo Galahad.Y le trajo ella un cuerno de marfil,ricamente rematado con oro, y dijo:—Señor, tocad este cuerno, que seoirá a dos millas alrededor de estecastillo.Cuando Galahad hubo tocado elcuerno, se sentó sobre una cama.Entonces llegó un capellán a Galahad, ydijo:—Señor, hace ya siete años queestos siete hermanos vinieron a estecastillo, y se albergaron con el señor deeste castillo, que se llamaba duqueLianour, el cual era señor de todo estepaís. Y cuando vieron a la hija delduque, que era muy hermosa mujer,entonces por falsa conjura hicierondebate entre ellos; y cuando el duque,por su bondad, los quiso separar, lomataron a él y a su hijo mayor. Yentonces tomaron a la doncella y eltesoro del castillo. Y entonces, por granfuerza, tuvieron contra su voluntad atodos los caballeros de este castillobajo su obediencia, y en gran servicio ytributo, robando y saqueando cuantotenía a la pobre gente común. Y acaecióun día que dijo la hija del duque:»—Gran sinrazón me habéis hechomatando a mi padre y mi hermano, ysometiendo así nuestras tierras; sinembargo —dijo—, no tendréis estecastillo por muchos años, pues seréisvencidos por un solo caballero.»—Así profetizó los siete años quehan pasado.»—Bien —dijeron los sietecaballeros—, ya que decís eso, jamáspasará por este castillo caballero nidama, sino que aquí se quedarán a supesar, o morirán, hasta que venga esecaballero por el que perderemos estecastillo —y por tanto es llamado elCastillo de las Doncellas; pues handevorado a muchas doncellas.—¿Y está aquí —dijo Galahad—aquella por la que se perdió estecastillo?—No, señor —dijo el capellán—,que murió tres noches después que fueasí forzada; y desde entonces guardan asu hermana más joven, la cual sufregrandes penas con otras damas.A todo esto habían acudido loscaballeros del país; y entonces lesmandó rendir pleito homenaje a la hijadel rey, y los puso en gran sosiego decorazón. Y por la mañana fue uno aGalahad y le contó cómo Gawain,Gareth y Uwain habían matado a lossiete hermanos.—Bien me parece —dijo sirGalahad; y tomó su armadura y sucaballo, y los encomendó a Dios.Capítulo 16Cómo sir Gawain llegó a laabadía siguiendo a Galahad, ycómo se confesó con unermitañoAhora dice el cuento que, después departir, sir Gawain cabalgó muchasjornadas de aquí para allá. Y finalmentellegó a la abadía donde sir Galahadhabía ganado el escudo blanco, y allísupo sir Gawain el camino que debíaseguir en pos de sir Galahad; y de allífue a la abadía donde sir Melias yacíaenfermo; y sir Melias contó a sirGawain las maravillosas aventuras quesir Galahad había hecho.—Ciertamente —dijo sir Gawain—,siento no haber tomado el camino por elque fue él, pero si puedo dar con él, nome apartaré fácilmente de su lado, portodas las maravillosas aventuras que sirGalahad acaba.—Señor —dijo uno de los monjes—, él no quiere vuestra compañía.—¿Por qué? —dijo sir Gawain.—Señor —dijo—, por ser vosmalvado y pecador, y él santo.Y mientras así hablaban llegócabalgando sir Gareth. Y entonces sealegraron mucho uno del otro. Y por lamañana oyeron misa, y partieron.Y por el camino se encontraron consir Uwain les Avoutres; y allí contó sirUwain a sir Gawain cómo no habíatopado con ninguna aventura desde quehabía salido de la corte.—Ni nosotros —dijo sir Gawain. Ylos tres caballeros prometieron nosepararse unos de otros mientrasestuviesen en esta demanda, a menos queles forzase a ello la fortuna.Y partieron y cabalgaron a la venturahasta que llegaron cerca del Castillo delas Doncellas; y allí los siete hermanosvieron de lejos a los tres caballeros, ydijeron:—Ya que un solo caballero nos hahecho huir de este castillo, destruiremosa todos los caballeros del rey Arturoque podamos vencer, porque aman a sirGalahad.Y dicho esto los siete caballerosfueron sobre los tres caballeros, y porfortuna sir Gawain mató a uno de loshermanos, y cada uno de suscompañeros mató a otro, y después a losrestantes.Y entonces tomaron el camino hastael castillo, y allí perdieron el caminoque sir Galahad llevaba; y cada uno seseparó entonces de los otros. Y sirGawain cabalgó hasta que llegó a unaermita donde halló al hombre buenodiciendo sus vísperas a Nuestra Señora,y le pidió albergue por caridad; y elhombre bueno se lo concedió de buengrado. Entonces el hombre bueno lepreguntó quién era.—Señor —dijo él—, soy uno de loscaballeros del rey Arturo que está en lademanda del Santo Grial, y mi nombrees sir Gawain.—Señor —dijo el hombre bueno—,quisiera saber cómo estáis con Dios.—Señor —dijo sir Gawain—, conbuena voluntad quiero mostraros mivida, si os place —y allí contó alermitaño cómo «un monje de una abadíame ha llamado caballero malvado».—Bien lo podía decir —dijo elermitaño—, pues cuando fuisteis hechocaballero debíais haberos entregado ahazañas caballerescas y a una vidavirtuosa; pero habéis hecho lo contrario,pues habéis vivido malvadamentemuchos inviernos; y sir Galahad esdoncel y no ha pecado jamás, y ésa es lacausa de que lleve a término donde vayalo que ni vos ni nadie acabará, nininguno de vuestra compañía, pueshabéis llevado la más errada vida quehaya oído yo de ningún caballero. Puesciertamente, de no haber sido tanmalvado como sois, no habrían sidomuertos los siete hermanos por vos yvuestros dos compañeros. Pues sirGalahad solo venció a los siete el díaantes; pero es tal su vida que no mataráa ningún hombre fácilmente. Y tambiénpuedo deciros que el Castillo de lasDoncellas representa las buenas almasque estuvieron prisioneras antes de laEncarnación de Jesucristo. Y los sietecaballeros representan los siete pecadosmortales que en aquel tiempo reinabanen el mundo; y puedo comparar al buenGalahad con el hijo del Alto Padre, quetomó carne en una doncella, y redimió atodas las almas de la esclavitud: asíliberó sir Galahad a todas las doncellasdel desdichado castillo. Ahora, señorGawain —dijo el hombre bueno—,debes hacer penitencia por tu pecado.—Señor, ¿qué penitencia debohacer?—La que yo te voy a poner —dijo elhombre bueno.—No —dijo sir Gawain—; nopuedo hacer ninguna penitencia; pues loscaballeros y aventureros sufrimos amenudo muchas penas y congojas.—Está bien —dijo el hombre bueno;y no habló más.Y por la mañana sir Gawain sedespidió del ermitaño, y lo encomendó aDios. Y topó por ventura con sirAgloval y sir Griflet, dos caballeros dela Tabla Redonda. Y los tres cabalgaroncuatro días sin dar con ninguna aventura;y al quinto día se separaron. Y cada unosiguió como la ventura quisiera llevarle.Aquí deja el cuento a sir Gawain ysus compañeros y hablamos de sirGalahad.Capítulo 17Cómo sir Galahad se encontrócon sir Lanzarote y con sirPerceval, y los derribó, y separtió de ellosY cuando sir Galahad se fue del Castillode las Doncellas cabalgó hasta que llegóa una floresta desolada, y allí seencontró con sir Lanzarote y sirPerceval; pero ellos no lo reconocieron,pues iba recién disfrazado. Al punto sirLanzarote, su padre, enderezó su lanza yla quebró sobre sir Galahad; y Galahadle hirió también, de manera que derribóal hombre y al caballo. Sacó entonces laespada, enderezó hacia sir Perceval, y ledio tal golpe encima del yelmo que se lorajó hasta la cofia de acero; y de noresbalar la espada, allí habría muerto sirPerceval, y del golpe se cayó de la silla.Esta justa fue hecha ante la ermitadonde habitaba una reclusa. Y cuandoésta vio cabalgar a sir Galahad, dijo:—Dios sea contigo, mejor caballerodel mundo. Ah, ciertamente —dijo bienalto, de manera que sir Lanzarote yPerceval lo pudieron oír—, si esos doscaballeros te hubieran reconocido comoyo, no se habrían enfrentado contigo.Al oír eso sir Galahad, temió serreconocido; hirió luego a su caballo conlas espuelas, y se fue de ellos a másandar.Entonces se dieron cuenta ellos deque era sir Galahad; y subieron sobresus caballos, y corrieron deprisa tras élpero en poco tiempo se perdió de vista.Y entonces se volvieron con gran pesar.—Preguntemos —dijo sir Perceval— a esa reclusa.—Haced como queráis —dijo sirLanzarote.Cuando sir Perceval se llegó a lareclusa, ésta lo reconoció muy bien, ytambién a sir Lanzarote.Pero sir Lanzarote cabalgó a loancho y a lo largo de una salvajefloresta, sin seguir senda ninguna, sinocomo la ventura le guiase. Y a la postrellegó a una cruz de piedra de la que seseparaban dos caminos por una tierradesolada; y junto a la cruz había unapiedra de mármol, pero estaba tanoscuro que sir Lanzarote no podía saberqué era.Entonces miró sir Lanzarotealrededor, y vio una vieja capilla, ypensó que en ella hallaría gente; ató elcaballo a un árbol, se quitó el escudo ylo colgó de un árbol. Y entonces fue a lapuerta de la capilla, y la hallódestrozada y rota. Y dentro halló unhermoso altar, muy ricamente ornadocon paños de pura seda, y un hermosocandelabro con seis grandes cirios; yeste candelabro era de plata. Y cuandosir Lanzarote vio esta iluminación sintiógran deseo de entrar, pero no encontrólugar ninguno para entrar, por dondetuvo mucho pesar y desmayo. Entoncesse volvió y fue a su caballo, le quitó lasilla y la brida, y lo dejó pacer; sedesenlazó el yelmo, se desciñó laespada, y se acostó a dormir sobre suescudo, delante de la cruz.Capítulo 18Cómo sir Lanzarote, mitaddormido y mitad despierto, vioa un hombre enfermo llevado enuna litera, y cómo lo sanó elSanto GrialY se quedó dormido; y mitad despierto ymitad dormido, vio pasar por delante deél dos palafrenes muy hermosos yblancos, los cuales llevaban una literaen la que yacía un caballero enfermo. Ycuando éste estuvo cerca de la cruz sedetuvo. Todo esto vio y observó sirLanzarote, pues no dormía propiamente;y le oyó que decía:—¡Oh, dulce Señor!, ¿cuándo medejará este sufrimiento? ¿Y cuándovendrá a mí el sagrado vaso, por el queseré bendecido? Pues mucho llevopadeciendo por poco delito.Muchísimo rato se quejó elcaballero así, sin parar de oírle sirLanzarote.En eso vio sir Lanzarote acercarse elcandelabro con los seis cirios a la cruz,aunque no veía a nadie que lo llevase. Ytambién se acercaba una mesa de plata,y el sagrado vaso del Santo Grial, queLanzarote había visto antes en la casadel rey Petchere. Y en eso se levantó elcaballero enfermo, alzó ambas manos, ydijo:—Dulce Señor que estás ahí en estesagrado vaso, escúchame, y haz quepueda sanar de esta enfermedad.Y seguidamente anduvo sobre susmanos y rodillas, y se llegó tan cercaque tocó el sagrado vaso y lo besó, y alpunto quedó sano; y dijo entonces:—Señor Dios, te doy las gracias,pues he sanado de este mal.Y después que el sagrado vaso huboestado allí buen rato, fue a la capilla conel candelabro y la lumbre, de maneraque Lanzarote no supo adonde había ido;pues estaba dominado por el pecado, demanera que no tenía poder paralevantarse ante el vaso sagrado; por loque después de esto muchos hombresdijeron vergüenza de él, aunque searrepintió después.Se levantó entonces el caballeroenfermo, y besó la cruz; y al punto suescudero le trajo las armas y preguntó asu señor cómo estaba.—Ciertamente —dijo—, doymuchas gracias a Dios, pues por el vasosagrado he sido sanado. Pero memaravilla este caballero dormido, queno se haya despertado cuando fue traídoaquí el vaso sagrado.—Me atrevo a decir —dijo elescudero— que vive con algún pecadomortal del que nunca se ha confesado.—Por mi fe —dijo el caballero—,quienquiera que sea, muy desdichado es,pues creo que es de la compañía de laTabla Redonda, y está en la demanda delSanto Grial.—Señor —dijo el escudero—, aquíos he traído todas vuestras armas, salvoel yelmo y la espada, y por tanto, por miacuerdo, podéis tomar el yelmo y laespada de este caballero.Y así lo hizo. Y cuando estuvo todoarmado tomó el caballo de sirLanzarote, pues era mejor que el suyo, yse fueron de la cruz.Capítulo 19Cómo habló una voz a sirLanzarote, y cómo éstedescubrió que se habían llevadosu caballo y su yelmo, y tuvoque caminar a piePoco después despertó sir Lanzarote, seincorporó, y se puso a pensar en lo queallí había visto, y si habría sido sueño ono.En eso oyó una voz que decía:«Señor Lanzarote, más duro eres que lapiedra, y más amargo que la madera, ymás desnudo y pelado que la hoja de lahiguera; por ende vete de aquí, y retíratede este lugar sagrado».Y cuando sir Lanzarote oyó esto tuvomucho pesar, y no supo qué hacer; y sefue llorando con gran congoja, y maldijola hora en que había nacido. Pues creíaque nunca más tendría honra. Pues esaspalabras le atormentaron el corazónhasta que supo por qué era llamado así.Entonces fue sir Lanzarote a la cruz,y descubrió que se habían llevado suyelmo, su espada y su caballo. Yentonces se tuvo por muy desdichado, yel más infeliz de los caballeros; y dijo:—Mi pecado y mi maldad me hantraído gran deshonra. Pues cuandobusqué aventuras mundanas pormundanos deseos, siempre las acabé yvencí en todas las plazas, y jamás fuivencido en querella ninguna, fuese justao injusta. Y ahora que tomo sobre mí laaventura de las cosas sagradas, veo yentiendo que me estorba y afrenta miviejo pecado, al extremo de que no hetenido fuerza para moverme ni hablarcuando la sagrada sangre apareciódelante de mí.Así lloró hasta que fue de día, y oyócantar a las aves; entonces se sintió algomás confortado. Pero cuando sirLanzarote echó de menos su caballo y suarnés, entonces supo bien que Diosestaba descontento con él. Y se fue de lacruz a pie, y entró en una floresta; yhacia hora de prima llegó a un cerrodonde descubrió una ermita, y a unermitaño en ella que iba a decir misa.Y entonces sir Lanzarote se arrodillóy suplicó piedad a Nuestro Señor porsus malas obras. Y cuando acabó la misalo llamó sir Lanzarote, y le rogó porcaridad que escuchase su vida.—De buena voluntad —dijo elhombre bueno—. Señor, ¿sois de lacorte del rey Arturo, y de la compañíade la Tabla Redonda?—Sí, en verdad; y mi nombre es sirLanzarote del Lago, del que se hahablado muy bien, y ahora mi buenafortuna se ha cambiado, pues soy el másdesdichado del mundo.El ermitaño lo miró largamente, y sesorprendió de verlo tan confundido.—Señor —dijo el ermitaño—,deberíais dar gracias a Dios más queningún otro caballero de cuantos viven,pues Él ha hecho que tengáis más honramundana que ninguno de cuantos ahoraviven. Y por vuestra presunción, altomar sobre vos en pecado mortal estaren Su presencia, donde estaban Su carney Su sangre, eso ha causado que nopudieseis verlo con ojos mundanales;pues Él no quiere aparecer donde talespecadores están si no es para gran dañoy vergüenza de ellos; y no hay caballeroque más deba dar gracias a Dios quevos, pues Él os ha dado belleza,gallardía, y gran fuerza, por encima detodos los otros caballeros; y por endemás obligado estáis a Dios que ningúnotro hombre a amarle y temerle, puespoco aprovecharán vuestra fuerza yvalentía si Dios está contra vos.Capítulo 20Cómo se confesó sir Lanzarote,y qué lamentación hizo, y de losbuenos ejemplos que le fueronmostradosEntonces sir Lanzarote lloró con granpesar, y dijo:—Ahora sé bien que me decísverdad.—Señor —dijo el hombre bueno—,no me ocultéis ninguno de vuestrosviejos pecados.—En verdad —dijo sir Lanzarote—,me desagrada mucho descubrirlos. Puesen estos catorce años jamás hedescubierto una cosa que he estadohaciendo, y ahora sé que puede ser mivergüenza y mi desventura —y contó aeste hombre bueno toda su vida, y cómohabía amado a una reina sobremanera ysin medida mucho tiempo—. Y todos losgrandes hechos de armas que he hecholos hice mayormente por la reina, y porella haría batalla, fuese justa o injusta; ynunca hice batalla por Dios solamente,sino por ganar honra y ser el más amado,y poco o nada di a Dios gracias de ello—y dijo después sir Lanzarote—: osruego que me aconsejéis.—Os aconsejaré —dijo el ermitaño— si queréis asegurarme no volver mása la compañía de esa reina en lo quepodáis evitarla.Y entonces sir Lanzarote prometióno hacerlo, por la fe de su cuerpo.—Ved que vuestro corazón y vuestraboca sean de un acuerdo —dijo elhombre bueno—, y os aseguro quetendréis más honra que la que nuncatuvisteis.—Santo Padre —dijo sir Lanzarote—, me maravilla la voz que me dijopalabras maravillosas, como os hecontado antes.—No tengáis ninguna maravilla deella —dijo el buen hombre—, puesparece que Dios os ama; pues se puedeentender que una piedra es de naturalezadura, y unas más que otras; y eso debesentenderlo por ti, señor Lanzarote, puesno quieres dejar tu pecado por muchasbondades que Dios te ha enviado; portanto eres más duro que ninguna piedra,y no te quieres ablandar ni por agua nipor fuego, y ésa es la causa de que elcalor del Espíritu Santo no pueda entraren ti.»Y atiende bien: en todo el mundono se hallará un caballero al queNuestro Señor haya dado tanta graciacomo te ha dado a ti, pues te ha dadobelleza y gallardía, te ha dado seso,discreción para distinguir el bien delmal, te ha dado proeza y osadía, y tantotrabajo que todos los días has tenido lomejor allá donde has ido; y ahoraNuestro Señor no quiere consentirtemás, sino que lo conocerás quieras o no.Y por qué la voz te llamó más amargoque la madera, pues donde habitademasiado pecado puede haber muypoca dulzura, por lo que eres semejantea un árbol viejo y podrido.»Te he mostrado, pues, por qué eresmás duro que la piedra y más amargoque el árbol. Ahora te mostraré por quéeres más desnudo y pelado que lahiguera. Acaeció que Nuestro Señorpredicó en Jerusalén el domingo deRamos, y halló en la gente que toda ladureza se albergaba en ella, y que entoda la ciudad no halló uno solo quequisiera albergarle. Y entonces salió dela ciudad, y descubrió a mitad decamino una higuera, la cual era muyhermosa y provista de hojas, aunquefruto no tenía ninguno. Entonces NuestroSeñor maldijo al árbol que no teníaningún fruto. Esa higuera representaJerusalén, que tenía hojas y ningún fruto.Así tú, señor Lanzarote, cuando el SantoGrial fue traído ante ti, no halló en tifruto ninguno, ni buen pensamiento, nibuena voluntad; y sí te vio todo sucio delujuria.—Ciertamente —dijo sir Lanzarote—, verdad es todo lo que habéis dicho,y en adelante me propongo, por la graciade Dios, no ser tan malvado como hesido, sino seguir la caballería y hacerhazañas de armas.Entonces el hombre bueno impuso asir Lanzarote tal penitencia que lapudiese cumplir, y seguir la caballería; ylo absolvió, y rogó a sir Lanzarote quepermaneciese con él todo ese día.—De buen grado —dijo sirLanzarote—, pues no tengo yelmo, nicaballo, ni espada.—En cuanto a eso —dijo el buenhombre—, yo os ayudaré mañana antesde la noche con un buen caballo, ycuanto os pertenecía.Y sir Lanzarote tuvo granarrepentimiento.Aquí dejamos la historia de sirLanzarote.Y aquí sigue la de sir Perceval de Galesque es el décimo cuarto libro.Libro XIVCapítulo 1Cómo sir Perceval fue a lareclusa y le pidió consejo, ycómo ella le dijo que era su tíaAhora dice el cuento que cuando sirLanzarote fue tras de sir Galahad, quetuvo todas estas aventuras sobredichas,sir Perceval volvió a la reclusa, de laque pensaba tener nuevas de esecaballero al que seguía sir Lanzarote. Yse arrodilló ante su ventana; y la abrió lareclusa, y preguntó a sir Perceval quéquería.—Señora —dijo—, soy caballerode la corte del rey Arturo, y mi nombrees sir Perceval de Gales.Cuando la reclusa oyó su nombretuvo gran dicha de él, pues lo habíaamado mucho, más que a ningún otrocaballero, como así debía ser, ya queera su tía. Y entonces mandó que fueranabiertas las puertas, y allí recibió éltoda la buena acogida que ella pudoofrecerle, y todo lo que estaba en supoder puso a su disposición.Y por la mañana fue sir Perceval ala reclusa y le preguntó si conocía alcaballero del escudo blanco.—Señor —dijo ella—, ¿por qué loqueréis saber?—En verdad, señora —dijo sirPerceval—, no tendré sosiego hasta queconozca la compañía de ese caballero, ypueda luchar con él, pues no puedodejarle tan ligero, pues aún tengo laafrenta.—¡Ah, Perceval! —dijo ella—,¿queréis luchar con él? Bien veo quetenéis gran voluntad de morir comovuestro padre, con fiereza.—Señora —dijo sir Perceval—,parece por vuestras palabras que meconocéis.—Sí —dijo ella—; bien tengo queconoceros, puesto que soy vuestra tía,aunque esté en un monasterio. Pues enotro tiempo me llamaba la reina de lasLandas Desoladas, y era tenida por lareina con más riquezas del mundo; yjamás me placieron mis riquezas tantocomo me place mi pobreza.Entonces sir Perceval lloró de purapiedad, cuando conoció que era su tía.—¡Ah, gentil sobrino! —dijo ella—,¿cuándo tuvisteis nuevas de vuestramadre?—En verdad —dijo él—, ninguna hetenido de ella, aunque sueño mucho conella; y por tanto no sé si está muerta oviva.—En verdad, gentil sobrino —dijoella—, vuestra madre está muerta, puesdespués que os fuisteis de ella tomó talcongoja que luego, después deconfesada, murió.—Dios tenga piedad de su alma —dijo sir Perceval—. Esto me afligegrandemente; pero todos tenemos quecambiar de vida. Y, gentil tía, decidme,¿quién es el caballero? Creo que era elque llevaba las armas bermejas eldomingo de Pentecostés.—Sabed bien —dijo ella— que ésees, pues otra cosa no debía hacer, sino ircon armas bermejas; y ese mismocaballero no tiene par, pues todo lo obrapor milagro, y jamás será vencido pormano de ningún hombre terrenal.Capítulo 2Cómo Merlín comparó la TablaRedonda con el mundo, y cómoserían conocidos los caballerosque acabarían el Santo Grial»También hizo Merlín la Tabla Redondaen representación de la redondez delmundo, pues por la Tabla Redonda serepresenta el mundo cabalmente, puestodo el mundo, cristiano y pagano, acudea la Tabla Redonda, y cuando sonescogidos para ser de la compañía de laTabla Redonda se tienen por másdichosos y con más honra que sihubiesen ganado medio mundo; y habéisvisto que han perdido a sus padres ymadres, y a todo su linaje, y a susesposas e hijos, por ser de vuestracompañía. Y bien lo habéis visto en vosmismo; pues desde que os fuisteis devuestra madre, no la quisisteis vernunca, hallándoos en la compañía de laTabla Redonda.»Cuando Merlín hizo la TablaRedonda dijo que por quienes eranmiembros de ella sería conocida laverdad del Santo Grial. Y le preguntaroncómo podrían conocer a los que loharían mejor y acabarían el Santo Grial.Entonces dijo él que habría tres torosblancos que lo acabarían, y dos de ellosserían donceles, y que el tercero seríacasto. Y que uno de los tressobrepasaría a su padre tanto como elleón sobrepasa al leopardo en fuerza yosadía. Y los que escuchaban a Merlíndijeron a Merlín:»—Ya que vendrá tal caballero,debes hacer con tus artes una silla en laque no se siente ningún hombre, sinoaquel que sobrepuje a todos loscaballeros.»Entonces Merlín respondió que asílo haría. E hizo la Silla Peligrosa, en lacual se sentó sir Galahad a comer elúltimo domingo de Pentecostés.—Ahora, señora —dijo sir Perceval—, he oído tanto de vos que por mibuena voluntad no quiero tener que vernunca con sir Galahad sino cortésmente;y por amor de Dios, gentil tía, ¿podéisseñalarme algún camino donde puedahallarlo?, pues mucho amaría yo sucompañía.—Gentil sobrino —dijo ella—,debéis ir a un castillo llamado Goothe,donde tiene él un primo hermano, y allípodréis aposentaros esta noche. Y el queél os indique, seguidlo lo más deprisaque podáis; y si no puede daros nuevasde él, id derechamente al Castillo deCarbonek, donde yace el rey Tullido,pues allí tendréis puntuales nuevas de él.Capítulo 3Cómo sir Perceval entró en unmonasterio, donde halló al reyEvelake, que era ancianoEntonces se despidió sir Perceval de sutía, haciendo ambos gran lamentación. Ycabalgó hasta hora de vísperas.Entonces oyó tañer un reloj, y vio a lolejos una casa bien cerrada con muros yprofundos fosos; llamó a la puerta, lodejaron entrar, y se apeó y fue llevado auna cámara, donde fue prestamentedesarmado.Y tuvo allí muy buena acogida todaesa noche; y por la mañana oyó misa, yhalló en el monasterio a un capellánpreparado en el altar. Y al lado diestrovio un oratorio cerrado con reja, ydetrás del altar vio una rica cama yhermosa, como de tela de seda y oro.Entonces sir Perceval advirtió que habíaen ella un hombre o una mujer, puestenía la cara cubierta; dejó de mirar, yoyó el servicio. Y cuando llegó laconsagración, el que yacía dentro deeste oratorio se incorporó, y descubrióla cabeza; y entonces pareció un hombremuy anciano, con una corona de oro enla cabeza, y tenía los hombros desnudosy descubiertos hasta el ombligo. Y sirPerceval advirtió que tenía el cuerpolleno de grandes llagas, espalda, brazosy cara. Y tendió las manos hacia elcuerpo de Nuestro Señor, y suplicó:—Gentil y dulce Padre, Jesucristo,no me olvidéis.Y luego se echó; pero siguió con susplegarias y oraciones; y le pareció queera de trescientos inviernos de edad.Y cuando acabó la misa tomó elcapellán el cuerpo de Nuestro Señor ylo llevó al rey enfermo. Y cuando éste lohubo recibido, se quitó la corona, ymandó que fuese puesta sobre el altar.Entonces sir Perceval preguntó a uno delos hermanos quién era.—Señor —dijo el hombre bueno—,habréis oído mucho de José deArimatea, cómo fue enviado porJesucristo a esta tierra para enseñar ypredicar la santa fe cristiana; y por ellosufrió las muchas persecuciones porparte de los enemigos de Cristo, y en laciudad de Sarras convirtió a un reyllamado Evelake. Y este rey vino conJosé a esta tierra, y trabajó siempre porestar donde estaba el Santo Grial; y unade las veces se llegó tan cerca queNuestro Señor se enojó con él; aunque élno dejaba de seguirlo cada vez más,hasta que Dios lo dejó casi ciego.Entonces este rey suplicó piedad, y dijo:»—Gentil Señor, no me dejéis morirhasta que venga el buen caballero de misangre, de noveno grado, de manera quepueda ver yo claramente al que ha deacabar el Santo Grial, y lo pueda besar.Capítulo 4Cómo sir Perceval vio muchoshombres de armas llevando a uncaballero muerto, y cómo luchócontra ellos»Cuando el rey hubo hecho sus precesoyó una voz que decía: «Tus preces hansido oídas, pues no morirás hasta que élte haya besado. Y cuando ese caballerovenga volverá la luz a tus ojos, y verásclaramente y sanarán tus llagas, y antesno se cerrarán».»Esto aconteció al rey Evelake; yeste mismo rey ha vivido trescientosinviernos esta vida santa, y dicen queestá en la corte el caballero que losanará. Señor —dijo el hombre bueno—, os ruego que me digáis quécaballero sois, y si sois de la corte delrey Arturo, y de la Tabla Redonda.—Sí, en verdad —dijo él—; y minombre es sir Perceval de Gales.Y cuando el hombre bueno oyó sunombre hizo gran contento de él.Y entonces partió sir Perceval, ycabalgó hasta la hora nona.Y topó en un valle con unos veintehombres de armas, los cuales llevabanen unas andas a un caballeromortalmente herido. Y cuando vieron asir Perceval, le preguntaron de dóndeera. Y respondió él:—De la corte del rey Arturo.Y gritaron todos a la vez:—¡Matémoslo!Entonces sir Perceval derribó alprimero a tierra, y al caballo sobre él. Yseguidamente siete de los caballeroshirieron sobre su escudo a la vez, y losrestantes le mataron el caballo, demanera que cayó a tierra. Y allí lohabrían matado o prendido, de noacertar a pasar por allí el buen caballerosir Galahad, con las armas bermejas. Yal ver a todos estos caballeros ir sobreuno solo, gritó:—¡Salvadme la vida de esecaballero!Y enderezó hacia los veinte hombresde armas lo deprisa que su caballo lepodía llevar, con su lanza en el ristre, yderribó al hombre y caballo delanteros atierra. Y cuando se hubo quebrado sulanza echó mano a la espada, y dio talesgolpes a diestra y a siniestra que eramaravilla ver; y a cada tajo derribaba auno o lo quebrantaba, de manera que noquisieron luchar más, sino que huyeron auna espesa floresta, y sir Galahad lossiguió. Y cuando sir Perceval le vioperseguirlos así, hizo gran lamentaciónpor haber perdido a su caballo. Yentonces supo que era sir Galahad.Y dijo a grandes voces:—Ah, gentil caballero, espera ydéjame darte las gracias, pues muchohas hecho por mí.Pero sir Galahad iba tan deprisa quefinalmente lo perdió de vista. Y comopodía, sir Perceval echó a correr a piegritando. Y entonces topó con un criadosobre una hacanea, el cual llevaba en lamano un gran corcel más negro queningún oso.—¡Ah, gentil amigo! —dijo sirPerceval—, haré siempre lo que puedapor vos, y seré vuestro leal caballero enla primera plaza que me lo queráisrequerir, con tal que me prestéis esecorcel negro, a fin de que puedaalcanzar a un caballero que cabalgadelante de mí.—Señor caballero —dijo el criado—, os ruego que me excuséis de eso,pues no lo puedo hacer. Pues sabed queel caballo es de un hombre tal que, si oslo prestase a vos o a cualquier otro, memataría.—¡Ay! —dijo sir Perceval—, jamáshe tenido tan grande pesar como ahorade perder a ese caballero.—Señor —dijo el criado—, muchome pesa por vos, pues bien osconvendría un buen caballo; pero no meatrevo a daros éste, a menos que me loquitéis.—Eso no lo quiero hacer —dijo sirPerceval.Y se separaron; y se sentó sirPerceval al pie de un árbol, e hizolamentación sin medida. Y mientrasestaba allí, llegó un caballero sobre elcaballo que antes llevaba el criado, eiba todo armado.Capítulo 5Cómo un criado le pidió que ledevolviese el caballo, y cómofue muerta la hacanea de sirPerceval, y cómo ganó uncaballoY poco después llegó detrás el criadopicando espuelas lo deprisa que podía, ypreguntó a sir Perceval si había visto aun caballero cabalgando sobre uncorcel.—Sí señor, en verdad —dijo—;¿por qué lo preguntáis?—Ah, señor, me ha quitado el corcelpor la fuerza; por lo que mi señor mematará cuando me vea.—¿Y qué quieres que haga yo? —dijo sir Perceval—. Bien ves que voy apie; aunque si tuviese buen caballopresto te lo traería.—Señor —dijo el criado—, tomadmi hacanea y haced lo que podáis, queyo os seguiré a pie para ver cómo habéislibrado.Entonces sir Perceval subió sobre lahacanea, y fue cuanto más podía, yfinalmente vio a dicho caballero. Yentonces gritó:—¡Volved, caballero!Y se volvió, puso su lanza contra sirPerceval, e hirió a su hacanea en mediodel pecho, de manera que cayó muerta atierra, y allí sufrió sir Perceval una grancaída; y el otro siguió su camino.Entonces sir Perceval enfureció deenojo, y gritó:—¡Espera, caballero malvado;caballero traidor y cobarde, vuelve ylucha conmigo a pie!Pero no respondió aquél, sino quesiguió su camino. Cuando sir Percevalvio que no quería volverse, arrojó suyelmo y su espada, y dijo:—Ahora soy verdaderamentedesdichado, desventurado y maldito porencima de todos los caballeros.Y en esta aflicción estuvo todo esedía, hasta la noche; y entonces se sintiódébil, se acostó, y durmió hasta que fuela medianoche. Entonces se despertó yvio delante de él a una mujer que le dijomuy fieramente:—Señor Perceval, ¿qué haces aquí?Y él respondió:—No hago ni bien, ni gran mal.—Si me aseguras —dijo ella— queharás mi voluntad cuando yo te loreclame, te prestaré mi propio caballo,que te llevará a donde tú quieras.Sir Perceval se alegró de su oferta, yle aseguró que cumpliría todo lo que lepidiese.—Entonces espérame aquí, e iré atraerte un caballo.Y volvió prestamente trayendo uncaballo con ella negro como la tinta[15].Cuando sir Perceval vio estecaballo, se maravilló de que fuera tangrande y tan bien aparejado; sinembargo sir Perceval era muy osado, ysaltó sobre él sin hacer cuenta ningunade sí mismo. Y tan presto como estuvosobre él lo hirió con las espuelas, y fuepor una floresta; y la luna lucía clara.Y al cabo de una hora o menos lohabía llevado a cuatro días de jornadade allí, hasta que llegó a un ríotumultuoso y rugiente; y el caballo loquiso arrojar en él.Capítulo 6Del gran peligro en que estuvosir Perceval por su caballo, ycómo vio luchar a una serpientey un leónY cuando sir Perceval llegó al borde, yvio el agua tan tumultuosa, tuvo miedode cruzarlo. Y entonces se hizo la señalde la cruz sobre la frente. Cuando eldemonio se sintió así cargado se sacudióde encima a sir Perceval, y se arrojó adicho río gritando y rugiendo, con granlamentación; y a sir Perceval le parecióque ardía este río.Entonces se dio cuenta sir Percevalde que era un demonio que habíaquerido llevarlo a su perdición.Entonces se encomendó a Dios, y rogó aNuestro Señor que le guardase de todasestas tentaciones; y rezó toda esa nochehasta que fue de día por la mañana;entonces vio que estaba en una montañafragosa, la cual estaba cercada casi todapor la mar, de manera que no podía vertierra ninguna a su alrededor quepudiese aliviarle, sino sólo bestiassalvajes. Y entonces se metió en unvalle, y allí vio una joven serpienteprender a un león joven por el cuello, ypasar así junto a sir Perceval.En eso llegó un león grande gritandoy rugiendo tras la serpiente. Y luego quesir Perceval vio esto se maravilló ycorrió allá; pero tan pronto como el leónhubo alcanzado a la serpiente comenzó abatallar con ella. Entonces sir Percevalpensó ayudar al león, pues era la bestiamás natural de las dos; y sacóseguidamente la espada, se puso elescudo delante, y dio tal golpe a laserpiente que la hirió mortalmente.Cuando el león vio eso, no hizo gestoninguno de luchar con él, sino toda labuena muestra que una bestia podíahacer a un hombre.Entonces sir Perceval, al advertirlo,bajó el escudo que tenía roto;seguidamente se quitó el yelmo paratomar aliento, pues se había acaloradomucho con la serpiente; y el león siguiójunto a él haciéndole fiestas como unperro de aguas. Y entonces él le acaricióel cuello y el lomo, y dio gracias a Diospor la compañía de esta bestia.Y hacia el mediodía tomó el león asu pequeño cachorro, cargó con él y selo llevó por donde había venido.Entonces sir Perceval se quedó solo. Ycomo cuenta el cuento, era uno de loshombres del mundo en aquel tiempo quemás creía en Nuestro Señor Jesucristo,pues en aquellos días había muy pocagente que creyese en Diosperfectamente. Pues en aquellos días elhijo no ahorraba al padre más que a unextraño.Y sir Perceval se confortó enNuestro Señor Jesús, y suplicó a Diosque ninguna tentación le apartase delservicio de Dios, sino que lo sostuviesecomo su campeón verdadero. Y cuandohubo rezado así sir Perceval, vio veniral león hacia él, y a continuación seacostó a sus pies.Y toda esa noche durmieron juntos elleón y él; y cuando sir Perceval se huboquedado dormido, tuvo un sueñomaravilloso: que venían a él dos damas,y una venía sentada sobre un león, y laotra sobre una serpiente, y que una deellas era joven, y la otra vieja; y lepareció que la más joven le decía:—Señor Perceval, mi señor tesaluda, y te envía nueva de que teaparejes y aprestes, pues mañana habrásde luchar con el más fuerte campeón delmundo. Y si eres vencido, no te librarásde perder alguno de tus miembros, sinoque serás avergonzado para siemprehasta el fin del mundo.Entonces le preguntó él quién era suseñor. Y dijo ella que era el más grandeseñor de todo el mundo; y partió tansúbitamente que no supo él por dónde.Capítulo 7De la visión que tuvo sirPerceval, y cómo fue explicadasu visión, y de su leónEntonces se acercó la otra dama quecabalgaba sobre la serpiente, y le dijo:—Señor Perceval, de vos me quejoque me hayáis hecho esto sin que yo oshaya ofendido.—Ciertamente, señora —dijo él—,ni a vos ni a ninguna dama he ofendidojamás.—Sí —dijo ella—; y os diré porqué. He criado en este lugar durantemucho tiempo una serpiente, la cual mehabía servido mucho tiempo; y ayer lamatasteis cuando tenía a su presa.Decidme por qué causa la matasteis,pues el león no era vuestro.—Señora —dijo sir Perceval—, sébien que no era mío el león, pero lo hiceporque el león es de naturaleza másgentil que la serpiente, y por eso lamaté; creo que nada malo hice contravos. Señora —dijo—, ¿qué quisieraisque hiciese?—Quisiera —dijo ella—, por laenmienda de mi bestia, que osconvirtieseis en mi hombre.Y él respondió:—Eso no os lo quiero conceder.—¿No? —dijo ella—; pues enverdad que nunca fuisteis sino servidormío desde que recibisteis el homenajede Nuestro Señor Jesucristo. Por tantoos aseguro que, allá donde puedahallaros descuidado, os tomaré comoaquel que en otro tiempo fue mi hombre.Y se fue de sir Perceval y lo dejódurmiendo, el cual se sintió muytrabajado a causa de su visión. Y por lamañana se levantó, se santiguó, y sesintió muy débil.Entonces miró sir Perceval hacia lamar, y vio venir una nave hacia él; y fuesir Perceval a la nave y la halló pordentro y por fuera cubierta con jameteblanco. Y en ella había un ancianovestido con un sobrepelliz, a la manerade un capellán.—Señor —dijo sir Perceval—, sedbien venido.—Dios os guarde —dijo el hombrebueno—. Señor —dijo el anciano—,¿de dónde sois?—Señor —dijo sir Perceval—, soyde la corte del rey Arturo, y caballerode la Tabla Redonda, y estoy en lademanda del Santo Grial; y aquí estoy engran congoja, y no es probable quepueda escapar de estas soledades.—No temáis —dijo el hombre bueno—; y si sois tan verdadero caballerocomo la orden de caballería requiere, yde corazón como debéis ser, no debéistemer que os mate ningún enemigo.—¿Quién sois vos? —dijo sirPerceval.—Señor —dijo el anciano—, soy deun país extraño, y he venido aquí aconfortaros.—Señor —dijo sir Perceval—, ¿quésignifica el sueño que soñé esta noche?Y el hombre bueno se lo explicótodo:—La que cabalgaba sobre el leónrepresenta la nueva ley de la santaiglesia, que es a saber: fe, buenaesperanza, creencia y bautismo. Puesque pareciese más joven que la otra esgran razón, pues nació en la resurreccióny la pasión de Nuestro Señor Jesucristo.Y por gran amor ha venido a ti aprevenirte de la gran batalla que tesobrevendrá.—¿Con quién habré de luchar? —dijo sir Perceval.—Con el más temible campeón delmundo —dijo el anciano—; pues comoha dicho esa dama, a menos que ganesbien, no te librarás de perder unmiembro, sino que serás avergonzadohasta el fin del mundo. Y la quecabalgaba sobre la serpiente significa lavieja ley, y esa serpiente representa aldemonio. Y por qué te culpaba de matara su siervo, no representa a la serpienteque mataste; representa al diablo sobreel que cabalgaste hasta la peña; ycuando hiciste la señal de la cruz, allí lomataste, y confundiste su poder. Ycuando ella te pidió enmienda, y que teconvirtieses en su hombre, y dijiste queno querías, era para hacerte creer en ellay que dejases tu bautismo.Y mandó a sir Perceval que partiese;y después saltó sobre la nave, y se fuesin que él supiese adonde. EntoncesPerceval subió a la peña y halló al leónque siempre le hacía compañía, y leacarició el lomo y se alegró de tenerlecon él.Capítulo 8Cómo sir Perceval vio venir unanave hacia él, y cómo la damade la nave le habló de sudesheredamientoAllí se estuvo sir Perceval hasta que fuemediodía, y entonces vio venirderechamente una nave por la mar,como si todo el viento del mundo laempujase. Y llegó al pie de la peña. Y alver esto sir Perceval, corrió allá y hallóla nave cubierta con una seda más negraque ningún oso, y en ella estaba unadueña de gran belleza, y ricamentevestida, de manera que ninguna podía irmejor.Y cuando ésta vio a sir Perceval, ledijo:—¿Quién os ha traído a estassoledades de donde jamás podréis salir,pues moriréis de hambre y desventura?—Doncella —dijo sir Perceval—,sirvo al mejor hombre del mundo, y ensu servicio no consentirá él que muera,pues quien llame entrará, y quien pidatendrá, y quien le busque le hallará.Pero entonces dijo ella:—Señor Perceval, ¿sabéis quiénsoy?—Sí —dijo él.—Pues, ¿quién os ha enseñado minombre? —dijo ella.—Os conozco —dijo sir Perceval—mejor de lo que creéis.—Vengo de la floresta desoladadonde hallé al caballero bermejo con elescudo blanco —dijo la doncella.—¡Ah, doncella! —dijo él—, muchome placería encontrarme con esecaballero.—Señor caballero —dijo ella—, sime aseguráis por la fe que debéis a lacaballería que haréis mi voluntad en lahora que yo os lo reclame, os llevaré aese caballero.—Sí —dijo él—; os prometocumplir vuestro deseo.—Bien —dijo ella—, pues os lodiré. Lo vi en la floresta persiguiendo ados caballeros hasta el río que llamanMortaise; y se arrojaron a dicho río pormiedo a morir, y los dos caballeros locruzaron; y el caballero bermejo cruzódespués, y se ahogó su caballo, y él, conmucho esfuerzo, escapó a tierra —así locontó ella; por lo que se alegró muchosir Perceval. Y entonces le preguntó ellasi había comido alguna viandaúltimamente.—No, señora; en verdad no hecomido vianda ninguna en tres días,aunque hace poco hablé con un hombrebueno que me alimentó con sus buenaspalabras, y santas, y me refrescógrandemente.—Ah, señor caballero —dijo ella—, ese mismo hombre es un encantadory multiplicador de palabras. Pues sicreéis en él, claramente seréisavergonzado, y moriréis en esta peña depura hambre, y seréis comido por lasbestias salvajes; y si sois hombre joveny caballero gallardo, yo os ayudaré siqueréis.—¿Quién sois vos —dijo sirPerceval— que así me ofrecéis grangentileza?—Soy —dijo ella— una dueña queha sido desheredada; y en otro tiempofui la mujer más rica del mundo.—Doncella —dijo sir Perceval—,¿quién os ha desheredado? Pues granpiedad tengo de vos.—Señor —dijo ella—, yo vivía conel hombre más grande del mundo, y mehizo tan hermosa y pura que no habíaninguna como yo; y de esa gran bellezatenía yo más orgullo del que debía.Y también dije una palabra que a élno le plació. Y entonces no me consintiómás en su compañía, y así me arrojó demi herencia, y me desheredó, y nuncatuvo piedad de mí ni de ninguno de miconsejo, ni de mi corte. Y, señorcaballero, ya que me ha acontecido talcosa, yo y los míos le hemos quitadomuchos de sus hombres y los hemosconvertido en hombres míos. Pues jamáspiden de mí cosa alguna que no les dé, ymucho más. Así, yo y todos mis siervosestamos contra él noche y día. Por tantono conozco ahora a ningún buencaballero, ni hombre bueno, al que notenga a mi lado si puedo. Y como sé queeres buen caballero, te suplico que meayudes; y como eres miembro de laTabla Redonda, por ende no debesdefraudar a una dueña que ha sidodesheredada, y suplica tu ayuda.Capítulo 9Cómo sir Perceval le prometióayuda, y cómo la requirió deamor, y cómo fue salvado deldemonioEntonces sir Perceval le prometió todala ayuda que pudiese; y ella se loagradeció.Y en esta sazón era el tiempocaluroso. Entonces llamó ella a unadueña y le dijo que trajese un pabellón;así lo hizo ésta, y lo hincó en la grava.—Señor —dijo ella—, ahora podéisdescansar de este calor del día.Entonces se lo agradeció él; y lequitó ella el yelmo y el escudo, y estuvoél durmiendo buen rato. Y se despertó,le preguntó a ella si tenía alguna vianda;y dijo ella:—Sí, también tendréis suficiente.Y fue puesta luego una mesa, yhabía tanta comida en ella que quedómaravillado, pues había de las viandasque podía imaginar. Y también bebió elmás fuerte vino que había bebido nunca,pensó, de lo que se puso un pocoardiente, más de lo que debía; en esocontempló a la dueña, y pensó que era lacriatura más hermosa que había visto.Y entonces sir Perceval le ofrecióamarla, y le rogó que quisiese ser suya.Pero ella lo rehusó suavemente, encierta manera, cuando él la requirió,para que estuviese más ardiente conella; y no cesaba él de solicitarla. Ycuando ella le vio bien ardiente, dijo:—Señor Perceval, sabed bien queyo no satisfaré vuestra voluntad, amenos que juréis ser en adelante mi fielservidor, y no hacer sino lo que yo osordene. ¿Queréis asegurarme esto comocaballero verdadero que sois?—Sí —dijo él—, gentil señora, porla fe de mi cuerpo.—Bien —dijo ella—; ahora haréisconmigo lo que os plazca; y sabed bienque sois el caballero del mundo que yomás deseo.Y mandó entonces a dos escuderosque hiciesen una cama en medio delpabellón, y al punto se desvistió y seacostó en ella. Y sir Perceval se acostódesnudo a su lado; y por ventura ygracia, vio su espada desnuda en elsuelo, en cuyo pomo estaba una cruzbermeja con el signo del crucifijo enella, y pensó en su caballería, y en supromesa hecha al hombre bueno;entonces se hizo la señal de la cruz en lafrente, y al punto el pabellón se trastornótodo, y se convirtió en un humo, y unanube negra; y entonces se amedrentó ygritó en voz alta:Capítulo 10Cómo sir Perceval porpenitencia se atravesó el muslo;y cómo fue reconocida ellacomo el diablo—Gentil dulce padre, Jesucristo, nodejes caer en vergüenza al que ha estadocerca de perderse, de no haber sido portu buena gracia.Y entonces miró la nave, y vio a ladoncella entrar en ella, diciendo:—Señor Perceval, me habéistraicionado.Y se fue con el viento rugiendo yaullando, de manera que parecía que elagua ardía tras ella. Entonces sirPerceval hizo gran aflicción, y se apuntócon la espada, diciendo:—Ya que mi carne quiere ser midueña, la castigaré —y dicho esto seatravesó el muslo, de manera que lasangre manó por él, y dijo—: oh buenSeñor, acepta esto en compensación porlo que he hecho contra Ti, mi Señor.Entonces se vistió y se armó, y setuvo por desdichado, diciendo:—¡Cuán cerca he estado deperderme, y de perder lo que jamáshabría vuelto a tener, que es mivirginidad, pues nunca más se puederecobrar después que se ha perdido! —ycontuvo la sangre de su herida con unpedazo de su camisa.Y mientras así gemía, vio venir deoriente la misma nave en la que habíavenido el hombre bueno el día antes, yel noble caballero se avergonzó de sí; yallí mismo cayó desvanecido. Y cuandodespertó fue a él débilmente, y saludó aeste hombre bueno.Y éste preguntó a sir Perceval:—¿Cómo has hecho desde que mefui?—Señor —dijo él—, aquí ha estadouna dueña que indujo a pecarmortalmente —y se lo contó todo.—¿No reconociste a la doncella? —dijo el hombre bueno.—Señor —dijo él—, no; pero séque el demonio la envió aquí paraafrentarme.—Oh buen caballero —dijo él—,eres un necio, pues esa dueña era elseñor del Infierno, el cual tiene podersobre todos los diablos, y era la viejadama que viste en tu visión cabalgandosobre la serpiente.Entonces contó a sir Perceval cómoNuestro Señor Jesucristo lo habíaarrojado del cielo por su pecado,cuando era el ángel más resplandecientedel cielo, y por eso perdió su herencia.—Y éste fue el campeón con quienluchaste, y te habría vencido de no habersido por la gracia de Dios. Ahora séavisado, Perceval, y toma esto comoejemplo.Y seguidamente el hombre buenodesapareció. Y sir Perceval tomó susarmas, subió a la nave, y se fue de allí.Aquí termina el décimo cuarto libro,que es de sir Perceval.Y aquí sigue de sir Lanzarote, que es eldécimo quinto libro.Libro XVCapítulo 1Cómo sir Lanzarote entró en unsantuario, donde halló muerto,con una camisa blanca, a unreligioso, de cien inviernos deedadCuando el ermitaño hubo tenido a sirLanzarote tres días, le trajo un caballo,un yelmo y una espada. Y entoncespartió hacia la hora nona. Y a poco viouna pequeña casa.Y cuando estuvo cerca, vio unsantuario, y a un anciano junto a él queestaba vestido muy ricamente todo deblanco; y dijo sir Lanzarote:—Dios os salve.—Dios os guarde —dijo el hombrebueno—, y os haga buen caballero.Entonces sir Lanzarote se apeó yentró en el santuario, y vio allí a unanciano muerto, con una camisa blancade muy fino paño.—Señor —dijo el hombre bueno—,este hombre que está muerto no debíavestir como lo veis, pues en esoquebrantó el voto de su orden, pues hasido religioso más de cien inviernos.Y entonces el hombre bueno y sirLanzarote entraron en el santuario; y elhombre bueno se puso una estolaalrededor del cuello, tomó un libro, yconjuró sobre este libro; y en eso vieronuna figura espantosa y horrible, demanera que no hay hombre tan insensibleni duro que no se hubiese espantado. Ydijo el demonio:—Mucho me has trabajado; ahoradime qué quieres conmigo.—Quiero —dijo el hombre bueno—que me digas cómo ha muerto micompañero, y si se ha salvado ocondenado.Entonces dijo él con horrible voz:—No se ha perdido, sino salvado.—¿Cómo puede ser eso? —dijo elhombre bueno—: me parece que novivía bien, pues quebrantó su orden alllevar camisa cuando no debía llevarninguna, y el que quebranta nuestraorden no obra bien.—Eso no es así —dijo el demonio—; porque este hombre que aquí yacemuerto venía de gran linaje. Y había unseñor llamado Conde de Vale quesostenía gran guerra contra el sobrino deeste hombre, que se llamaba Aguaras. Yeste Aguaras vio que el conde era másfuerte que él. Entonces fue a tomarconsejo de su tío, el cual aquí yacemuerto como podéis ver. Y entonces élpidió licencia, y salió de su ermita parasostener a su sobrino contra el poderosoconde; y acaeció que este hombre queaquí yace muerto hizo tanto con susabiduría y esfuerzo que el conde fueprendido, con tres de sus señores, porfuerza de este hombre muerto.Capítulo 2De un hombre muerto, cómo loquisieron tajar y no pudieron, ycómo sir Lanzarote tomó elcilicio del hombre muerto»Entonces hubo paz entre el conde y esteAguaras, y gran seguridad de que elconde no guerrearía más contra él.Entonces este hombre muerto que aquíyace volvió a esta ermita; pero el condehizo que dos de sus sobrinos sevengasen de este hombre.Y llegaron un día, y hallaron a estehombre muerto en la consagración de lamisa, y le aguardaron hasta que hubodicho misa.Y entonces fueron sobre él, ysacaron las espadas para matarlo; perono hubo espada que mordiese en él másque sobre una barra de acero, pues elAlto Señor al que servía lo protegió.Entonces hicieron un gran fuego, lequitaron todas sus ropas, y el cilicio desu espalda. Y entonces les dijo esteermitaño muerto:»—¿Creéis que me quemaréis? Noestá en vuestro poder hacerme perecermás que un hilo, si tuviese yo algunosobre mi cuerpo.»—Eso —dijo uno de ellos— lovamos a probar.»Y lo despojaron, y le pusieron estacamisa, y lo echaron a un fuego; y allíyació toda esa noche, hasta que fue dedía, en ese fuego, pero no murió; yllegué yo por la mañana y lo hallémuerto; pero no hallé quemaduraninguna en hilo ni piel; y lo saqué delfuego con gran temor, y lo traje aquícomo podéis ver.Y ahora me puedes dejar seguir micamino, pues te he dicho la verdad.Y a continuación se marchó con grantempestad. Entonces se sintieron elhombre bueno y sir Lanzarote máscontentos. Y sir Lanzarote descansó coneste hombre bueno esa noche.—Señor —dijo el hombre bueno—,¿no sois sir Lanzarote del Lago?—Sí, señor —dijo él.—¿Qué buscáis en este país?—Señor —dijo sir Lanzarote—, voyen busca de las aventuras del SantoGrial.—Bien podéis buscar —dijo él—;pero aunque estuviese aquí, no tendríaispoder para verlo más que un ciegopuede ver una reluciente espada, y esoes por vuestro pecado; si no, más capazseríais que ningún hombre vivo.Entonces sir Lanzarote lloró. Y dijoel hombre bueno:—¿Os habéis confesado desde queempezasteis la demanda del SantoGrial?—Sí, señor —dijo sir Lanzarote.Y por la mañana, después que elhombre bueno hubo cantado su misa,enterraron al muerto. Entonces dijo sirLanzarote:—Padre, ¿qué debo hacer?—Te requiero —dijo el hombrebueno— que tomes este cilicio que erade este hombre santo, y te lo pongassobre la piel, que así te aprovecharágrandemente.—Señor, así lo haré —dijo sirLanzarote.—También te encomiendo que nocomas carne en tanto estés en lademanda del Santo Grial, ni bebas vino,y que oigas misa diariamente si lopuedes hacer.Y tomó el cilicio, se lo puso, ypartió a hora de vísperas. Y entró en unafloresta, y allí se encontró con una dueñaque cabalgaba sobre un palafrén blanco;y le preguntó ella:—Señor, ¿adonde cabalgáis?—Ciertamente, doncella —dijoLanzarote—, no sé adonde cabalgo, sinocomo la fortuna me guía.—¡Ah, señor Lanzarote! —dijo ella—, sé qué aventura buscáis, pues antesestabais más cerca que ahora, aunque loveréis más claramente de lo que nuncalo habéis visto, como comprobaréis enbreve espacio.Entonces sir Lanzarote le preguntódónde se podía albergar esa noche.—No hallaréis ninguno este día niesta noche, sino que mañana hallaréisbuen albergue, de cuyo sosiego tendréisduda.Y sir Lanzarote la encomendó aDios. Entonces cabalgó hasta que llegó auna cruz, y la tomó por su posada esanoche.Capítulo 3De una visión que tuvo sirLanzarote, y cómo se la contó aun ermitaño, al que pidióconsejoY puso su caballo a pacer, se quitó elyelmo y el escudo, e hizo sus preces antela cruz, para no caer nunca más enpecado mortal. Y después se acostó adormir.Y así que estuvo dormido le vinouna visión: que llegaba un hombre anteél todo rodeado de estrellas; y esehombre tenía una corona de oro en lacabeza, y traía consigo una compañía desiete reyes y dos caballeros. Y todosellos adoraron la cruz de rodillas, y conlas manos levantadas hacia el cielo. Ydijeron:—Gentil dulce Padre del Cielo, vena visitarnos, y danos a cada uno segúnhemos merecido.Entonces alzó sir Lanzarote los ojosal cielo, y le pareció que se abrían lasnubes, y descendía un anciano con unacompañía de ángeles, y llegaba entreellos, y daba a cada uno su bendición, ylos llamaba sus siervos, y buenos yleales caballeros. Y cuando este ancianohubo hablado así, se llegó a uno de loscaballeros, y dijo:—Todo lo que había puesto en ti heperdido, pues te has gobernado contramí como un guerrero, y has hechoguerras injustas con vana gloria, más porel placer del mundo que por agradarme;por tanto serás confundido si no medevuelves mi tesoro.Toda esta visión tuvo sir Lanzaroteen la cruz. Y por la mañana tomó elcaballo y cabalgó hasta el mediodía; ypor ventura se encontró con el mismocaballero que le había tomado elcaballo, el yelmo y la espada mientrasdormía, cuando apareció el Santo Grialante la cruz. Al verlo sir Lanzarote, nolo saludó gentilmente, sino que le dijo avoces:—¡Caballero, guárdate, pues me hashecho gran descortesía!Se pusieron sus lanzas delante deellos, y sir Lanzarote fue tan fieramentesobre él que derribó al caballo y él atierra, de manera que casi le quebró elcuello. Entonces sir Lanzarote tomó elcaballo del caballero que antes fuerasuyo, bajó del caballo en el que iba,montó en el suyo, y ató el otro a unárbol, a fin de que pudiese hallarlo elcaballero cuando se levantase.Entonces sir Lanzarote cabalgó hastala noche, y por ventura encontró a unermitaño, y se saludaron el uno al otro; yallí descansó con este hombre buenotoda la noche, y dio a su caballo lo quepudo. Y dijo el hombre bueno a sirLanzarote:—¿De dónde sois?—Señor —dijo él—, soy de la cortede Arturo, y mi nombre es sir Lanzarotedel Lago, y estoy en la demanda delSanto Grial; y por ende os ruego que meaconsejéis sobre una visión que tuve enla cruz.Y se lo contó todo.Capítulo 4Cómo expuso el ermitaño a sirLanzarote su visión y le dijo quesir Galahad era su hijo—Ahí, señor Lanzarote —dijo elhombre bueno—, pudiste entender elalto linaje del que vienes, y que tuvisión representa.»Cuarenta años después de la pasiónde Jesucristo, José de Arimatea predicóla victoria del rey Evelake, quien vencióen las batallas sobre sus enemigos. Y delos siete reyes y los dos caballeros: elprimero de ellos se llamaba Nappus, yfue hombre santo; el segundo se llamabaNacien, en memoria de su antepasado, yen él habitaba Nuestro Señor Jesucristo;y el tercero se llamaba Helias le Grose;el cuarto se llamó Lisais, y el quintoJonás, que partió de su país y entró enGales, llevándose a la hija de Manuel,por lo que obtuvo la tierra de Gaula, yvino a vivir a este país. Y de él vino elrey Lanzarote tu antepasado, el cual casócon la hija del rey de Irlanda, y fuehombre de tanto honor como tú, y de élvino el rey Ban, tu padre, el cual es elpostrero de los siete reyes. Y por ti,Lanzarote, significa que los ángelesdijeron que no eras ninguno de los sietede esa compañía. Y el último fue elnoveno caballero, significado en unleón, pues sobrepujaría a toda suerte decaballeros terrenales, que es sirGalahad, al que tú engendraste en la hijadel rey Pelles; y debías dar gracias aDios más que ningún otro hombre vivo,pues en caballería no tienes par entre lospecadores terrenales, ni lo tendrás. Peropoco has agradecido a Dios todas lasgrandes virtudes que Él te ha prestado.—Señor —dijo Lanzarote—, decísque ese buen caballero es mi hijo.—Eso debías saberlo tú mejor quenadie —dijo el hombre bueno— puesconociste a la hija del rey Pellescarnalmente, y en ella engendraste aGalahad, y él fue el que estuvo en lafiesta de Pentecostés sentado en la SillaPeligrosa; y por tanto te hago saberclaramente que es de tu engendramientoen la hija del rey Pelles por lo quetendrás honra y merecimiento, y todo tulinaje. Y te aconsejo que en ningún lugarle fuerces a haberlas contigo.—Bien —dijo Lanzarote—, mesemeja que ese buen caballero deberíarezar por mí al Alto Padre, para que nocaiga en pecado otra vez.—Sabe bien —dijo el hombre bueno— que mucho mejor te iría por suoración; pero no debe cargar el hijo conlos pecados del padre, ni el padre conlos pecados del hijo, sino que cada unoha de llevar su propia carga. Y por tantoreza a Dios tú solo, que él te ayudará entodas tus necesidades.Y entonces sir Lanzarote y él fuerona cenar; y se acostó luego a descansar, ymucho punzaba el cilicio en la piel a sirLanzarote, lo que le atormentabagrandemente; pero lo tomó conhumildad, y soportó el dolor.Y por la mañana oyó misa, tomó susarmas, y se despidió.Capítulo 5Cómo justó sir Lanzarote conmuchos caballeros, y fueprendidoY entonces montó sobre su caballo, semetió en una floresta, y no anduvo porningún camino. Y al mirar delante de élvio un hermoso llano, y a un lado de ésteun hermoso castillo, y delante delcastillo estaban muchos pabellones deseda de diversos colores. Y le parecióver allí quinientos caballeros a caballo;y había dos bandos: los que eran delcastillo estaban todos sobre caballosnegros y paramentos negros, y los defuera estaban todos sobre caballos yparamentos blancos; y cada unoacometía a otro que maravillaba a sirLanzarote. Y por último pensó que losdel castillo eran vencidos.Entonces pensó sir Lanzarote ayudaral bando más flojo acrecentándolo consu caballería. Y se metió sir Lanzaroteentre el bando del castillo, y derribó aun caballero, hombre y caballo, a tierra.Y seguidamente arremetió aquí yallá, e hizo maravillosos hechos dearmas. Y después sacó la espada, y diocon muchos caballeros en tierra, demanera que todos los que le veían semaravillaban de que un solo caballeropudiese hacer tan grandes hechos dearmas.Pero siempre los caballeros blancosse tenían alrededor de sir Lanzarote,para cansarlo y hacerle perder aliento. Yfinalmente, como el hombre no puederesistir eternamente, sir Lanzarote sedebilitó tanto de luchar y trabajar, y sefatigó tanto de sus grandes hechos, queno pudo levantar los brazos para dar unsolo golpe, de manera que creyó quenunca había llevado armas; y entonces loprendieron y lo llevaron a una floresta, yallí le hicieron apearse y descansar.Y entonces la compañía del castillofue vencida por ausencia de él. Ydijeron todos a sir Lanzarote:—Bendito sea Dios, que sois ahorade nuestra compañía, pues os tendremosen nuestra prisión —y lo dejaron sindecir más.Y entonces sir Lanzarote hizo granlamentación, «pues nunca hasta ahoraestuve en justa ni torneo donde notuviera lo mejor; y ahora soyavergonzado». Y dijo:—Ahora estoy seguro de ser máspecador que nunca.Así cabalgó gimiendo, y anduvomedio día desesperado, hasta que entróen un profundo valle. Y cuando vio sirLanzarote que no podía subir a lamontaña, se apeó bajo un manzano, dejósu yelmo y su escudo, y puso el caballoa pacer. Y entonces se echó a dormir.E imaginó entonces que llegaba unanciano ante él, el cual decía: «¡Ah,Lanzarote de mala fe y poca creencia!,¿por qué se ha vuelto tan ligera tuvoluntad hacia tu pecado mortal?». Ydicho esto desapareció, y sir Lanzaroteno supo qué había sido de él.Entonces tomó su caballo, y se armó;y cuando iba por el camino vio unaermita donde había una reclusa, con unaventana desde la que podía ver el altar.Y llamó ésta a voces a sir Lanzarote,porque le pareció que era caballeroandante. Y fue él, y la reclusa lepreguntó quién era, y de qué lugar, y enbusca de qué iba.Capítulo 6Cómo sir Lanzarote contó suvisión a una mujer, y cómo ellase la explicóY entonces él se lo contó todo, palabrapor palabra, y la verdad de lo que lehabía acaecido en el torneo. Y despuésle contó la visión que había tenido esanoche mientras dormía, y le rogó que ledijese qué podía significar, pues noestaba muy contento de ella.—Ah, Lanzarote —dijo ella—, entanto eras caballero de terrenalcaballería fuiste el hombre másmaravilloso del mundo, y el másaventurero. Ahora —dijo la dama—, yaque estás entre caballeros de aventurascelestiales, no te maraville si la venturate fue contraria en ese torneo; pues esetorneo de ayer no fue sino una señal deNuestro Señor. Sin embargo no habíaencantamiento ninguno, pues los deltorneo eran caballeros terrenales Eltorneo fue una prueba para ver quiéntendría más caballeros, si Eliazar, hijodel rey Pelles, o Argustus, hijo del reyHarlon. Pero Eliazar iba todo vestido enblanco y Argustus iba cubierto de negro,que era el llegado. Y te diré todo lo queesto representa:»El día de Pentecostés, cuando elrey Arturo celebró su corte, acaeció quelos reyes y caballeros terrenaleshicieron un torneo, que es a saber lademanda del Santo Grial. Los caballerosterrenales eran los vestidos todo ennegro, y las cubiertas representaban lospecados que no habían confesado. Y losotros con las cubiertas blancasrepresentaban la virginidad, y los queescogieron la castidad. Y así fueempezada la demanda entre ellos.Entonces viste a los pecadores y a loshombres buenos, y al ver vencidos a lospecadores, te inclinaste por ese bandopor soberbia y orgullo del mundo; y todoeso se debe dejar en esta demanda, puesen esta demanda tendrás muchoscompañeros mejores que tú. Pues comotan débil de confianza y buena fe, esohizo que te prendiesen allí y te llevasena la floresta.»Y luego se apareció el Santo Griala los caballeros blancos, pero tú erastan débil de buena creencia y fe que nopudiste tenerte con él pese a toda laenseñanza del hombre bueno, sino que alpunto te uniste a los pecadores, y esocausó tu desventura, cuando debistedistinguir el bien del mal y la vanagloria del mundo, la cual no vale unapera. Y por gran orgullo hiciste granlamentación, por no haber vencido atodos los caballeros blancos con lascubiertas blancas, por las que eranrepresentadas la virginidad y lacastidad; y por tanto Dios se enojócontigo, pues Dios no ama tales hechosen esta demanda. Y esta visión significaque eras de mala fe y poca creencia, loque te hará caer en el abismo profundodel Infierno si no te guardas.»Ahora te he prevenido de tu vanagloria y de tu soberbia, por las que haserrado muchas veces contra tu Criador.Guárdate de la pena eterna, pues detodos los caballeros terrenales, de titengo más piedad, pues sé bien que notienes par entre los pecadores terrenales—y mandó a sir Lanzarote que fuese acomer.Y después de comer tomó él sucaballo, la encomendó a Dios, y semetió por un profundo valle; y allí vioun río y una alta montaña. Ynecesariamente tuvo que atravesar elagua, la cual era espantosa; pero en elnombre de Dios, lo tomó con buenánimo.Y cuando hubo cruzado, vio a uncaballero armado, negros hombre ycaballo como un oso; y sin mediarpalabra derribó el caballo de sirLanzarote a tierra; y siguió, no supo élpor dónde. Entonces tomó su yelmo y suescudo, y agradeció a Dios su aventura.Aquí dejamos la historia de sirLanzarote, y hablamos de sir Gawain,que es el décimo sexto libro.Libro XVICapítulo 1Cómo sir Gawain estaba casicansado de la demanda delSanto Grial, y de su sueñomaravillosoCuando sir Gawain se fue de sucompañía anduvo mucho tiempo sinninguna aventura. Pues no halló ladécima parte de las aventuras que solía.Pues cabalgó desde el domingo dePentecostés hasta el día de San Miguelsin hallar aventura ninguna que leplaciese.Y acaeció un día que topó con sirHéctor de Maris, se alegraron tanto eluno del otro, que sería maravilla contar.Y se contaron todas las cosas el uno alotro, y se quejaron grandemente de nopoder hallar ninguna aventura.—En verdad —dijo sir Gawain a sirHéctor—, estoy casi cansado de estademanda, y tengo poca gana de seguirpor países extraños.—Una cosa me maravilla —dijo sirHéctor—: que me he encontrado conveinte caballeros, compañeros míos, ytodos se quejan igual.—Me pregunto —dijo sir Gawain—, dónde puede estar sir Lanzarote,vuestro hermano.—En verdad —dijo sir Héctor—, nohe podido saber de él, ni de sir Galahad,Perceval, ni sir Bors.—Dejémoslos —dijo sir Gawain—,pues ellos cuatro no tienen par. Y si nofuese por una cosa, no tendría sirLanzarote par entre los hombresterrenales; pero es como nosotros, sinoque tomó más trabajo sobre sí. Pero siestos cuatro se juntasen, no querrían queningún hombre se juntase con ellos; puessi ellos fracasan en el Santo Grial, envano intentarían los demás recobrarlo.Así cabalgaron Héctor y Gawainmás de ocho días, y un sábado hallaronuna vieja ermita, la cual estabadestrozada, de manera que no parecíaque nadie reparase allí; y se apearon,dejaron sus lanzas en la puerta, entraronen la capilla, e hicieron allí susoraciones buen rato; y después sesentaron en los bancos de la capilla. Ymientras hablaban de unas cosas y otras,de cansancio se quedaron dormidos; yles acontecieron maravillosas aventuras.Le pareció a sir Gawain que entrabaen un prado lleno de yerbas y flores, yallí vio un pesebre de toros, cientocincuenta, los cuales eran orgullosos ynegros, salvo tres de ellos que eran todoblancos, uno con una mancha negra, ylos otros dos tan hermosos y blancos queno podían serlo más. Y estos treshermosos toros estaban atados con dosfuertes cuerdas. Y los restantes torosdijeron entre sí: «Vayámonos de aquí abuscar mejor pasto». Y se fueronbastantes, y algunos volvieron; peroestaban tan flacos que no se podían tenerde pie; y de los que eran muy blancos,volvió aquél nada más. Pero cuando eltoro blanco volvió entre estos otros seelevó un gran grito por falta de alimento;y se fueron uno en una dirección y otroen otra: esta visión aconteció a sirGawain esa noche.Capítulo 2De la visión de sir Héctor, ycómo justó con sir Uwain lesAvoutres, su jurado hermanoPero sir Héctor de Maris tuvo una visióncontraria. Pues le pareció que suhermano, sir Lanzarote, y él se apeabande un carro y saltaban sobre doscaballos, y se dijeron el uno al otro:«Vamos a buscar lo que no hallaremos».E imaginó que un hombre vencía a sirLanzarote, y lo desnudaba, lo vestía conotro atavío, éste lleno de nudos, losentaba sobre un asno, y así cabalgabahasta la más hermosa fuente que jamáshabía visto; y se apeó sir Lanzarote yquiso beber de esta fuente. Y alinclinarse a beber del agua, ésta seretrajo de él. Y cuando vio esto sirLanzarote, se volvió por donde habíavenido.Y entretanto imaginó que él mismo,sir Héctor, cabalgaba hasta que llegabaa la casa de un rico donde se celebrabanunas bodas. Y allí vio a un rey que ledijo: «Señor caballero, aquí no haylugar para vos». Y entonces regresó alcarro del que había ido.Al poco rato despertaron Gawain yHéctor, y se contaron el uno al otro suvisión, lo que les maravillógrandemente.—En verdad —dijo Héctor—, noestaré contento hasta que sepa nuevas demi hermano Lanzarote.Y mientras estaban así hablandosentados, vieron aparecer una mano,hasta el codo, cubierta con brocadobermejo, y de ella colgaba una brida nomuy rica, y el puño sostenía un grancirio que ardía con mucha lumbre; ypasó por delante de ellos, entró en lacapilla, y después desapareció sin saberellos cómo. Y al punto descendió unavoz que dijo:—Caballeros llenos de mala fe ypoca creencia, en estas dos cosas habéisfracasado, y por tanto no podréisparticipar de la aventura del SantoGrial.Entonces habló Gawain primero, ydijo:—Héctor, ¿habéis oído esaspalabras?—Sí, en verdad —dijo sir Héctor—;todo lo he oído. Vayamos ahora a algúnermitaño que nos pueda explicar nuestravisión, pues creo que nos esforzamos envano.Y partieron y entraron en un valle, yallí toparon con un escudero que ibasobre una hacanea, y lo saludarongentilmente.—Señor —dijo Gawain—, ¿podríasindicarnos dónde encontrar algúnermitaño?—Aquí hay uno, en un pequeñocerro; pero es tan fragoso que loscaballos no pueden subir; y por tantotendréis que ir a pie; allí hallaréis unacasa pobre; en ella está Nacien elermitaño, que es el hombre más santo deeste país.Y se separaron unos de otros. Y enun valle toparon con un caballero todoarmado que, al verlos, les ofreció justar.—En el nombre de Dios —dijo sirGawain—, desde que partí de Camelot,sólo me habían ofrecido justar una vez.—Señor —dijo Héctor—, dejadmejustar a mí con él.—No —dijo Gawain—; no loharéis, a menos que sea yo vencido; nome pesará si vais después que yo.Y entonces embrazaron uno y otropara justar, y se juntaron cuanto suscaballos podían correr, y se destrozaronlos escudos y las mallas, el uno más queel otro; y Gawain recibió una herida enel costado izquierdo, pero el otrocaballero quedó atravesado por elpecho, saliéndole la lanza por la otraparte; y ambos cayeron de las sillas, yen la caída se quebraron ambas lanzas.Se levantó al punto Gawain, echó manoa la espada, y se puso el escudo delante.Pero todo para nada, pues el caballerono se pudo levantar contra él. Entoncesdijo Gawain:—Debéis rendiros como hombrevencido; si no os mataré.—Ah, señor caballero —dijo el otro—, muerto estoy ya; así que por Dios ypor vuestra gentileza llevadme aquícerca a una abadía, que pueda recibir ami Creador.—Señor —dijo Gawain—, no sé deninguna casa de religión por aquí.—Señor —dijo el caballero—,ponedme sobre un caballo, delante devos, y yo os guiaré.Lo puso Gawain en la silla, saltódetrás de él para sostenerlo, y así fuerona una abadía donde fueron bienrecibidos; y al punto lo desarmaron, yrecibió a su Creador.Entonces rogó a Gawain que lesacase del cuerpo el trozo de lanza. YGawain le preguntó quién era, que no loconocía.—Soy —dijo— de la corte del reyArturo, y fui miembro de la TablaRedonda, donde todos éramos hermanosjurados; y ahora sir Gawain, tú me hasmatado; y me llamo Uwain les Avoutres,hijo del rey Uriens, y estaba en lademanda del Santo Grial; y ahora queDios te lo perdone, pues siempre se diráque un hermano jurado mató a otro.Capítulo 3Cómo sir Gawain y sir Héctorllegaron a una ermita paraconfesar, y cómo contaron alermitaño sus visiones—¡Ay —dijo Gawain—, que me hayaacontecido a mí esta desventura!—No importa —dijo Uwain—; yaque debo morir de esta muerte, no podíamorir por mano de hombre más digno;pero cuando vayáis a la corterecomendadme a mi señor, el rey Arturo,y a cuantos quedan vivos; y por la viejahermandad, pensad en mí.Entonces Gawain comenzó a llorar,y también Héctor.Y seguidamente el propio Uwain ysir Gawain sacaron el trozo de la lanza,y al punto el alma abandonó el cuerpo.Entonces sir Gawain y sir Héctor loenterraron como debe ser enterrado unhijo del rey, y mandaron escribir encimasu nombre, y por quién había sidomuerto.Entonces partieron Gawain y Héctorcon todo el pesar que les cabía por sudesventura, y cabalgaron hasta quellegaron a la fragosa montaña; y ataronallí sus caballos y subieron a pie a laermita. Y cuando llegaron arriba vieronuna casa pobre, y junto a la capilla unpequeño cercado donde Nacien elermitaño recogía raíces[16], como elque no ha probado ninguna otra viandaen mucho tiempo. Y cuando vio a loscaballeros andantes fue a su encuentro ylos saludó, y ellos a él.—Gentiles señores —dijo—, ¿quéaventura os trae aquí?—Señor —dijo Gawain—, hablarcon vos para que nos confeséis.—Señor —dijo el ermitaño—, estoypresto.A continuación le explicaron tantoque supo quiénes eran. Y determinóaconsejarles si podía.Entonces comenzó primero Gawain,y le habló de la visión que había tenidoen la capilla; y Héctor le contó todocomo antes se ha referido.—Señor —dijo el ermitaño a sirGawain—, por el hermoso prado y elpesebre que había en él se debe entenderla Tabla Redonda, y por el prado sedebe entender la humildad y lapaciencia, cosas estas que están siempreverdes y lozanas; pues no se puedevencer jamás a la humildad y lapaciencia, en las que estaba fundada laTabla Redonda; y la caballería ha sidoen todo tiempo tan alta, por lafraternidad que allí había, que no podíaser vencida; pues se dice que estabafundada en la paciencia y la humildad.En el pesebre comían ciento cincuentatoros; pero no comían en el prado, puespara hacerlo, sus corazones debíanestar afirmados en la humildad y lapaciencia, y los toros eran orgullosos ynegros salvo tres. Por los toros se debeentender la compañía de la TablaRedonda, que por su maldad y pecadoson negros. La negrura quiere decir faltade obras buenas o virtuosas. Y en cuantoa los tres toros que eran blancos salvouno que era manchado, los dos blancosrepresentan a sir Galahad y a sirPerceval, pues son donceles limpios ysin mancha; y el tercero que tenía unamancha representa a sir Bors de Ganis,que quebrantó una vez su virginidad;pero desde entonces se ha guardado tanbien en castidad que todo le ha sidoperdonado, y sus yerros. Y por qué estostres estaban atados por el cuello: sontres caballeros en virginidad y castidad,y no hay orgullo en ellos. Y los torosnegros que decían: «vayámonos deaquí», eran aquellos que en Pentecostés,en la alta fiesta, tomaron sobre sí ir en lademanda del Santo Grial sin confesión:no pudieron entrar en el prado de lahumildad y la paciencia. Y por tantovolvieron a sus países desolados, quesignifican la muerte, pues allí moriránmuchos de ellos: cada uno matará al otropor pecado, y los que escapen estarántan flacos que causará asombro verlos.Y de los tres toros sin mancha, unovolverá, y los otros dos no volveránmás.Capítulo 4Cómo expuso el ermitaño lavisión que tuvieronA continuación dijo Nacien a Héctor:—Verdad es que Lanzarote y vosbajasteis de un carro: el carrorepresenta el dominio y señorío del quevenís. Pero los dos —dijo el ermitaño—vais en busca de lo que jamás hallaréis,que es el Santo Grial; pues es la cosasecreta de Nuestro Señor Jesucristo.Qué quiere decir que sir Lanzarotecayera del caballo: que ha dejado elorgullo y ha abrazado la humildad, puesha suplicado en voz alta piedad por supecado, y mucho se ha arrepentido, yNuestro Señor lo ha vestido con su ropallena de nudos, que es el cilicio quelleva diariamente. Y el asno sobre elque cabalga es la bestia de la humildad,pues Dios no quiso cabalgar sobrecorcel ninguno, ni sobre palafrén, comoejemplo de que el asno representa lamansedumbre, como así viste a sirLanzarote cabalgar en tu sueño. Y lafuente cuya agua se retrajo de él cuandoquiso beber de ella, y cuando vio que nola podía tomar volvió allá de dondevenía, pues la fuente representa la altagracia de Dios, que cuanto más deseanbebería los hombres más grande se hacesu deseo. Y cuando se acercó al SantoGrial, se humilló porque no se tenía porhombre digno de estar tan cerca delsagrado vaso, pues había estadomanchado de pecado mortal por espaciode muchos años; sin embargo, cuando searrodilló a beber de la fuente, vio allígran providencia del Santo Grial. Yporque había servido tanto tiempo aldiablo, sufrirá venganza veinticuatrodías, por haber sido servidor del diabloveinticuatro años. Y poco despuésregresará de este país a Camelot, ycontará parte de las cosas que hahallado.»Ahora voy a deciros qué representala mano con el cirio y la brida: debeentenderse el espíritu santo, en el quehabita siempre la caridad, y la bridasignifica abstinencia. Pues cuando estáembridada en el corazón del cristiano lotiene tan sujeto que no cae en pecadomortal. Y el cirio que da claridad yvisión significa la derecha vía deJesucristo. Y cuando fue y dijo:«Caballeros de poca fe y mala creencia,en estas tres cosas habéis fallado: encaridad, en abstinencia y en veracidad»;por tanto no podéis alcanzar la altaaventura del Santo Grial.Capítulo 5Del buen consejo que elermitaño les dio—Ciertamente —dijo Gawain—, habéisdicho verdad, de manera que lo veoclaramente. Ahora os ruego, buenhombre y santo padre, que me digáis porqué no damos con tantas aventuras comosolíamos tener, de las que mayormentesalíamos airosos.—Muy de grado os lo diré —dijo elhombre bueno—: la aventura del SantoGrial, cuya demanda habéis emprendidovos y muchos otros, y no hallaréis, lacausa es que no se aparece a lospecadores. Por lo que no tengáisextrañeza si fracasáis en ella, y enmuchas otras. Pues no sois caballeroverdadero, y sois gran homicida, y a loshombres buenos importan otras cosasque el homicidio. Y me atrevo a decirque pecador como ha sido sir Lanzarote,desde que entró en la demanda del SantoGrial no ha matado a ningún hombre, nimatará a ninguno, hasta que regrese aCamelot, pues ha tomado sobre síabandonar el pecado. Y si no fueseporque no es constante, y puede que sevuelva de su pensamiento, casi laacabaría él, aparte de Galahad, su hijo.Pero Dios conoce su pensamiento y suinconstancia, aunque morirá santo, yciertamente no tiene par entre lospecadores terrenales.—Señor —dijo sir Gawain—, meparece por vuestras palabras que pornuestros pecados no nos aprovecharáque vayamos en esta demanda.—En verdad —dijo el hombrebueno—, hay cien como vos que noprevalecerán, sino que ganaránvergüenza.Y cuando hubieron oído estasrazones lo encomendaron a Dios.Entonces el hombre bueno llamó aGawain, y le dijo:—Mucho tiempo ha pasado desdeque fuiste hecho caballero, y desdeentonces nunca serviste a tu Creador; yahora eres un árbol tan viejo que no hayen ti hoja ni fruto; así que piensa querendirás a Nuestro Señor la puracorteza, ya que el demonio tiene lashojas y el fruto.—Señor —dijo Gawain—, situviese tiempo hablaría con vos; pero yase ha ido mi compañero, sir Héctor y meaguarda al pie del cerro.—Pues —dijo el hombre bueno—mejor harías en ser aconsejado.Entonces partió Gawain y fue a sirHéctor; y tomaron sus caballos ycabalgaron hasta que llegaron a la casade un leñador, el cual los albergó muybien. Y por la mañana se despidieron desu huésped, y anduvieron mucho tiempoantes de poder hallar ninguna aventura.Capítulo 6Cómo sir Bors topó con unermitaño, y cómo se confesó conél, y de la penitencia que lepusoCuando Bors se fue de Camelot topó conun religioso que iba sobre un asno, y losaludó. Al punto el buen hombre supoque era uno de los caballeros andantesque estaban en la demanda del SantoGrial.—¿Quién sois? —dijo el hombrebueno.—Señor —dijo él—, soy uncaballero que quisiera ser aconsejado enla demanda del Santo Grial, pues muchahonra terrenal tendrá el que la puedallevar a cabo.—Ciertamente —dijo el buenhombre—, es verdad eso, pues será elmejor caballero del mundo, y el máshermoso de toda la compañía. Perosabed que ninguno la alcanzará sino porlimpieza, como es la pura confesión.Y siguieron juntos hasta que llegarona una ermita. Y allí rogó a sir Bors quequedase con él toda esa noche. Y seapeó él, se quitó la armadura, y le pidióque le confesase; y entraron en lacapilla, se confesó, y comieron pan ybebieron agua juntos.—Ahora —dijo el hombre bueno—,te ruego que no comas ninguna otra cosahasta que te sientes a la mesa dondeestará el Santo Grial.—Señor —dijo él—, así lo haré;pero ¿cómo sabéis que me sentaré allí?—Sí —dijo el hombre bueno—, losé; pero habrá muy pocos compañeroscontigo.—Bien venido sea —dijo sir Bors—todo lo que Dios me envía.—También —dijo el hombre bueno—, en vez de camisa, y en señal depenitencia[17], llevarás un vestido; porende os ruego que os quitéis todasvuestras ropas y vuestra camisa —y asílo hizo él.Y entonces le trajo una cotaescarlata para que la llevase en vez decamisa hasta que hubiese cumplido lademanda del Santo Grial; y el hombrebueno le halló de tan maravillosa vida, yestable, que se maravilló, y supo que nose había corrompido en placerescarnales, sino una sola vez, cuandoengendró a Helin le Blank. Después searmó él, se despidió, y partió.Y a poco de allí alzó los ojos haciaun árbol, y vio una grandísima ave sobreun árbol viejo, el cual estaba muy seco ysin hojas; y el ave estaba posada arriba,y tenía pollos, los cuales habían muertode hambre. Y esta ave se hería a símisma con su pico, el cual era grande yafilado. Y sangró hasta que murió entresus pollos. Y los jóvenes pollosrevivieron por la sangre del ave.Cuando Bors vio esto, lo tuvo por unagran señal; y cuando vio que la gran aveno se levantaba, entonces tomó sucaballo y siguió su camino. Y hacia lahora de vísperas llegó por ventura a unafuerte y alta torre, y allí fue aposentadode buen grado.Capítulo 7Cómo sir Bors se aposentó conuna dama, y cómo tomó sobre síluchar contra un campeón porla tierra de esta damaY cuando fue desarmado, lo llevaron auna alta torre donde estaba una damajoven, lozana, y hermosa. Y lo recibióella con gran contento, lo hizo sentarjunto a ella, y le pusieron de cenar carney muchas confituras. Y cuando sir Borsvio esto, recordó su penitencia, y pidió asu escudero que le trajese agua. Se latrajeron, hizo sopas en ella, y se puso acomerlas.—¡Ah! —dijo la dama—, veo queno os gusta mi vianda.—Sí, en verdad —dijo sir Bors—; yDios os lo agradezca, señora; pero hoyno puedo comer ninguna otra vianda.No habló más ella en esta sazón,pues no lo quería descontentar. Ydespués de cenar hablaron de unas cosasy de otras. En esto llegó un escudero ydijo:—Señora, debéis proveeros mañanade un campeón, o vuestra hermanatendrá este castillo y también vuestrastierras, a menos que podáis hallar uncaballero que quiera luchar mañana envuestra querella contra Pridam le Noire.Entonces hizo ella gran lamentación,y dijo:—¡Ah, Señor Dios!, ¿por qué mehabéis concedido tener tierras de las queahora voy a ser desheredada sin razón niderecho?Y al oírla sir Bors decir así, dijo:—Yo os confortaré.—Señor —dijo ella—, os contaré:había aquí un rey llamado Aniause, quetenía toda esta tierra en su guarda. Y pordesventura amaba a una dueña muchomayor que yo. Y puso toda esta tierrabajo la guarda de ella, y a todos sushombres para que los gobernase; y estadama impuso muchas malas costumbrespor las que condenó a muerte a granparte de los parientes de él. Y cuando elrey vio esto, la echó de estas tierras yme las entregó a mí, y puso toda estatierra bajo mi dominio. Pero luego queeste honrado rey murió, esta otra damaempezó a guerrear sobre mí, y hadestruido a muchos de mis hombres, ylos ha vuelto contra mí, de manera quecasi no me queda ningún hombre; y nome queda ya sino esta alta torre. Sinembargo, ha prometido tener esta torresi no consigo hallar un caballero queluche con su campeón.—Decidme —dijo sir Bors—,¿quién es ese Pridam le Noire?—Señor —dijo ella—, es el hombremás temido de esta tierra.—Pues podéis enviarle mensaje deque habéis hallado un caballero queluchará con ese Pridam le Noire en laquerella de Dios y vuestra.No se alegró poco entonces estadama, y envió mensaje de que estabaprovista; y esa noche tuvo buena fiestaBors, aunque no quiso dormir en camaninguna, sino que se acostó en el suelo;ni quería hacer de otro modo, hasta quehubiese topado con la demanda delSanto Grial.Capítulo 8De una visión que sir Bors tuvoesa noche, y cómo luchó yvenció a su adversarioY tan pronto como se durmió leaconteció una visión: que venían a éldos aves, la una blanca como un cisne, yla otra era maravillosamente negra,aunque no era tan grande como la otra,sino con la semejanza de un cuervo.Entonces se llegó el ave blanca a él,y le dijo: «Si quisieras darme de comery servirme te daría todas las riquezasdel mundo, y te haría tan hermoso yblanco como yo».Y partió el ave blanca; y se llegó elave negra a él, y le dijo: «Si quieres,sírveme mañana y no me tengas ningúndespecho por ser negra, pues sabe quemás aprovecha mi negrura que lablancura de la otra». Y dicho esto se fue.Y otra visión tuvo: imaginó quellegaba a un gran lugar que parecía unacapilla, y halló allí una silla puesta en ellado izquierdo, la cual se veíacarcomida y floja. Y a la diestra habíados flores como lirios, y la una queríaarrebatar a la otra su blancura, pero unhombre bueno las separaba de maneraque la una no tocase a la otra; y entoncesde cada flor salieron muchas flores, ygran abundancia de frutas. Entoncesimaginó que decía el hombre bueno:—¿No haría una gran necedad quiendejase que estas dos flores pereciesenpor socorrer al árbol podrido, demanera que no se caiga a tierra?—Señor —dijo él—, me parece queesta madera no podría aprovechar.—Pues guárdala —dijo el hombrebueno—, de manera que nunca tesobrevenga a ti esta aventura.Entonces se despertó, se hizo laseñal de la cruz en medio de la frente, yse levantó y se vistió.Y llegó allí la señora de la plaza, losaludó, y él a ella, fueron a la capilla yoyeron su servicio. Y llegó unacompañía de caballeros, por los quehabía enviado la dama, para llevar a sirBors a batallar. Entonces pidió él susarmas. Y cuando estuvo armado, le rogóella que tomase un pequeño bocado decomida.—No, señora —dijo él—; no haréeso hasta que haya acabado mi batalla,por la gracia de Dios.Y saltó sobre su caballo, y partierontodos los caballeros y hombres con él.Y tan pronto como estas dos damasse juntaron, se quejó aquélla por la queBors iba a luchar, y dijo:—Señora, mal me habéis hechoarrebatándome las tierras que el reyAniause me dio, y muy contraria soy aque haya ninguna batalla.—No tenéis elección —dijo la otradama—, a menos que vuestro caballerose retraiga.Entonces se hizo allí el pregón, deque el bando de los dos caballeros quesaliese vencedor, su dama disfrutaríatoda la tierra.Se separaron un caballero aquí, y elotro allá, y se juntaron con tal fuerza quese atravesaron los escudos y las cotas,volaron las lanzas en pedazos, y sehirieron el uno al otro gravemente.Entonces se acometieron de tal maneraque cayeron ambos a tierra, y suscaballos entre sus piernas; y selevantaron al punto, echaron mano a lasespadas, y se hirieron el uno al otro enla cabeza, de manera que se hicierongrandes heridas, y profundas, y la sangreles manaba del cuerpo. Pues sir Borshalló más defensa en este caballero dela que había imaginado. Pues estePridam era muy buen caballero, y muymalamente hirió a sir Bors, y éste a él;pero este Pridam sostenía la batallacomo con trabajo. Notó esto sir Bors, yle soportó hasta que lo tuvo casiagotado. Entonces fue sobre él más ymás, y el otro fue para atrás por miedo amorir. Y al retraerse, se cayó cuan largoera; y sir Bors tiró de su yelmo con talfuerza que se lo arrancó de la cabeza, ledio grandes golpes con el plano de laespada sobre la cara, y le mandó que serindiese, o lo mataría. Entonces el otrole suplicó merced, y dijo:—Gentil caballero, por el amor deDios no me mates, y te prometo noguerrear jamás contra tu dama, sino estarsiempre con ella.Entonces Bors lo soltó; y la damavieja huyó con todos sus caballeros.Capítulo 9Cómo le fueron devueltas a ladama sus tierras por la batallade sir Bors, y de la partida deéste, y cómo vio a sir Lionelpreso y golpeado con espinos, ytambién de una doncella quehabría sido violadaEntonces fue Bors a todos los que teníantierras de su dama, y dijo que losdestruiría a menos que hiciesen a ella elservicio que correspondía a sus tierras.Y rindieron ellos homenaje, y los que noquisieron fueron expulsados de sustierras.Acaeció entonces que volvió estajoven dama a sus estados otra vez, porla esforzada proeza de sir Bors deGanis. Y una vez que todo el país estuvopacificado, se despidió sir Bors ypartió; y ella se lo agradeciógrandemente, y quiso darle grandesriquezas, pero él las rechazó.Y cabalgó todo ese día hasta lanoche, y llegó a un albergue, a una damaque lo conocía harto bien, y lo acogiócon gran alegría. Por la mañana, tanpronto como amaneció el día, se marchósir Bors y cabalgó hasta la hora delmediodía por una floresta, y allí leaconteció una maravillosa aventura.Topó en la bifurcación de los doscaminos con dos caballeros quellevaban a su hermano Lionel, tododesnudo, atado sobre una fuerte hacanea,y las manos atadas delante del pecho. Ycada uno de ellos llevaba en la manoespinos con los que lo golpeaba tanfuertemente que la sangre le manaba demás de cien lugares del cuerpo, alextremo de que estaba todo lleno desangre delante y detrás, aunque no decíauna palabra: como el que es grande decorazón, sufría lo que le hacían como sino sintiese angustia ninguna.Al punto enderezó sir Bors pararescatar al que era su hermano; y almirar hacia el otro lado de él, vio a uncaballero que traía a una hermosa dama,a la que quería llevar a lo más espeso dela floresta para estar más seguramenteescondido de los que le buscaban. Yella, que no iba nada sosegada, decía agrandes voces:—Santa María, socorre a tudoncella.Y al punto advirtió dónde venía sirBors cabalgando. Y cuando estuvo cercade él lo tuvo por un caballero de laTabla Redonda, por lo que esperó teneralgún auxilio; y entonces lo conjuró porla fe que debía «a Aquel en cuyoservicio estás puesto, y por la fe quedebes a la alta orden de caballería, ypor el noble rey Arturo, el cual supongoque te ha hecho caballero, que meayudes, y no consientas que seadeshonrada por este caballero».Cuando sir Bors la oyó decir asítuvo tanta angustia que no supo quéhacer, «pues si dejo a mi hermano enaventura lo pueden matar, lo que noquisiera yo ni por toda la tierra. Y si noayudo a la doncella será deshonradapara siempre, y perderá su virginidad, loque no volverá a tener nunca más».Entonces alzó los ojos y dijo llorando:—Dulce Señor Jesucristo, vasallotuyo soy, guarda a Lionel, mi hermano,para que no lo maten estos caballeros;que por Vuestra misericordia, y porMaría, socorreré a esta doncella.Capítulo 10Cómo sir Bors dejó de rescatara su hermano y rescató a ladoncella; y cómo le dijeron queLionel había muertoEnderezó entonces para el caballero quetenía a la dueña, y gritó:—Señor caballero, apartad la manode esa doncella, o seréis muerto.Y entonces dejó éste a la doncella; yestaba armado de todas piezas, salvo lalanza. Embrazó entonces su escudo, sacóla espada, y Bors le dio con tal fuerzaque le atravesó el escudo y la cota demalla por el hombro izquierdo. Y porgran fuerza lo derribó a tierra, y alsacarse la lanza de sir Bors perdió elsentido. Entonces se llegó Bors a ladoncella y dijo:—¿Qué os parece? De estecaballero habéis sido librada en estasazón.—Ahora, señor —dijo ella—, osruego que me llevéis donde estecaballero me tomó.—Así lo haré muy de grado —ytomó el caballo del caballero herido,puso a la dama sobre él, y la llevó adonde ella quería.—Señor caballero —dijo ella—,habéis hecho mejor de lo que creéispues de haber perdido yo mi doncellez,quinientos hombres habrían muerto porello.—¿Qué caballero era el que osllevaba a la floresta?—Por mi fe —dijo ella—, es miprimo. Y no sé con qué ingenio leencendió el demonio, pues ayer me tomóprivadamente de mi padre; pues ni yo nininguno de los hombres de mi padrerecelábamos de él, y de haber tenido midoncellez habría muerto por el pecado, ysu cuerpo habría sido avergonzado ydeshonrado para siempre.En tanto así conversaba ella con élllegaron doce caballeros que labuscaban, y al punto les contó todo,cómo Bors la había liberado; entoncesmostraron ellos gran alegría, ysuplicaron a Bors que fuese a su padre,un gran señor, donde sería muy bienacogido.—En verdad —dijo Bors—, nopuede ser en esta sazón, pues tengo unagran aventura que llevar a cabo en estepaís.Y los encomendó a Dios y partió.Entonces cabalgó sir Bors en pos deLionel, su hermano, por el rastro de suscaballos, y lo buscó mucho tiempo.Entonces, alcanzó a un hombrevestido con hábitos de religioso, ycabalgaba sobre un fuerte caballo negro,más negro que una mora, quien lepreguntó:—Señor caballero, ¿qué buscáis?—Señor —dijo él—, busco a mihermano, al que he visto no hace muchoque golpeaban dos caballeros.—Ah, Bors, no toméis desconsuelo,ni caigáis en ninguna desesperación,pues yo os daré nuevas, de lo ocurrido:pues en verdad ha muerto.Entonces le mostró un cuerpo reciénmuerto que yacía en unas matas, y lepareció bien que era el cuerpo deLionel; y entonces hizo tal congoja quese cayó a tierra totalmente sin sentido, yallí yació buen rato. Y cuando volvió ensí dijo:—Gentil hermano, ya que nos hemosseparado tú y yo para siempre, no tendrénunca más dicha en mi corazón, y Aquela quien he tomado por mi señor sea miayuda —y dicho esto, tomó el cuerpoprestamente en sus brazos, y lo pusosobre el arzón de su silla.Y a continuación dijo al hombre:—¿Puedes indicarme alguna capilladonde pueda enterrar este cuerpo?—Ven —dijo el otro—, aquí cercahay una —y cabalgaron mucho rato hastaque vieron una hermosa torre, y delantede ella apareció una ermita vieja yruinosa.Y entonces se apearon ambos, y lodepositaron en un sepulcro de mármol.Capítulo 11Cómo sir Bors contó a uncapellán el sueño que habíatenido, y del consejo que elcapellán le dio—Dejémoslo aquí ahora —dijo elhombre bueno—, y vayamos a nuestroalbergue hasta mañana; volveremos aquípara hacerle servicio.—Señor —dijo Bors—, ¿soiscapellán?—Sí, en verdad —dijo él.—Entonces os ruego que meexpliquéis un sueño que me visitóanoche.—Hablad —dijo él.Entonces le habló de la gran ave dela floresta, y después de sus aves, unablanca y otra negra, y del árbol podrido,y de las flores blancas.—Señor, os explicaré una parteahora, y la otra mañana. El ave blancarepresenta una dueña, hermosa y rica,que te amaba como amante, y te amadesde hace mucho tiempo; y si rechazassu amor presto morirá, si no tienespiedad de ella. Eso significa el avegrande, la cual quieren hacer que larechaces. Pero por ningún miedo quetengas, ni temor de Dios, debesrechazarla, a menos que quieras sertenido por casto, para conquistar la famay la vana gloria del mundo; pues teacaecerá ahora, si la rechazas, queLanzarote, el buen caballero, tu primo,morirá. Y por tanto dirán que eresmatador de tu hermano sir Lionel, y de tuprimo sir Lanzarote del Lago, al quepodías haber salvado y rescatadofácilmente, pero decidiste rescatar a unadoncella que no era nada tuyo. Ahoramira si no es peor daño la muerte de tuhermano, que haber consentido que ellaperdiese su doncellez.Entonces le preguntó:—¿Has entendido el significado detu sueño que te he contado?—Sí, en verdad —dijo sir Bors—;toda vuestra exposición y aclaración demi sueño he entendido y oído bien.Entonces dijo el hombre devestiduras negras:—Entonces por tu falta de auxilio,sir Lanzarote, tu primo, morirá.—Señor —dijo Bors—, no quisieraeso, pues sabed que nada hay en elmundo que quisiera menos, que ver a miseñor, sir Lanzarote del Lago, morir pormi falta de auxilio.—Pues escoge ahora lo uno o lo otro—dijo el hombre bueno.Entonces llevó a sir Bors a una torrealta, donde halló caballeros y damas;estas damas le dijeron que erabienvenido, y lo desarmaron. Y cuandoestuvo en jubón le trajeron un mantoforrado de armiño y se lo pusieronalrededor; y entonces le hicieron taleshalagos que olvidó todo su dolor yangustia, y puso el corazón sólo en estasdelicias y confites, y no pensó más en suhermano sir Lionel, ni en sir Lanzarotedel Lago, su primo. Y al punto salió deuna cámara, a su encuentro, la máshermosa dama que había visto, y másricamente aderezada que la reinaGinebra ni ningún otro estado.—Mirad, sir Bors —dijeron—, aquíestá la dama a la que debemos todonuestro servicio, y creo que es la másrica y hermosa del mundo, y os ama porencima de todos los otros caballeros,pues no quiere tener a ningún otrocaballero sino a vos.Y cuando oyó estas palabras sesintió turbado. Sin embargo, ella lesaludó, y él a ella; y se sentaron juntos yhablaron de muchas cosas, hasta que ellale suplicó que fuese su amor, pues leamaba por encima de todos los hombresterrenales, y le haría más rico de lo quefue nunca ningún hombre de su edad.Cuando Bors oyó tales razones sesintió muy desasosegado, ya que deninguna manera quería quebrantar sucastidad; y no sabía qué responder.Capítulo 12Cómo el demonio consemejanza de mujer quiso hacerque sir Bors yaciese con ella, ycómo escapó él por la gracia deDios—¡Ay!, Bors —dijo ella—, ¿no queréishacer mi voluntad?—Señora —dijo Bors—, no haydama en este mundo cuya voluntadquiera yo satisfacer en esto, pues mihermano yace muerto, que lo han matadohace poco.—Ah, Bors —dijo ella—, hacemucho que os amo por la gran bellezaque he visto en vos, y la gran osadía quehe oído contar de vos, de manera que denecesidad debéis yacer conmigo estanoche, y por tanto os ruego que meconcedáis esto.—En verdad —dijo él—, que no loharé por ninguna manera.Entonces empezó ella a lamentarse,como si se fuese a morir.—Pues Bors —dijo—, a esto mehabéis traído, casi a mi fin —y con esolo tomó de la mano, y le pidió que lamirase—, y veréis cómo moriré porvuestro amor.—Ah —dijo entonces él—, esojamás lo veré.Entonces se apartó ella y fue a unaalta almena, acompañada de sus docedueñas; y cuando estuvieron arriba, alzóla voz una de las dueñas, y dijo:—Ah, Bors, gentil caballero, tenedpiedad de todas nosotras, y consentidque mi señora tenga su voluntad; si no,habremos de sufrir nosotras la muertecon nuestra señora, pues caeremos deesta torre alta; y si consentís quemuramos por tan poca cosa, todas lasdueñas y doncellas dirán deshonra devos.Miró él hacia arriba, y todasparecían damas de gran estado, yricamente y bien aderezadas. Entonces,tuvo gran piedad de ellas; aunque noestuvo desaconsejado, de manera queprefirió que perdiesen todas ellas sualma a perder él la suya; y en eso seprecipitaron todas a la vez al vacío. Y alver esto, se sintió muy turbado, y tuvo deello gran maravilla. En eso se santiguóel cuerpo y la cara.Y al punto oyó un gran estruendo yun gran alarido, como si todos losdemonios del Infierno estuviesen a sualrededor; y en eso no vio torre niseñora, ni dueñas, ni tampoco capillaadonde había traído a su hermano.Entonces alzó ambas manos al cielo, ydijo:—Gentil Dios Padre, difícilmente heescapado —y seguidamente tomó susarmas y caballo, y emprendió su camino.Entonces oyó tañer un reloj a su ladodiestro, y siguió esa dirección, y llegó auna abadía, cerrada con altos muros,donde le dejaron entrar. Entoncespensaron que era uno de la demanda delSanto Grial, y lo condujeron a unacámara y lo desarmaron.—Señores —dijo sir Bors—, si hayalgún hombre santo en esta casa osruego que me permitáis hablar con él.Entonces uno de ellos lo llevó alabad, que estaba en la capilla. Y losaludó sir Bors, y éste a él.—Señor —dijo Bors—, soycaballero andante.Y le contó toda la aventura que habíatenido.—Señor caballero —dijo el abad—;no sé quién sois, pues no pensaba que uncaballero de vuestra edad pudiese sertan fuerte en la gracia de Nuestro SeñorJesucristo. Sin embargo, debéisdescansar, pues no os quiero aconsejareste día, ya que es demasiado tarde, ymañana os aconsejaré en lo que pueda.Capítulo 13De la santa comunicación de unabad a sir Bors, y cómo leaconsejó el abadY esa noche fue sir Bors ricamenteservido, y por la mañana temprano oyómisa, y fue el abad a él, y le dio losbuenos días, y Bors a él.Y entonces le dijo él que eramiembro de la empresa del Santo Grial,y cómo tenía consejo del hombre santode comer pan y agua.—Entonces Nuestro SeñorJesucristo se mostró a vos con lasemejanza de una ave que sufría granangustia por nosotros, ya que fue puestoen la cruz, y Su corazón sangró por lahumanidad: era el signo y semejanza delSanto Grial que apareció ante vos, puesla sangre que el ave grande derramódevolvió a los pollos de la muerte a lavida. Y el árbol pelado representa elmundo que está desnudo y sin fruto amenos que venga de Nuestro Señor.También la señora por la que luchasteis,y el rey Aniause que fue señor de allíantes, representan a Jesucristo, que esRey del mundo.»Y que luchaseis con el campeónpor la señora, esto representa: puescuando tomasteis la batalla por laseñora, por ella habéis de entender lanueva ley de Jesucristo y la SantaIglesia; y por la otra señora habéis deentender la ley antigua y el demonio, quetodo el día guerrea contra la SantaIglesia, por ende hicisteis derechamentevuestra batalla. Pues sois caballeros deJesucristo, por ende debéis serdefensores de la Santa Iglesia. Y por elave negra podéis entender la SantaIglesia, que dice: «Soy negra», aunquees pura. Y por el ave blanca se podíaentender el demonio, y os diré cómo elcisne es blanco por fuera y negro pordentro: es la hipocresía, que es por fueraamarilla o pálida, y externamenteparecen los servidores de Jesucristo;pero son por dentro horribles decorrupción y de pecado, y arrastran almundo hacia el mal.»También, el demonio se apareció ati con la semejanza de un hombre dereligión, y te reprochó que dejases a tuhermano por una dama, y te llevó adonde parecía que tu hermano estabamuerto, aunque está vivo; y todo erapara confundirte, y llevarte a ladesesperación y la lujuria, pues sabíaque eres de corazón tierno, y todo erapara que no hallases la bendita aventuradel Santo Grial. Y la tercera averepresenta la fuerte batalla contra lashermosas damas que eran todas diablas.»También, en cuanto al árbol seco yel lirio blanco: el árbol seco representaa tu hermano Lionel, que está seco y sinvirtud, y por tanto muchos debíanllamarle árbol podrido, y carcomido,pues es homicida y obra en contra de laorden de caballería. Y las dos floresblancas significan dos jóvenes: la una esun caballero que fue herido el otro día, yla otra es la dueña que rescatasteis; ypor qué una flor se acercaba a la otra:era el caballero que quería deshonrarlaa ella y a sí mismo. Y sir Bors, habríaissido muy loco y os habríais puesto engran peligro si hubieseis dejado pereceresas dos flores por socorrer al árbolpodrido, pues si hubiesen pecado juntasse habrían condenado; y porque lasrescatasteis, pudieron teneros porcaballero verdadero y servidor deJesucristo.Capítulo 14Cómo sir Bors dio con suhermano sir Lionel, y cómo sirLionel quiso matar a sir BorsEntonces se marchó sir Bors, yencomendó al abad a Dios. Y cabalgótodo ese día, y se albergó con una viejadama. Y por la mañana llegó a uncastillo en un valle, y allí topó con uncriado que iba a gran paso hacia unafloresta.—Dime —dijo sir Bors—, ¿puedesdarme nuevas de alguna aventura?—Señor —dijo—, aquí, al pie deeste castillo, habrá un grande ymaravilloso torneo.—¿De qué gentes va a ser? —dijosir Bors.—El Conde de los Llanos estará enun bando, y el sobrino de la Señora deHervin en el otro bando.Entonces Bors pensó acudir allí porsi podía dar con su hermano sir Lionel,o con algún otro de su compañía, queestuviese en la demanda del Santo Grial.Y se encaminó a una ermita quehabía a la entrada de la floresta. Ycuando llegó allá halló a sir Lionel, suhermano, que estaba sentado, todoarmado, en la puerta de la capillaesperando albergarse allí hasta lamañana siguiente, en que iba ser eltorneo.Y cuando sir Bors le vio sintió tantaalegría que sería maravilla contarla. Yentonces se apeó del caballo, y dijo:—Gentil dulce hermano, ¿cuándohabéis venido?En cuanto Lionel lo vio, dijo:—Ah, Bors, de nada os podéisjactar, pues por vos podían habermematado; cuando visteis que doscaballeros me llevaban golpeándome,me dejasteis para socorrer a una dama,consintiendo que yo corriese peligro demuerte; jamás hizo antes ningún hermanoa otro tan grande deslealtad. Y por esavillanía ahora no os aseguro sino lamuerte, pues bien la habéis merecido;por tanto guárdate en adelante, que yo tehallaré tan presto como estés armado.Cuando sir Bors oyó las palabrasairadas de su hermano se hincó derodillas en tierra y le pidió piedad,alzando ambas manos, y rogó que leperdonase su mala voluntad.—No —dijo Lionel—, jamás lo harési puedo tener más alta la mano; eso loprometo a Dios. Te mataré por ello, pueses lástima que vivas más.Y fue al punto y tomó su arnés,montó sobre su caballo, se llegó ante él,y dijo:—Bors, guárdate de mí, pues te voya hacer lo que haría a un felón o a untraidor, pues eres el caballero másdesleal que jamás haya salido de unacasa digna como la del rey Bors deGanis, que fue nuestro padre; por tantosalta sobre tu caballo, de manera queestés más en tu ventaja. Y si no quieresiré sobre ti como estás ahí de pie, y míaserá la vergüenza y tuyo el daño, aunquepoca cuenta hago yo de esa vergüenza.Cuando sir Bors vio que debíaluchar con su hermano, o morir, no supoqué hacer; entonces su corazón leaconsejó no hacerlo, cuanto más queLionel había nacido antes que él, por loque debía guardarle reverencia;entonces se arrodilló a los pies delcaballo de Lionel, y dijo:—Gentil dulce hermano, tenedpiedad de mí y no me matéis, y recordadel gran amor que debe haber entrenosotros dos.Dijera lo que dijese sir Bors aLionel, ningún caso hizo, pues eldemonio le había puesto en tal voluntadque debía matarlo. Cuando Lionel vioque no quería hacer nada, y que no selevantaría para ofrecer batalla, seabalanzó sobre él de manera que loderribó con los pies del caballo, bocaarriba, y lo hirió tan gravemente queperdió el sentido de aflicción, sintiendoque iba a morir sin confesión. CuandoLionel vio esto, se apeó del caballo paracortarle la cabeza. Y lo tomó por elyelmo, y fue a arrancárselo.Entonces se acercó corriendo a él elermitaño, que era un hombre bueno y demucha edad, y había oído todas lasrazones que se habían dicho, y se echósobre sir Bors.Capítulo 15Cómo sir Colgrevaunce luchócon sir Lionel para salvar a sirBors, y cómo fue muerto elermitañoEntonces dijo a Lionel:—Ah, gentil caballero, ten piedad demí y de tu hermano; pues si lo matas,morirás de pecado, lo que seríadoloroso, pues tu hermano es uno de loscaballeros más acabados del mundo, yde mejores condiciones.—Así Dios me ayude —dijo Lionel—; señor capellán, si no os apartáis deél os mataré, y no saldrá él mejorparado después.—Ciertamente —dijo el hombrebueno—, antes quiero que me mates a míque a él, pues no será gran daño mimuerte, ni la mitad que la suya.—Pues así será —dijo Lionel, yechó mano a la espada, y le dio tanfuerte tajo que la cabeza le saltó paraatrás. No por eso se refrenó de su malavoluntad, sino que tomó a su hermanopor el yelmo, y se lo desenlazó paratajarle la cabeza, y matarlo sinvacilación.Pero acaeció que Colgrevaunce,miembro de la Tabla Redonda, llegó enesa sazón, como fue voluntad de NuestroSeñor. Y cuando vio muerto al hombrebueno, se tuvo mucho asombro y sepreguntó a qué podía deberse esto. Yentonces vio a Lionel, que iba a matar asu hermano, y reconoció a sir Bors, alque amaba mucho.Entonces saltó a tierra, cogió aLionel por los hombros, lo apartófuertemente de Bors, y dijo:—Lionel, ¿queréis matar a vuestrohermano, el caballero más acabado delmundo? Eso no lo puede consentirningún hombre bueno.—¿Por qué me lo queréis impedir?—dijo Lionel—. Si os entremetéis enesto, os mataré a vos, y a él después.—¡Pues qué! —dijo Colgrevaunce—, ¿es verdad que lo queréis matar?—Matarlo quiero —dijo él—, pesea quien diga lo contrario, pues ha hechotanto contra mí que bien lo tienemerecido.Y fue sobre él, y quiso tajarle lacabeza; pero corrió sir Colgrevaunceentre ellos, y dijo:—Si sois osado de hacer más,habremos de vernos los dos.Cuando Lionel oyó sus palabras, sepuso el escudo delante, y le preguntóquién era. Y dijo el otro queColgrevaunce, uno de sus compañeros.Entonces Lionel lo desafió, y le dioun gran tajo en el yelmo. Entonces sacóél la espada, pues era muy buencaballero, y se defendió muyesforzadamente.Tanto duró la batalla que Bors selevantó angustiado, y vio aColgrevaunce, el buen caballero, lucharcon su hermano por su querella;entonces tuvo mucha aflicción y pesar, ypensó que si Colgrevaunce mataba alque era su hermano nunca más tendríadicha; y si su hermano mataba aColgrevaunce, «la afrenta será mía».Entonces quiso levantarse parasepararlos, pero no tenía fuerza paratenerse de pie; y esperó mucho ratohasta que Colgrevaunce estuvo vencido,pues Lionel era de gran caballería, ymuy osado, pues le había roto la cota yel yelmo, de manera que no esperabasino la muerte, ya que había perdidomucha sangre, y era maravilla quepudiese tenerse de pie. Entonces vio asir Bors que estaba sentado y selevantaba, y dijo:—Ah, Bors, ¿por qué no venís asacarme del peligro de muerte, dondeme he puesto por socorreros, cuandoestabais tan cerca de morir?—Ciertamente —dijo Lionel— noos aprovechará eso, pues ninguno devosotros será valedor del otro, sino quemoriréis ambos por mi mano.Cuando Bors oyó esto, se levantó yse puso el yelmo. Entonces descubrió alermitaño capellán que había sidomuerto, e hizo afligida lamentaciónsobre él.Capítulo 16Cómo sir Lionel mató a sirColgrevaunce, y cómo despuésquiso matar a sir BorsY a menudo gritaba Colgrevaunce a sirBors:—¿Por qué me dejáis morir aquí porvos? Si así consentís que muera por vos,más hubiera querido que fuese porsalvar a un hombre digno.Entretanto sir Lionel le quitó elyelmo de la cabeza. Entonces vioColgrevaunce que no podía escapar; ydijo:—Gentil dulce Jesús, si he hechoalgo malo, tened piedad de mi alma, portoda la aflicción que mi corazón sufrepor bondad; y la obra de caridad queaquí he querido hacer sea alivio depenitencia para la salud de mi alma.A estas razones Lionel le dio talgolpe que lo derribó a tierra.Y cuando hubo matado aColgrevaunce corrió sobre su hermanocomo un endemoniado, y le dio tal golpeque le hizo inclinarse.Y él, que estaba lleno de humildad,le rogó por amor de Dios que dejaseesta batalla, «pues si aconteciese, gentilhermano, que os matase yo a vos, o vosa mí, moriríamos de ese pecado».—Jamás me ayude Dios si tengopiedad de vos teniéndoos a mi merced.Entonces sacó Bors, todo lloroso, laespada, y dijo:—Gentil hermano, Dios conoce miintención. Ah, gentil hermano, muy malhabéis hecho al dar muerte a un santocapellán que nada malo había hecho. Ytambién habéis matado a un gentilcaballero, y uno de nuestroscompañeros. Y bien sabéis que no tengomiedo de vos grandemente, sino quetemo la ira de Dios; y ésta es guerradescortés; por tanto, muestre Dios unmilagro sobre nosotros dos. Que Diostenga piedad de mí, aunque defiendo mivida contra mi hermano —y con estoalzó Bors su mano para herir a suhermano.Capítulo 17Cómo llegó una voz que ordenóa sir Bors no tocarlo, y de unanube que se interpuso entreellosY entonces oyó una voz que decía:«Aparta, Bors, y no lo toques, o lomatarás».Y al punto descendió una nube entreellos con semejanza de un fuego y unamaravillosa llama, de manera queardieron sus dos escudos. Entoncestuvieron ambos mucho espanto, alextremo que cayeron desvanecidos, yallí yacieron buen rato sin sentido. Ycuando volvieron en sí, vio Bors que suhermano no había sufrido ningún daño;entonces alzó ambas manos, pues temióque Dios hubiese tomado venganzasobre él. En eso oyó una voz que decía:«Bors, vete de aquí, y no estés más encompañía de tu hermano, sino tomaahora tu camino derecho a la mar, puessir Perceval te espera allí».Entonces dijo él a su hermano:—Gentil y dulce hermano,perdonadme por amor de Dios todo lomalo que he hecho para con vos.Y Lionel respondió:—Dios te perdone, que yo lo hagode grado.Y sir Bors se separó de él y tomó elcamino más cercano a la mar. Yfinalmente llegó por fortuna a una abadíaque estaba próxima a la mar.Esa noche descansó Bors allí; y ensueños le llegó una voz, y le ordenó quefuese a la mar. Entonces se levantó élprestamente, se santiguó en mitad de lafrente, y tomó su arnés, aprestó sucaballo, y montó en él; y salió por unroto del muro, y cabalgó mucho tiempohasta que llegó a la mar.Y en la playa halló una nave todacubierta con jamete blanco; y se apeó, yse encomendó a Jesucristo. Y tan prontocomo entró en la nave, partió ésta marafuera, y navegaba tan deprisa queparecía que volaba; pero prontooscureció, de manera que nada podíaver, y se durmió hasta que fue de día.Entonces despertó, y vio acostado enmedio de la nave a un caballero todoarmado, salvo el yelmo. Entoncesdescubrió que era sir Perceval de Gales,y sintió una gran alegría por él; pero sirPerceval se mostró muy sorprendido alverle, y le preguntó quién era.—¡Ah, gentil señor! —dijo sir Bors—, ¿no me conocéis?—Ciertamente —dijo él—, no sécómo habéis llegado aquí, si no es queos trajo Nuestro Señor mismo.Entonces sir Bors sonrió, se quitó elyelmo, y lo reconoció sir Perceval; y sealegraron mucho ambos, que fuemaravilla oír.Y Bors le contó cómo había subido ala nave, y por exhortación de quién; y secontaron el uno al otro sus tentacionescomo habéis oído antes. Así fueron porla mar, unas veces para un lado, y otraspara otro, confortándose mutuamente, y amenudo puestos en oración. Entoncesdijo sir Perceval:—Nada nos falta sino Galahad, elbuen caballero.Y así termina el décimo sexto libro, quees de sir Gawain, Héctor de Maris, sirBors de Ganis, y sir Perceval.Y aquí sigue el décimo séptimo libro,que es del noble caballero sir Galahad.Libro XVIICapítulo 1Cómo sir Galahad luchó en untorneo, y cómo fue reconocidopor sir Gawain y sir Héctor deMariAhora cuenta esta historia, que cuandoGalahad hubo rescatado a Perceval delos veinte caballeros, entró en unafloresta desolada por la que cabalgómuchas jornadas; y halló muchasaventuras a las que puso fin, de las quela historia no hace aquí ningunamención.Y un día tomó camino de la mar, ypasó casualmente por un castillo dondehabía un gran torneo; pero los de fuerahabían hecho tanto que habían vencido alos de dentro, aunque los de dentro eranharto buenos caballeros, cuando vioGalahad a los de dentro en tan grancongoja que los mataban en la entradadel castillo, entonces decidió ayudarles;se puso una lanza delante e hirió alprimero haciéndolo volar a tierra, yquebró la lanza en pedazos. Entoncessacó la espada y comenzó a herir dondeeran más espesos, y hacer muy grandeshechos de armas que a todosmaravillaban.Entonces acaeció que Gawain y sirHéctor de Maris estaban con loscaballeros de fuera. Pero cuando vieronel escudo blanco con la cruz bermeja sedijeron: «Ése es el buen caballero sirGalahad, el Alto Príncipe; sería granlocura enfrentarnos con él».Y se acercó por ventura a sirGawain, y lo hirió tan de recio que lehendió el yelmo y la cofia de hierrohasta la cabeza, de manera que Gawaincayó a tierra, pero fue tan grandecuchillada que resbaló hasta tierra, ytajó en dos el hombro del caballo.Cuando Héctor vio caer a Gawain seapartó a un lado, y pensó que no eraaconsejado resistirle, y también pornatural amor, ya que era su tío.Así que por gran osadía rechazó atodos los caballeros de fuera. Yentonces salieron los de dentro y lospersiguieron. Pero cuando Galahad vioque no se volvía ninguno, se fueencubiertamente de manera que nadiesupo qué había sido de él.—Por mi cabeza —dijo Gawain aHéctor—, ciertas son las maravillas quese decían de Lanzarote del Lago, que laespada hincada en la piedra me daría talrevés que no lo querría ni por el mejorcastillo de este mundo; y en verdad,ahora ha probado ser cierto, pues nuncahasta ahora recibí un golpe semejante demano de ningún hombre.—Señor —dijo Héctor—, meparece que aquí termina vuestrademanda.—Si la vuestra no —dijo Gawain—,la mía sí ha terminado, pues no buscarémás.Entonces fue llevado Gawain a uncastillo, y desarmado, y acostado en unrico lecho; y halló el físico que podíavivir, y estar sano en un mes. Y Gawainy Héctor permanecieron juntos, pues sirHéctor no se quiso ir hasta que Gawainestuviese sano.Y el buen caballero Galahad cabalgómucho tiempo hasta que llegó esa nocheal Castillo de Carbonek; y le cogió lanoche en una ermita, y el hombre buenose alegró de ver que era un caballeroandante.Y cuando estaban descansando sellegó una dueña a llamar a la puerta; yllamó a Galahad; y el hombre bueno fuea la puerta a ver qué quería. Entoncesdijo ella en voz alta al ermitaño:—Señor Ulfin, soy una dueña quequisiera hablar con el caballero que estácon vos.Entonces despertó el hombre buenoa Galahad, y le dijo:—Levantad, y hablad con una damaque parece tener gran necesidad de vos.Entonces Galahad fue a ella y lepreguntó qué quería.—Galahad —dijo ella—, quiero queos arméis, montéis sobre vuestrocaballo, y me sigáis, pues os mostrarédentro de tres días la más alta aventuraque jamás ha visto caballero ninguno.Se armó al punto Galahad, tomó sucaballo, y se encomendó a Dios; y dijo ala dama que se pusiese en camino, queél la seguiría a donde quisiera.Capítulo 2Cómo fue sir Galahad con unadoncella, y llegó a la navedonde estaban sir Bors y sirPercevalCabalgó ella tan deprisa como supalafrén la podía llevar, hasta que llegóa la mar, que llamaban Collibe. Y por lanoche llegaron a un castillo en un valle,cerrado por río, y con fuertes muros yaltos; y entró en el castillo con Galahad,y allí encontró él buena acogida, pues ladueña de este castillo era señora de ladoncella. Y cuando fue desarmado, dijola doncella:—Señora, ¿estaremos aquí todo estedía?—No —dijo ella—; sólo hasta queél haya comido y dormido un poco.Y comió y durmió un rato, hasta quela doncella le llamó, y lo armó a lalumbre de una antorcha. Y cuando ladoncella estuvo encabalgada, y él, laseñora trajo a Galahad un hermosoescudo y rico; y partieron del castillo yllegaron a la playa; y allí descubrieronla nave donde estaban Bors y Perceval,los cuales dieron voces desde la nave:—¡Señor Galahad, sed bien venido,hace tiempo que os esperamos!Y cuando él los oyó les preguntóquiénes eran.—Señor —dijo la doncella—, dejadvuestro caballo aquí, y yo dejaré el mío—y se llevaron las sillas y las bridascon ellos, se hicieron la cruz sobreellos, y subieron a la nave.Y los dos caballeros los recibieroncon gran contento, y se reconocieronunos a otros; y se levantó el viento, y losllevó por la mar a un lugar maravilloso.Y al poco rato amaneció. EntoncesGalahad se quitó el yelmo y la espada, ypreguntó a sus compañeros de dóndevenía esta hermosa nave.—En verdad —dijeron—, sabéis tanbien como nosotros que de la gracia deDios.Y entonces se contaron unos a otrostodas sus fuertes aventuras, y susgrandes tentaciones.—En verdad —dijo Galahad—, muyagradecidos debéis estar a Dios, pueshabéis escapado de grandes aventuras; yde no haber sido por esta dueña nohabría venido yo aquí, pues nunca habríaimaginado que os hallaría en estosextraños países.—Ah, Galahad —dijo Bors—, siLanzarote, vuestro padre, estuviese aquí,muy dichosos seríamos, pues entoncescreo que nada nos faltaría.—Eso no puede ser —dijo Galahad—, a menos que plazca a Nuestro Señor.Entonces abandonó la nave la tierrade Logres, y por ventura arribó entre dospeñas muy grandes y maravillosas; perono pudieron tomar tierra, pues había allíun engullidor[18] de mar; aunque habíaotra nave, y podían pasar a ella sinpeligro.—Vayamos allá —dijo la dama—, yveremos aventuras; pues así es lavoluntad de Nuestro Señor.Y cuando llegaron hallaron la navemuy rica, aunque no vieron en ella nihombre ni mujer. Pero descubrieron enel fondo de la nave dos hermosas cartasescritas con un mensaje espantoso ymaravilloso: «Tú que entras en estanave, mira de ser firme en tu creencia,pues yo soy la Fe; y por tanto mira cómoentras, pues si fracasas no te ayudaré».Entonces dijo la dama:—Perceval, ¿sabes quién soy?—Ciertamente no —dijo él—, a mijuicio.—Sabe —dijo ella— que soy tuhermana, hija del rey Pellinor, y portanto sabe que eres el hombre del mundoque más amo; y si no estás en perfectacreencia de Jesucristo, no entres porninguna manera, pues entonces harászozobrar la nave, pues es tan perfectaque no soportará a ningún pecador enella.Cuando Perceval oyó que era supropia hermana se sintió muy contentopor dentro, y dijo:—Gentil hermana, en ella entraré;pues si soy falsa criatura o caballerodesleal, en ella pereceré.Capítulo 3Cómo sir Galahad entró en lanave, y de una hermosa cama enella, con otras cosasmaravillosas, y de una espadaEntretanto se santiguó Galahad y entróen ella; y a continuación entró la dama, ydespués sir Bors y sir Perceval. Ycuando estuvieron dentro, la encontrarontan maravillosamente hermosa y rica quequedaron maravillados; y en mitad de lanave había una hermosa cama; y fueGalahad a ella, y halló una corona deseda.Y a los pies había una espada, rica yhermosa, y estaba sacada de su vainamedio pie o más; y la espada era dediversas maneras, y el pomo era depiedra, y había en él toda suerte decolores imaginables, y cada uno de loscolores tenía diversas virtudes; y losgavilanes del puño eran dos costillas dediversas bestias, la una era de unaserpiente que habita en Caledonia, yllaman serpiente del demonio; y suhueso es de tal virtud que no hay manoque se canse ni sea herida al manejarlo.Y la otra bestia es un pez no muy grande,y habita en el río Éufrates; y ese pez esllamado Ertanax, y sus huesos son de talsuerte que quien los maneja tendrá tantavoluntad que jamás se fatigará, nipensará en ninguna alegría ni dolor quehaya tenido, sino sólo en la cosa quetiene ante sí.Y JAMÁS EMPUÑARÁ NINGÚNHOMBRE ESTA ESPADA SINO UNO,EL CUAL SOBREPUJARÁ A TODOSLOS DEMÁS.—En el nombre de Dios —dijoPerceval—, probaré a manejarla —yechó mano a la espada, pero no la pudoempuñar—. Por mi fe, ahora hefracasado.Puso la mano en ella Bors, ytampoco pudo.Entonces miró Galahad la espada, yvio letras como de sangre que decían:VED QUIÉN PRUEBA A SACARMEDE MI VAINA, A MENOS QUE SEAMÁS OSADO QUE NINGÚN OTRO; YEL QUE ME SAQUE, SABED QUE NOHA DE ESTAR EN VERGÜENZA DESU CUERPO, O SERÁ HERIDO DEMUERTE.—Por mi fe —dijo Galahad—; megustaría sacar esta espada de la vaina,pero el daño es tan grande que nopondré mi mano en ella.—Señores —dijo la dama—, sabedbien que está prohibido a todo hombresacar esta espada salvo sólo a vos.También esta nave arribó al reino deLogres; y en aquel tiempo había guerramortal entre el rey Labor, que era padredel rey Tullido, y el rey Hurlame, queera sarraceno. Pero entonces fuenuevamente bautizado, de manera que lotuvieron después por uno de los hombresmás sabios del mundo.»Y un día acaeció que el rey Labor yel rey Hurlame habían enfrentado a susgentes en la mar, donde esta nave habíaarribado; y allí el rey Hurlame fuedesbaratado, y sus hombres muertos; ypor miedo a que lo matasen a él, huyó aesta nave, halló en ella esta espada, y lasacó; salió entonces y topó con reyLabor, el hombre en el mundo de la todala cristiandad en quien entonces estabala más grande fe. Y cuando el reyHurlame vio al rey Labor alzó estaespada, y le dio encima del yelmo tanfuerte golpe que lo hendió a él y a sucaballo hasta tierra del primer tajo deespada.»Y eso ocurrió en el reino deLogres; y por ello sobrevino granpestilencia y daño a ambos reinos. Puesentonces no creció trigo, ni yerba, nicasi ningún fruto, ni hubo peces en elagua, por lo que los hombres llamaron alas tierras de las dos marcas, la TierraDesolada, por este golpe doloroso.»Y cuando el rey Hurlame vio tajarasí esta espada, volvió en busca de lavaina; y subió a esta nave, entró en ella,y metió la espada en la vaina. Y tanpronto como lo hubo hecho cayó muertodelante de la cama. Así fue probada laespada, de manera que no la sacaninguno, que no quede muerto o tullido.Y ahí yació hasta que entró una doncellaen la nave y lo echó fuera, pues no habíanadie en el mundo tan osado que entraseen esa nave, por la defensa[19].Capítulo 4De las maravillas de la espaday la vainaY entonces observaron la vaina, queparecía hecha de piel de serpiente, y enella había letras de oro y plata. Y elceñidor se acordaba muy pobremente, yno era capaz de sostener tan rica espada.Y las letras decían: «El que me empuñeha de ser más recio que ninguno, si melleva tan lealmente como debo serllevada. Pues el cuerpo de aquel a cuyocostado debo colgar no seráavergonzado en ningún lugar mientrasvaya ceñido con este ceñidor; ni será tanosado ninguno de quitar este ceñidor;pues no debe ser quitado sino por lasmanos de una doncella, y ésta ha de serhija de rey y reina, y doncella todos losdías de su vida, de voluntad y de hecho.Y si quebrantase su virginidad, tendrá lamuerte más villana que jamás tuvoninguna mujer».—Señor —dijo Perceval—, volvedesa espada, que podamos ver qué tieneen el otro lado —y era bermeja como lasangre, con letras negras como elcarbón, que decían: «Aquel que más mealabe, más me hallará culpable en unagran necesidad; y a quien le sea másgraciosa le haré más felonía, y eso seráa una sazón».—Gentil hermano —dijo la dama aPerceval—: acaeció cuarenta añosdespués de la pasión de Jesucristo queNacien, cuñado del rey Mordrains, fuellevado a un pueblo que estaba a más decatorce días de jornada de su país, pormandato de Nuestro Señor, a una isla, enlas partes de poniente que los hombresllamaban Isla de Turnante. Y acontecióque halló esta nave a la entrada de unacaverna, y en ella halló una cama, y estaespada como hemos oído ahora. Sinembargo, no tuvo tanta osadía desacarla; y allí estuvo ocho días, y alnoveno día sopló un gran viento que loapartó de la isla, y lo llevó a otra isla,junto a una peña, donde halló al másgrande gigante que nadie haya podidover. Y en eso fue aquel horrible gigantea matarlo; entonces miró él a sualrededor y vio que no podía huir, nitenía con qué defenderse. Entoncescorrió a su espada, y cuando la viodesnuda la alabó mucho, y al blandiríase quebró por la mitad.»—¡Ah! —dijo Nacien—, la cosaque más he alabado tengo ahora más quereprocharla —y arrojó los trozos de laespada encima de su cama.»Y después saltó por la borda paraluchar con el gigante, y lo mató. Y alpunto regresó a la nave, se alzó viento,lo empujó hacia la mar, y llegó porventura a otra nave donde el reyMordrains estaba, el cual había sidotentado poderosamente por un demonioen el puerto de Peña Peligrosa.»Y cuando se vieron el uno al otro,se alegraron muchísimo, y se contaron eluno al otro su aventura, y cómo le habíafallado la espada en su más grandenecesidad. Cuando Mordrains vio laespada, la alabó mucho:»—Pero el que se quebrara no fuesino por tu misma maldad, pues estás enalgún pecado.»Y tomó la espada, juntó suspedazos, y se soldaron tan cabalmentecomo habían estado antes; y metió laespada en su vaina, y la dejó sobre lacama.»Entonces oyeron una voz que decía:«Salid de esta nave, y entrad en la otrapor temor a caer en pecado mortal; puessi sois hallados en pecado mortal nopodréis escapar, sino pereceréis»; ypasaron a la otra nave.»Y tan pronto como estuvo Nacien abordo fue herido con una espada en elpie derecho, de manera que cayó debruces sobre la cubierta de la nave; ydijo luego:»—¡Oh Dios, cómo he sido herido!»Y entonces llegó una voz, y dijo:«Acepta eso por la injuria que has hechoal sacar esta espada, por tanto recibeuna herida, pues no eras digno demanejarla, tal como dice la leyenda quehay en ella».—En el nombre de Dios —dijoGalahad—, muy sabia sois de estasobras.Capítulo 5Cómo le fueron atravesados alrey Pelles ambos muslos porquesacó la espada, y otras historiasmaravillosas—Señor —dijo ella—, había un rey quese llamaba Pelles, el rey Tullido. Ymientras pudo cabalgar sostuvo mucho ala cristiandad y la Santa Iglesia. Y undía monteaba en un bosque suyo quellegaba hasta la mar; y al final perdió asus perros y caballeros salvo a uno; yfueron él y su caballero hasta quellegaron hacia Irlanda, y allí hallaron lanave.»Y después de ver las letras yleerlas, entró, pues era de vida muyperfecta; pero su caballero no se atrevióa entrar; y allí halló esta espada, y lasacó hasta donde podéis ver. Y en esoentró una lanza que le atravesó ambosmuslos, y desde entonces no pudo sanar,ni sanará hasta que nosotros vayamos aél. Así —dijo ella—, ¿no fue el reyPelles, vuestro abuelo, tullido por suosadía?—En el nombre de Dios, doncella—dijo Galahad.Y se acercaron a la cama a observartodo lo que había, y encima de lacabecera colgaban dos espadas. Ytambién había dos husos[20] que eranuno más blanco que la nieve, otrobermejo como la sangre, y otro másverde que una esmeralda; de estos trescolores eran los husos, y de colornatural, y sin ninguna pintura.—Estos husos —dijo la doncella—son de cuando la pecadora Eva fue acoger fruta, por la que Adán y ellafueron arrojados del paraíso. Tomó ellael ramo del que colgaba la manzana;entonces notó que la rama era hermosa yverde, y recordó la pérdida que habíavenido del árbol. Entonces pensóguardar la rama el tiempo que pudiese.Y como no tenía cofre ninguno dondeguardarla, la puso en tierra. Y porvoluntad de Nuestro Señor la ramacreció y se hizo un gran árbol en pocotiempo, y fue tan blanco como la nieve,tronco, ramas y hojas; lo que era señalde que una doncella lo había plantado.Pero después fue Dios a Adán, y lemandó que conociese a su mujercarnalmente como la naturalezarequería. Y Adán yació con su mujerbajo el mismo árbol; y al punto el árbolque era blanco se volvió tan verde comola yerba, y todo lo que salía de él; y enesa misma sazón en que tuvieron que verjuntos fue engendrado Abel: y el árbolfue mucho tiempo de color verde.»Y acaeció muchos días despuésque, bajo el mismo árbol, Caín mató aAbel, por lo que aconteció granmaravilla. Pues luego que Abel recibióla muerte bajo el árbol verde, perdióéste su color verde y se volvió bermejo;y eso fue en señal de la sangre.Y al punto murieron todas las plantasnacidas de él; pero el árbol creció y sehizo maravillosamente hermoso, y fue elmás bello y deleitoso que nadie hayapodido contemplar y ver; y murieron lasplantas que habían crecido de él antesde que Abel muriese debajo.»El árbol duró hasta que reinóSalomón, hijo del rey David, y gobernóla tierra después de su padre. EsteSalomón era sabio, y conocía todas lasvirtudes de las piedras y los árboles, ytambién el curso de los astros y muchasotras y diversas cosas. Este Salomóntenía una esposa malvada, por lo quecreía que no había ninguna mujer buena,y por ello las menospreciaba en suslibros. Y un día le respondió una voz:«Salomón, si a un hombre le vieneaflicción por una mujer, no tengascuidado; pues habrá una mujer de la quevendrá al hombre una dicha cien vecesmás grande que la aflicción de estepesar; y esa mujer nacerá de tu linaje».Cuando Salomón oyó estas palabras setuvo por loco, y llegó a la verdad porlos viejos libros. También al EspírituSanto le reveló la venida de la gloriosaVirgen María. Entonces preguntó a lavoz si estaría en la rama de su linaje,«No —dijo la voz—, sino que vendrá unhombre que será doncel, y último de tusangre, y será tan buen caballero comoel duque Josué, tu cuñado».Capítulo 6Cómo Salomón tomó la espadade David por consejo de suesposa, y de otras cuestionesmaravillosas»«Ahora te he certificado eso de lo quetenías duda»; entonces se alegróSalomón de que aquél fuese a venir desu linaje; pero no cesaba de preguntarsey estudiar quién sería, y cuál podía sersu nombre. Notó su mujer supreocupación, y decidió enterarse; asíque esperó la ocasión, y le preguntó lacausa de sus cavilaciones; y allí le contóél todo, cómo le había hablado la voz.»—Bien —dijo ella—, mandaréhacer una nave de la mejor madera, y dela más duradera que puedan hallar loshombres.»Envió, pues, Salomón por todos loscarpinteros de la tierra, y los mejores. Ycuando hubieron construido la nave, dijola dama a Salomón:»—Señor, ya que es así que estecaballero ha de sobrepasar en caballeríaa cuantos caballeros han existido antesde él y existirán después de él, con másrazón os digo —dijo ella— que debéisir al templo de Nuestro Señor, dondeestá la espada del rey David, vuestropadre, la cual es la más maravillosa yafilada que haya tenido la mano deningún caballero. Por tanto tomadla,quitadle el pomo, y hacedle un pomo depiedras preciosas, que esté tansutilmente hecho que ningún hombre notesino que todas son una; y después lehacéis un puño tan maravillosamente queningún hombre pueda saber cómo; ydespués le hacéis una maravillosa vaina,y cuando hayáis hecho todo esto yomandaré hacerle un ceñidor de mi grado.»Todo esto mandó hacer Salomón,como ella había ideado, la nave y todolo restante. Y cuando la nave estuvopresta en la mar para hacer vela, laseñora mandó hacer una gran cama,maravillosa y rica, puso [el rey sucorona][21] en la cabecera de la cama,cubierta de seda, y puso la espada a lospies; y el ceñidor era de cáñamo, por loque tomó enojo el rey.»—Señor, sabed bien —dijo ella—,que ninguna cosa tengo tan alta que seadigna de sostener tan alta espada, y unadoncella traerá aquí a otros caballeros,aunque no sé cuándo, ni en qué tiempo.»Y mandó hacer una cubierta para lanave, de tela de seda que nunca sepudriese por mucho tiempo quetranscurriera. Y fue esta dama y mandóque fuese un carpintero al árbol bajo elcual había sido muerto Abel.»—Ahora —dijo—, corta de esteárbol la madera que quieras parahacerme un huso.»—Ah, señora —dijo él—, éste esel árbol que plantó nuestra primeramadre.»—Hazlo —dijo ella—, o mandaréque te maten.»Y tan pronto como empezó atrabajar salieron gotas de sangre; yentonces lo quiso dejar, pero ella no selo consintió, y tomó toda la madera conque podía hacer un huso; y la mismamadera mandó que tomase del árbolverde, y del blanco. Y cuando estos treshusos estuvieron hechos, ordenó que losataran en el dosel de la cama.»Cuando Salomón vio esto, dijo a suesposa:»—Habéis hecho maravillosamente,pues aunque estuviese aquí todo elmundo, no podría adivinar por dónde hasido hecho todo esto, sino sólo NuestroSeñor mismo; y tú que lo has hecho, nosabes qué representarán.»—Dejadlo ahora —dijo ella—,pues sabréis nuevas antes de lo quecreéis.»Ahora oíd una maravillosa historiadel rey Salomón y de su esposa.Capítulo 7Un maravilloso cuento del reySalomón y su esposa»Esa noche se acostó Salomón delantede la nave con poca compañía. Y cuandoestuvo dormido imaginó que llegaba delcielo una gran compañía de ángeles, ybajaban a la nave; y cogió un ángel aguaque traía en un vaso de plata, y rociótoda la nave. Y se llegó después a laespada, y puso letras en el puño. Ydespués fue a la cubierta de la nave, yescribió allí otra leyenda que decía:«Tú, hombre que quieres entrar en mí,procura estar lleno de fe, pues yo no soysino la Fe y la Creencia».»Cuando Salomón vio esta leyendase sintió turbado, de manera que no seatrevió a entrar, y retrocedió; y al puntofue empujada la nave a la mar, y fue tandeprisa que la perdió de vista al pocorato.»Y entonces dijo una vocecilla:«Salomón, el último caballero de tulinaje descansará en esta cama».»Entonces fue Salomón y despertó asu esposa, y le contó las aventuras de lanave.Ahora dice la historia que los trescaballeros observaron mucho rato lacama y los tres husos. Entoncescomprobaron que eran de coloresnaturales, sin pintura. Y levantaron unpaño que estaba en el suelo, y hallaronlo que parecía ser una rica bolsa. Latomó Perceval, halló dentro un escrito ylo leyó; y describía la manera de loshusos y la nave, de dónde venía, y porquién había sido hecha.—Y ahora —dijo Galahad—,¿dónde hallaremos a la dama que haránuevo ceñidor a esta espada?—Gentil señor —dijo la hermana desir Perceval—, no desmayéis, pues conla licencia de Dios, yo haré un ceñidor ala espada, y será tal como a ellaconviene.Y entonces abrió una arqueta, sacóun ceñidor hermosamente labrado conhilos de oro, y sobre él había recamadasmultitud de piedras preciosas, con unacostosa hebilla de oro.—Tened, señores —dijo ella—,aquí tenéis un ceñidor que debe serpuesto a la espada. Y sabed que lamayor parte de este ceñidor está hechocon mi cabello, el cual amaba yo biencuando era mujer del siglo. Pero tanpresto como supe que me estabaordenada esta aventura me corté elcabello, e hice este ceñidor en elnombre de Dios.—Bien seáis hallada —dijo sir Bors—, pues ciertamente nos habéis sacadode gran congoja, en la que habríamosestado de no ser por vuestras nuevas.Entonces fue la dama y le puso elceñidor a la espada.—Ahora —dijo la compañía—,¿cuál es el nombre de la espada, y cómola llamaremos?—En verdad —dijo ella—, elnombre de la espada es la Espada delExtraño Ceñidor; y la vaina, Movedorade Sangre; pues nadie que tenga sangreen él verá la parte de la vaina hecha delárbol de la vida.Entonces dijeron a Galahad:—En nombre de Jesucristo osrogamos que os ciñáis con esta espadaque tanto ha sido deseada en el reino deLogres.—Dejad que empiece, pues —dijoGalahad—, por asir esta espada paradaros valor; pero sabed bien que no mepertenece a mí más que a vosotros.Y la rodeó lo que pudo con susdedos; y entonces la dueña le ciñó lacintura con la espada.—Ahora no me importa si muero,pues ahora me tengo por una de lasdoncellas bienaventuradas del mundo,que ha hecho al más digno caballero delmundo.—Doncella —dijo Galahad—,habéis hecho tanto que seré vuestrocaballero todos los días de mi vida.Entonces dejaron esta nave, y fuerona la otra. Y al punto el viento los llevóveloces por la mar, aunque no teníanviandas; pero acaeció que por la mañanallegaron a un castillo llamadoCarteloise, el cual estaba en las marcasde Escocia. Y cuando hubieron pasadoel puerto, dijo la dama:—Señores, aquí han arribadohombres que, si supiesen que sois de lacorte del rey Arturo, al punto seríaisasaltados.—Doncella —dijo Galahad—, elque nos sacó de la peña nos librará deellos.Capítulo 8Cómo Galahad y suscompañeros llegaron a uncastillo, y cómo fueroncombatidos, y cómo mataron asus adversarios, y otros asuntosY acaeció mientras así departían quellegó a ellos un escudero, y les preguntóquiénes eran; y le dijeron que eran de lacasa del rey Arturo.—¿Es verdad eso? —dijo—. Puespor mi cabeza, mal aviados vais —yvolvió a la fortaleza del acantilado.Y al poco rato oyeron tañer uncuerno. Entonces se presentó una dueñaa ellos y les preguntó de dónde eran; yellos se lo dijeron.—Gentiles señores —dijo—; por elamor de Dios volveos otra vez sipodéis, pues habéis venido a vuestramuerte.—No —dijeron—; no nosvolveremos, pues Aquel en cuyoservicio hemos entrado nos ayudará.Y mientras hablaban llegó un tropelde caballeros bien armados, y lesordenaron que se rindiesen, o morirían.—Tal rendición —dijeron— va aser dañosa para vosotros.Y en eso hicieron correr suscaballos; y sir Perceval derribó aldelantero a tierra, tomó su caballo, ymontó sobre él; y lo mismo hizoGalahad. Así mismo sirvió Bors a otro,pues no tenían caballos en este país, yaque habían dejado los suyos cuandotomaron la nave para otros países.Y cuando estuvieron encabalgadoscomenzaron a ir sobre ellos; y huyeronlos del castillo a la fortaleza, y los trescaballeros entraron tras ellos, sepusieron a pie y con sus espadas losmataron, y llegaron a la sala. Cuandovieron la gran multitud de gente quehabían matado se tuvieron por grandespecadores.—Verdaderamente —dijo Bors—,creo que si Dios los hubiese amado nohabríamos tenido poder para matarlosasí. Pero han hecho tanto contra NuestroSeñor que Él no les ha querido consentirque reinen más.—No digáis eso —dijo Galahad—,pues si obraron contra Dios, la venganzano es nuestra, sino de Aquel que tienepoder para ella.En eso salió de una cámara unhombre bueno que era capellán, yllevaba el cuerpo de Dios en una copa.Y cuando vio a los que yacían muertosen la sala se quedó muy turbado; yGalahad se quitó el yelmo y se arrodilló,y lo mismo hicieron sus doscompañeros.—Señor —dijeron—, ningún temortengáis de nosotros, pues somos de lacorte del Rey Arturo.Entonces el hombre bueno preguntócómo habían sido muertos tansúbitamente, y se lo dijeron.—En verdad —dijo el hombrebueno—, que si pudieseis vivir tantocomo el mundo ha de durar, no podríaishacer tan grande caridad como esta quehabéis hecho.—Señor —dijo Galahad—, muchome arrepiento, si es que estabanbautizados.—No, no tengáis arrepentimiento —dijo él—, pues no estaban bautizados; yyo os contaré lo que sé de este castillo.Aquí estaba el señor conde Hernox hacesólo un año, y tenía tres hijos, buenoscaballeros de armas, y una hija, la máshermosa dama que se conocía. Y estostres caballeros amaban a su hermana atal extremo que ardían de amor; yyacieron con ella a su pesar. Y comodiese voces ella llamando a su padre, lamataron, y prendieron al padre y loencarcelaron, y lo hirieron casi demuerte; pero un tío de ella lo rescató. Yentonces ellos hicieron una grandeslealtad: mataron a clérigos ycapellanes, e hicieron derribar ermitas,de manera que no se pudiese hacer nidecir el servicio a Nuestro Señor. Y esemismo día envió por mí su padre paraser confesado y recibir el sacramento;pero jamás sufrió ningún hombre afrentatan grande como la que yo recibí ese díade los tres hermanos; pero el conde mepidió que lo soportase, pues dijo que nodurarían mucho, pues los destruirían tressiervos de Nuestro Señor; y ahora les hallegado su fin. Y por eso podéis saberque Nuestro Señor no está enojado convuestros hechos.—En verdad —dijo Galahad—, sino hubiese placido a Nuestro Señor,jamás habríamos matado tantos hombresen tan poco tiempo.Entonces trajeron al conde Hernoxde la prisión al centro de la sala, y éstereconoció al punto a Galahad, aunque nolo había visto nunca antes, sino porrevelación de Nuestro Señor.Capítulo 9Cómo los tres caballeros, con lahermana de Perceval, entraronen la floresta desolada, y de unciervo y cuatro leones, y otrascosasEntonces se echó a llorar muytiernamente, y dijo:—Mucho he esperado vuestravenida, pero por amor de Dios, tenedmeen vuestros brazos, que mi alma puedaabandonar mi cuerpo en brazos de tanbuen hombre como vos.—Muy de grado —dijo Galahad.Y entonces dijo una voz en alto, demanera que todos lo oyesen: «Galahad,bien me has vengado de los enemigos deDios. Ahora debes ir al rey Tullido lomás ligero que puedas, pues por tirecibirá la salud que tanto tiempoespera».Y con esto el alma abandonó elcuerpo y Galahad lo mandó enterrarcomo correspondía. Y poco despuéspartieron los tres caballeros, y lahermana de Perceval con ellos.Y entraron en una floresta desolada,y vieron ante ellos un ciervo blanco queguiaba a cuatro leones. Entoncestomaron el acuerdo de seguir tras ellospara saber dónde reparaban; ycabalgaron en pos de ellos a gran paso,hasta que llegaron a un valle; y cerca deallí había una ermita donde habitaba unhombre bueno, y allí entraron también elciervo y los leones. Cuando vieron todoesto se dirigieron a la capilla, y vieronal hombre bueno con hábito de religioso,y la armadura de Nuestro Señor, puesiba a cantar misa del Espíritu Santo; yentraron y oyeron misa.Y en los misterios de la misa vieronlos tres al ciervo convertirse en hombre,lo que les maravilló, y se sentó sobre elaltar, en una rica silla; y vieron que loscuatro leones se convertían, uno enfigura de hombre, otro en figura de león,el tercero de águila, y el cuarto setransformó en buey. Entonces tomaron susitio donde se había sentado el ciervo, yse fueron a través de la ventana devidrio, sin que nada se quebrase nipereciese; y oyeron una voz que decía:«De esta manera entró el Hijo de Diosen el seno de la doncella María, cuyavirginidad no pereció ni sufrió daño».Y cuando oyeron estas palabras,cayeron a tierra aturdidos, y en eso sehizo una gran claridad. Y cuandovolvieron en sí fueron al hombre buenoy le rogaron que les explicase la verdad.—¿Qué habéis visto? —dijo él.Y le contaron todo lo que habíanvisto.—Ah, señores —dijo él—, sed bienvenidos; y ahora sé que sois los buenoscaballeros que acabarán el Santo Grial;pues sois a los que Nuestro Señormostrará grandes secretos. Y bien debeser significado Nuestro Señor con unciervo, pues cuando el ciervo es viejose vuelve joven otra vez con su pielblanca. Así mismo vuelve NuestroSeñor de la muerte a la vida, pues Élperdió la carne terrenal que era carnemortal, y que había tomado en el seno dela Santa Virgen María; y por esa causase apareció Nuestro Señor como unciervo blanco sin mancha. Y por loscuatro que estaban con Él hay queentender los cuatro evangelistas quepusieron por escrito una parte de loshechos de Jesucristo, los cuales hizoantes, cuando era entre vosotros hombreterrenal; pues sabed que antes ningúncaballero podía conocer la verdad, puesantes de esto Nuestro Señor se manifestómuchas veces a los hombres buenos y alos buenos caballeros, con la semejanzade un ciervo, aunque creo que enadelante no lo veréis más.Y entonces se alegraron mucho, ypermanecieron allí todo ese día. Y a lamañana siguiente, cuando hubieron oídomisa, partieron y encomendaron alhombre bueno a Dios; y llegaron a uncastillo pero siguieron.Entonces fue un caballero armadotras ellos, y les dijo:—Señores, oíd lo que os voy adecir.Capítulo 10Cómo les pidieron una extrañacostumbre, la cual no quisieronobedecer, por lo que lucharon ymataron a muchos caballeros—¿Es doncella esta dueña que lleváiscon vosotros?—Señor —dijo ella—, doncella soy.Entonces la tomó por la brida y dijo:—Por la Santa Cruz, no escaparéisantes de que hayáis rendido lacostumbre de este castillo.—Soltadla —dijo Perceval—; nosois discreto, pues una doncella es libreallá adonde vaya.Y entretanto salieron del castillodiez o doce caballeros armados, y conellos venían dueñas que llevaban unafuente de plata. Y dijeron entonces:—Esta doncella debe rendirnos lacostumbre del castillo.—Señor —dijo un caballero—,cualquier doncella que por aquí pase hade dar esta fuente llena de sangre de subrazo diestro.—Reprobación merece —dijoGalahad— el que impuso tal costumbre,y así Dios me salve, os aseguro que estadama no la cumplirá mientras yo viva.—Así Dios me ayude —dijoPerceval—, antes tendrán que matarme amí.—Y a mí también —dijo sir Bors.—Por mi fe —dijo el caballero—,entonces moriréis, pues no podréisresistir contra nosotros aunque fueseislos mejores caballeros del mundo.Entonces hicieron correr suscaballos unos para otros, y los trescompañeros derribaron a los diezcaballeros; echaron después mano a laespada, y los vencieron y mataron.Entonces salieron del castillo sesentacaballeros armados.—Gentiles señores —dijeron lostres compañeros—, tened compasión devosotros mismos y no las hayáis connosotros.—No, gentiles señores —dijeron loscaballeros del castillo—; osaconsejamos que os apartéis, pues soislos mejores caballeros del mundo, y portanto no hagáis más, pues harto habéishecho ya. Os dejaremos ir con estedaño; pero de necesidad debemos tenerla costumbre.—En verdad —dijo Galahad—, quepara nada habláis.—¿Entonces —dijeron ellos—,queréis morir?—Aún no hemos llegado a eso —dijo Galahad.Entonces empezaron a contenderunos con otros, y Galahad, con elextraño ceñidor, sacó su espada, e hirióa diestra y a siniestra, matando a todo elque le resistía, e hizo tales maravillasque no hubo nadie que al verle nopensara que no era hombre terrenal, sinomonstruo. Y sus dos compañeros loayudaban muy bien, y así mantuvieron lajornada cada uno, con igual crudezahasta que se hizo de noche: entonces denecesidad lo tuvieron que dejar. Y seacercó un buen caballero, y dijo a lostres compañeros:—Si queréis venir esta noche atomar el albergue que aquí hay, seréisbien venidos y os aseguramos, por la fede nuestras vidas y como caballerosverdaderos que somos, que mañana osdejaremos tal como os hallamos, sinninguna falsedad. Y tan pronto comoconozcáis la costumbre me atrevo adecir que la consentiréis.—Pues por el amor de Dios —dijola doncella—, id allá, y no ahorréis pormí.—Vayamos —dijo Galahad; yentraron en la capilla.Y cuando se hubieron apeado, lesrecibieron con gran contento. Y al pocorato preguntaron los tres caballeros lacostumbre del castillo, por qué era.—Os diremos en verdad —dijeron— cómo es:Capítulo 11Cómo la hermana de sirPerceval llenó una fuente consu sangre para sanar a unadama, por lo que murió ella; ycómo depositaron su cuerpo enuna nave»Hay en este castillo una señora a la quepertenecemos nosotros y este castillo, ymuchos otros. Y acaeció muchos añosatrás, que la acometió una enfermedad; ydespués de estar mucho tiempo acostadale sobrevino un mal para el que ningúnfísico pudo hallar remedio. Perofinalmente un anciano dijo que si podíatener una fuente llena de sangre de unadoncella y virgen, limpia de voluntad yobra, e hija de rey, esa sangre la sanaría,si se ungía con ella; y por esto se adoptóesta costumbre.—Pues bien —dijo la hermana desir Perceval—, gentiles caballeros, veoque esta dueña va a morir.—Ciertamente —dijo Galahad—; ysi sangráis tanto podéis morir vos.—En verdad —dijo ella—, que simuero para sanarla a ella, eso me darámucha honra, y salud a mi alma, y honraa mi linaje; y mejor es un daño que dos.Y por tanto no habrá más batalla, sinoque mañana os rendiré la costumbre deeste castillo.Y entonces hubo gran contento, másque antes, pues de otro modo habríahabido guerra mortal por la mañana; yno quiso ella hacer otra cosa, estuviesenellos de acuerdo o no. Esa noche fueronlos tres compañeros agasajados con lomejor; y por la mañana oyeron misa, y lahermana de sir Perceval pidió quetrajesen a la dama enferma. Y fue traída,y se hallaba muy mal. Entonces preguntóella:—¿Quién me sangrará?Y llegó uno, la sangró, y le sacótanta sangre que llenó la fuente.Entonces alzó ella la mano y se santiguó;y dijo a la dama:—Señora, he venido a morir paraponeros sana; por amor de Dios rezadpor mí —y dicho esto cayó desvanecida.Entonces Galahad y sus doscompañeros acudieron a ella, lalevantaron y la restañaron; pero habíasangrado tanto que no podía vivir. Ycuando despertó dijo:—Gentil hermano, Perceval, mueropor la salud de esta dama, por lo que osrequiero que no me enterréis en estepaís, sino que en cuanto haya muerto mepongáis en un batel de la abra cercana, yme dejéis ir como la ventura quierallevarme; y tan pronto como lleguéis a laCiudad de Sarras, para acabar el SantoGrial, me hallaréis arribada al pie deuna torre; y allí me enterraréis en ellugar espiritual; pues una cosa os digo:que allí será enterrado Galahad, ytambién vos, en el mismo lugar.Escuchó Perceval esta petición, y sela concedió llorando. Y entonces dijouna voz: «Señores y compañeros,mañana a la hora de prima os separaréislos tres unos de otros, hasta que laventura os lleve al rey Tullido».Entonces ella pidió la comunión, ytan pronto como hubo recibido a suSalvador, el alma abandonó el cuerpo.Ese mismo día quedó sana la dama,cuando fue ungida. Entonces sirPerceval escribió una carta con todo loque ella les había ayudado en extrañasaventuras, y la puso en su mano diestra,y después la acostó en una barca, y lacubrió con seda negra; y se alzó viento,apartó la barca de tierra, y todos loscaballeros la estuvieron mirando hastaque la perdieron de vista.Entonces regresaron todos alcastillo, y a continuación cayó unasúbita tempestad y trueno, relámpago, ylluvia, como si toda la tierra se rajase. Yla mitad del castillo se vino abajo. Ypasó la hora de vísperas sin que latempestad hubiese cesado.Entonces vieron ante ellos a uncaballero armado y malherido en elcuerpo y en la cabeza, que dijo:—¡Oh Dios, Socórreme en estanecesidad!Tras este caballero iban otrocaballero y un enano, que le gritaron delejos:—¡Deteneos, no podéis escapar!Entonces el caballero herido alzó lasmanos a Dios, para que no le dejasemorir en tal tribulación.—En verdad —dijo Galahad—, losocorreré por Aquel al que invoca.—Señor —dijo Bors—, yo lo haré;no necesitáis ir vos, pues sólo es uncaballero.—Señor —dijo él—, os lo concedo.Y tomó sir Bors su caballo, seencomendó a Dios, y fue detrás, arescatar al caballero herido.Ahora volvemos nosotros a los doscompañeros.Capítulo 12Cómo Galahad y Percevalhallaron en un castillo muchastumbas de doncellas que habíanmuerto desangradasAhora dice la historia que toda la nocheestuvieron Galahad y Perceval en unacapilla orando, por que se salvase sirBors. Y por la mañana enderezaron consus arneses hacia el castillo, para saberqué había acontecido a los de dentro. Ycuando llegaron allá no hallaron hombreni mujer que no hubiese muerto porvenganza de Nuestro Señor.En eso oyeron una voz que decía:«Esta venganza es por el desangramientode doncellas».También hallaron en el extremo de lacapilla un cementerio, y en él pudieronver sesenta hermosas tumbas; y eraaquel lugar tan bello y deleitoso que lespareció que no había habido allí ningunatempestad, pues en él yacían los cuerposde todas las buenas doncellasmartirizadas en provecho de la señoraenferma. También hallaron los nombresde cada una, y de qué sangre venían, ytodas eran de sangre de reyes, y doce deellas eran hijas de reyes. Entoncespartieron y entraron en una floresta.—Ahora debemos separarnos —dijoPerceval a Galahad—, así que roguemosa Nuestro Señor que podamos juntarnosen breve tiempo —y se quitaron losyelmos, se besaron, y lloraron en supartida.Capítulo 13Cómo entró sir Lanzarote en lanave donde yacía muerta lahermana de sir Perceval, ycómo topó con sir Galahad, suhijoAhora dice la historia, que cuandoLanzarote llegó al agua del Mortaisecomo se ha referido antes, estuvo engran peligro, y se acostó a dormir, ytomó la aventura que Dios quisoenviarle.Y cuando estuvo dormido, fue unavisión a él y le dijo: «Lanzarote,levanta, toma tu armadura, y entra en laprimera nave que halles».Y al oír estas palabras se puso enpie, y vio gran claridad a su alrededor.Alzó entonces la mano y se santiguó,tomó sus armas, y se apercibió; y llegópor ventura a una playa, y halló una naveque estaba sin vela ni remos.Y así que estuvo dentro de la navesintió el más grande dulzor que habíasentido nunca, y fue satisfecho con todacosa que pensó o deseó. Entonces dijo:—Gentil dulce Padre, Jesucristo, nosé en qué gozo estoy, pues este gozosobrepuja a todos los gozos terrenalesque he tenido.Y en este gozo se acostó a bordo dela nave, y durmió hasta que fue de día. Ycuando despertó halló allí una hermosacama, y en ella yacía muerta una dama,la cual era hermana de sir Perceval.Y al verla, advirtió Lanzarote en sumano diestra un escrito, que leyó, dondese contaban todas las aventuras quehabéis oído antes, y de qué linaje veníaella. Y con esta dama estuvo sirLanzarote un mes o más. Y si queréissaber de qué vivió, Aquel que alimentóal pueblo de Israel en el desierto con elmaná, así lo alimentó a él; pues cadadía, cuando decía sus preces, erasostenido con la gracia del EspírituSanto.Y una noche fue a descansar a laplaya, pues estaba algo cansado de lanave. Y entonces escuchó y oyó venir uncaballo, y a uno que cabalgaba sobre él.Y cuando estuvo cerca le pareció uncaballero. Y lo dejó pasar, y vio que ibaa donde estaba la nave; se apeó allí, ytomó la silla y la brida, apartó elcaballo de él, y entró en la nave.Entonces Lanzarote fue para él, y ledijo:—Bien venido seáis.Y respondió él y lo saludó también;y le preguntó:—¿Cuál es vuestro nombre? Puesmucho se inclina mi corazón hacia vos.—En verdad —dijo él—, mi nombrees Lanzarote del Lago.—Señor —dijo él—, entonces sedbien venido. Pues fuisteis mi autor eneste mundo.—¡Ah —dijo—, sois Galahad!—Sí, en verdad —dijo Galahad; yse arrodilló y le pidió su bendición; ydespués se quitó el yelmo y lo besó.Y hubo gran dicha entre ellos, puesno hay lengua que pueda contar la dichaque sintieron el uno por el otro, y lasmuchas palabras amistosas que sedijeron, como debían, las cuales no hacefalta referir aquí. Y se contaron el uno alotro las aventuras y maravillas que leshabían acontecido en muchas jornadasdesde que partieron de la corte.En cuanto Galahad vio a la damamuerta en la cama, harto la reconoció, ydijo gran honra de ella, que fue la mejordoncella viva, y era gran lástima sumuerte. Pero cuando Lanzarote oyócómo había obtenido la maravillosaespada, y quién la había cho, y todas lasmaravillas referidas antes, rogó aGalahad, su hijo, que le mostrase laespada, y así lo hizo él; y al punto besóel pomo, y el puño, y la vaina.—En verdad —dijo Lanzarote—,jamás supe antes de tan altas aventuras,y tan maravillosas y extrañas.Así habitaron sir Lanzarote yGalahad dentro de esta nave medio año,y sirvieron a Dios día y noche con todassus fuerzas; y a menudo arribaban a islasapartadas del mundo, donde no vivíansino bestias salvajes, y allí hallabanmuchas extrañas aventuras y peligrosas,las cuales llevaron a cabo; pero por seresas aventuras con bestias salvajes, y noen la demanda del Santo Grial, lahistoria no hace aquí mención de ellas,pues sería demasiado largo contar detodas esas aventuras que lesacontecieron.Capítulo 14Cómo un caballero trajo a sirGalahad un caballo, y le dijoque se fuese de su padre, sirLanzaroteY después, un lunes, acaeció quearribaron a la linde de una floresta, anteuna cruz; y entonces vieron a uncaballero armado todo de blanco, elcual iba ricamente encabalgado, yllevaba en su mano diestra un caballoblanco; y se acercó a la nave, saludó alos dos caballeros en nombre del AltoSeñor, y dijo:—Galahad, señor, demasiado tiempohas estado ya con tu padre; sal de lanave, salta sobre este caballo, y ve adonde la ventura te lleve en la empresadel Santo Grial.Entonces fue a su padre, lo besódulcemente, y dijo:—Gentil dulce padre, no sé si osveré más hasta que vea el cuerpo deJesucristo.—Os ruego —dijo Lanzarote— quepidáis al Alto Padre que me tenga en Suservicio.Y tomó él su caballo, y oyeron unavoz que decía: «Pensad en obrar bien,pues el uno no verá al otro hasta el díaterrible del juicio».—Ahora, hijo Galahad —dijoLanzarote—, ya que debemossepararnos, y no vernos más, ruego alAlto Padre que nos conserve a vos y amí.—Señor —dijo Galahad—, ningunaplegaria aprovecha tanto como lavuestra.Y con eso se internó Galahad en lafloresta. Y se levantó el viento, yempujó a Lanzarote más de un mes porla mar, donde durmió bien poco, sinoque rogaba a Dios poder tener algunavisión del Santo Grial.Y acaeció una noche, en lamedianoche, que arribó ante un rico yhermoso castillo, por el lado de atrás,donde había una poterna abierta hacia lamar, la cual estaba abierta y sin guardianinguna, salvo dos leones que guardabanla entrada; y había luna clara.Al punto oyó sir Lanzarote una vozque decía: «Lanzarote, sal de esa nave yentra en el castillo, donde verás granparte de tu deseo».Corrió entonces a sus armas, searmó, fue a la entrada y vio a los leones.Entonces echó mano a la espada y lasacó. Y llegó súbitamente un enano, y ledio tan doloroso golpe en el brazo quele cayó la espada de la mano.Entonces oyó una voz que decía:«¡Oh hombre de mala fe y pocacreencia, por qué fías más en tu arnésque en tu Criador, pues más te podríaaprovechar El que tu armadura, en cuyoservicio estás puesto!». Entonces dijoLanzarote:—Gentil Padre Jesucristo, teagradezco Tu gran piedad dereprobarme mi yerro; ahora veo bienque me tienes por Tu servidor.Entonces recogió la espada, la metióen su vaina, se hizo la cruz en la frente, yfue a los leones; y éstos hicieron muestrade herirle. Sin embargo, pasó junto aellos sin daño, y entró en el castillo, enla fortaleza principal, donde halló atodos durmiendo.Y entró Lanzarote armado, pues noencontró entrada ni puerta que noestuviese abierta. Y finalmente llegó auna cámara cuya puerta estaba cerrada, ypuso la mano en ella para abrirla, perono pudo.Capítulo 15Cómo estuvo sir Lanzarote antela puerta de la cámara dondeestaba el Santo GrialEntonces se esforzó mucho en abrir lapuerta. Escuchó, y oyó una voz quecantaba tan dulcemente que no parecíaser ninguna criatura terrenal; y lepareció que decía la voz: «Sea honor ygloria al Padre de los Cielos».Entonces se arrodilló Lanzarote antela cámara, pues comprendió que dentrode esta cámara estaba el Santo Grial. Ydijo así:—Gentil dulce Padre, Jesucristo, sialguna vez hice algo que Te placiese,Señor, por Tu piedad no me tengas endespecho por mis pecados en otrotiempo cometidos, y muéstrame algo delo que busco.Y en eso vio abrirse la puerta de lacámara, y salió de allí una gran claridad,de manera que la casa fue tan iluminadacomo si todas las antorchas del mundoestuviesen allí. Y se acercó a la puertade la cámara, y quiso entrar.Y al punto le dijo una voz: «Aparta,Lanzarote, y no entres, pues no lo debeshacer; pues si entras lo lamentarás».Entonces se retiró con gran pesar.Alzó los ojos, y vio en medio de lacámara una mesa de plata, y el vasosagrado cubierto con jamete bermejo, ymuchos ángeles alrededor, de los queuno sostenía un cirio ardiendo, y el otrouna cruz, y los ornamentos de un altar. Yante el vaso sagrado vio a un hombrebueno vestido como un capellán. Yparecía que estaba en la consagración dela misa. Y le pareció a Lanzarote queencima de las manos del capellán habíatres hombres, de los que dos ponían alque semejaba más joven entre las manosdel capellán; y éste lo levantaba en alto,y parecía mostrarlo así a la gente. Yentonces Lanzarote se sintió no pocomaravillado, pues pensó que el capellánestaba tan grandemente cargado con lafigura que le pareció que se le iba a caeral suelo. Y no viendo con él a ningunoque le ayudase, corrió a la puerta, ydijo:—Gentil Padre Jesucristo, no lotoméis por pecado si ayudo a estehombre bueno que tan grande necesidadtiene de ayuda.Entró sin más en la cámara, y fuehacia la mesa de plata; y cuando estuvocerca, sintió un soplo que le parecióentremezclado de fuego, el cual le hiriótan fuertemente en la cara que le parecióque se la abrasaba; y con eso cayó alsuelo, y no tuvo fuerzas para levantarse,pues estaba tan airado que había perdidola fuerza de su cuerpo, y su oído, y suvisión. Entonces sintió muchas manospor todo él, las cuales lo levantaron y losacaron de la cámara, sin aliviar nada sudesvanecimiento, y allí lo dejaron,pareciendo muerto a los ojos de toda lagente.Y por la mañana, cuando fue de día,se levantaron los de dentro, y hallaron aLanzarote tendido ante la puerta de lacámara. Todos se preguntaban cómohabía entrado; y le miraron, y le tocaronel pulso para ver si había vida en él; yhallaron vida en él, aunque no se podíalevantar, ni podía menear miembroninguno.Y lo tomaron por cada parte delcuerpo, lo entraron en una cámara, y loacostaron en una rica cama, lejos detodo el pueblo; y allí yació cuatro días.Y unos decían que estaba vivo, y otrosdecían que no.—En el nombre de Dios —dijo unanciano—; en verdad os hago saber queno está muerto, sino tan lleno de vidacomo el más fuerte de vosotros; y portanto os aconsejo que sea bien guardadohasta que Dios le envíe vida otra vez.Capítulo 16Cómo sir Lanzarote yacióveinticuatro días y otras tantasnoches como muerto, y diversosotros asuntosDe tal manera guardaron a Lanzaroteveinticuatro días y otras tantas noches,que yació sin moverse como muerto; y alvigésimo quinto día acaeció que despuésde mediodía abrió los ojos. Y cuandovio gente hizo gran lamentación, y dijo:—¿Por qué me habéis despertado?,pues más sosegado estaba de lo queahora estoy. ¡Oh Jesucristo, quién fueratan dichoso que pudiera verabiertamente Tus grandes maravillassecretas donde ningún pecador puedeestar!—¿Qué habéis visto? —dijeron losde su alrededor.—He visto —dijo— tan grandesmaravillas que no hay lengua que laspueda contar, y más de las que ningúncorazón puede concebir; y si no hubieseestado mi pecado aquí delante de míhabría visto mucho más.Entonces le contaron cómo habíayacido veinticuatro días y noches. Ypensó que era en castigo por losveinticuatro años que había sidopecador, por lo que Nuestro Señor lehabía puesto en penitencia veinticuatrodías y noches.Entonces miró sir Lanzarote ante sí,y vio el cilicio que había llevado cercade un año, y le pesó mucho haber roto supromesa al ermitaño, de lo que le habíaprometido hacer. Entonces lepreguntaron cómo estaba.—En verdad —dijo—, estoy sanode cuerpo, gracias a Nuestro Señor; portanto, señores, decidme por amor deDios dónde estoy.Entonces le dijeron todos que estabaen el Castillo de Carbonek.En eso llegó una dama y le trajo unacamisa de fino paño de lino; pero no secambió, sino que volvió a ponerse elcilicio.—Señor —dijeron—, ahora haacabado la demanda del Santo Grialpara vos, pues no veréis del Santo Grialmás de lo que habéis visto.—Pues agradezco a Dios —dijoLanzarote—. Su gran merced por lo quehe visto, pues ello me basta; pues comocreo, ningún hombre en este mundo havivido mejor que yo para acabar lo quehe hecho.Y con esto tomó el cilicio y se vistiócon él, y encima se puso una camisa delino, y después un vestido de escarlata,fresco y nuevo. Y cuando estuvo asíaparejado se maravillaron todos, puespensaron que era Lanzarote, el buencaballero. Y entonces dijeron todos:—¡Oh mi señor Lanzarote!, ¿soisvos?Y dijo él:—En verdad lo soy.Entonces llegaron nuevas al reyPelles de que el caballero que habíayacido tanto tiempo muerto era sirLanzarote. Entonces se alegró mucho elrey, y fue a verlo. Y cuando Lanzarote lovio venir fue a su encuentro, y allí lehizo el rey gran muestra de contento. Yel rey le dio nuevas de que su hermosahija había muerto. Entonces Lanzarotetuvo mucho pesar de ello, y dijo:—Señor, lamento la muerte devuestra hija, pues era muy hermosadama, lozana y joven. Y sé que parió almejor caballero que ahora existe en elmundo, o ha existido desde que Diosnació.Y lo tuvo el rey cuatro días, y por lamañana se despidió del rey Pelles y detoda la compañía, y les agradeció elgran trabajo.Y estando sentados comiendo en lagran sala, acaeció que el Santo Grialllenó las mesas con toda suerte deviandas que cualquier corazón podíaimaginar. Y estando sentados vieron quetodas las puertas y ventanas del lugar secerraban sin que mediase mano dehombre ninguna, por lo que todos sesintieron turbados, y ninguno sabía quéhacer.Y entonces acaeció súbitamente quellegó un caballero a la puerta principal yllamó, y dijo a voces:—Abrid la puerta.Pero no quisieron.Y no paraba de decir a voces:«¡Abrid!»; aunque ellos no querían.Finalmente los enojó tanto aquello,que el mismo rey se levantó y fue a unaventana, donde llamaba el caballero. Ydijo:—Señor caballero, no entraréis enesta razón mientras está aquí el SantoGrial, así que id a otra parte; puesciertamente no sois ningún caballero dela demanda, sino de los que han servidoal demonio, y han dejado el servicio deNuestro Señor.Y el caballero se enojó grandementeante las palabras del rey.—Señor caballero —dijo el rey—;ya que tanto deseo tenéis de entrar,decidme de qué país sois.—Señor —dijo él—, soy del reinode Logres, y me llamo Héctor de Maris,y soy hermano de mi señor Lanzarote.—En el nombre de Dios —dijo elrey—; me arrepiento de lo que os hedicho, pues vuestro hermano está aquídentro.Y cuando Héctor de Maris oyó quesu hermano estaba allí, pues era elhombre del mundo que más temía yamaba, dijo:—¡Ah, Dios, ahora doblas mi dolory vergüenza! Muy verdaderamente nosexplicó el hombre bueno del cerro aGawain y a mí de nuestros sueños.Y se fue de la corte lo deprisa que sucaballo podía ir y salió del castillo.Capítulo 17Cómo sir Lanzarote regresó aLogres, y de otras aventurasque vio por el caminoEntonces se llegó el rey Pelles aLanzarote y le dio nuevas de suhermano, por lo que tuvo pesar, y nosupo qué hacer.Salió, pues, sir Lanzarote, tomó susarmas, y dijo que iría a visitar el reinode Logres, «ya que no lo he visto desdehace doce meses». Y seguidamenteencomendó al rey a Dios, y recorriómuchos reinos.Y finalmente llegó a una abadíablanca, donde le dieron esa noche granacogida; y por la mañana se levantó yoyó misa.Y delante del altar halló una ricatumba, la cual estaba recién hecha;entonces la miró bien, y vio los ladosescritos en oro que decían: AQUÍ YACEEL REY BAGDEMAGUS DE GORE,MUERTO POR EL SOBRINO DELREY ARTURO, y nombraba a sirGawain.Entonces sintió no poca aflicción,pues Lanzarote lo amaba más que anadie; y de haber sido cualquier otro envez de Gawain, no habría escapado demorir; y se dijo a sí mismo: «¡Ah, SeñorDios, gran daño es éste para la corte delrey Arturo, la pérdida de tal hombre!».Partió entonces, y fue a la abadíadonde Galahad había tenido la aventurade las tumbas, y ganado el escudoblanco con la cruz bermeja; y allírecibió muy buena acogida toda esanoche.Y por la mañana volvió a Camelot,donde halló al rey Arturo y a la reina.Pero muchos caballeros de la TablaRedonda habían sido muertos odestruidos, más de la mitad. Y tambiénhabían vuelto tres, sir Héctor, Gawain yLionel, y muchos otros que no hace faltanombrar. Y toda la corte se alegrómucho de sir Lanzarote, y el rey lepreguntó muchas nuevas de su hijoGalahad.Y allí contó Lanzarote al rey lasaventuras que le habían acontecidodesde su partida. Y también le habló delas aventuras de Galahad, Perceval yBors, que él supo por la carta de ladoncella muerta, y como Galahad lehabía contado.—Pluguiera a Dios —dijo el rey—que estuviesen aquí los tres.—Eso nunca podrá ser —dijoLanzarote—, pues a dos de ellos no losveréis más, aunque uno de ellos volverá.Ahora dejamos esta historia, yhablamos de Galahad.Capítulo 18Cómo Galahad llegó al reyMordrains, y de otros asuntos yaventurasAhora dice la historia que Galahadcabalgó muchas jornadas en vano. Yfinalmente llegó a una abadía dondeestaba el rey Mordrains, y al enterarsede esto decidió quedarse para verlo. Ypor la mañana, cuando hubo oído misa,fue Galahad al rey Mordrains; y alpunto, el rey que tanto tiempo habíayacido ciego, vio.Y entonces se incorporó delante deél, y dijo:—Galahad, siervo de Jesucristo,cuya venida he esperado tanto tiempo,abrázame ahora, y deja que descanse entu pecho, de manera que puedadescansar entre tus brazos, pues tú erespuro y virgen por encima de todos loscaballeros, como la flor del lirio en laque es significada la virginidad; y eresla rosa, que es la flor de todas lasbuenas virtudes, y del color del fuego.Pues el fuego del Espíritu Santo está tanprendido en ti que mi carne, que estabatoda muerta de vejez, se ha vuelto jovende nuevo.Cuando Galahad oyó estas palabras,le abrazó todo su cuerpo.Y entonces dijo él:—Gentil Señor Jesucristo, ahorasiento cumplida mi voluntad. Ahora Terequiero, en este extremo en que estoy,que vengas y me visites.Y al punto Nuestro Señor escuchó susúplica; y allí mismo el alma se separódel cuerpo.Y entonces Galahad lo depositó enla tierra como correspondía a un rey; ypartió y entró en una peligrosa florestadonde halló la fuente que hervía congrandes olas, como antes cuenta elcuento. Y tan pronto como Galahadtendió su mano sobre ella, cesó de talmanera que no ardió más, y desaparecióel calor. Pues el que ardiese era señalde lujuria, la cual era muy usada enaquel tiempo. Pero el calor no pudoresistir su pura virginidad. Y esto fuetenido en el país por un milagro. Y asífue llamada después fuente de Galahad.Entonces entró por ventura en el paísde Gore, y en la abadía donde Lanzarotehabía estado antes, y halló la tumba delrey Bagdemagus, aunque fue fundador deella el hijo de José de Arimatea, y latumba de Simeón donde Lanzarote habíafaltado. A continuación miró en unhuerto al pie de la iglesia, y vio allí unatumba que ardía maravillosamente.Entonces preguntó a los hermanos quéera.—Señor —dijeron—, unamaravillosa aventura que no puede serllevada a ningún fin sino por quienaventaje en generosidad y caballería atodos los de la Tabla Redonda.—Quisiera —dijo Galahad— queme llevaseis a ella.—De buen grado —dijeron ellos.Y lo guiaron hasta una cueva. Bajópor una escalera, y llegó cerca de latumba. Y entonces flaquearon las llamas,y se extinguió el fuego, aunque habíasido grande muchos días.Entonces se oyó una voz que dijo:«Mucho habéis de agradecer a NuestroSeñor, el cual os ha dado una buenahora, de manera que podáis sacar a lasalmas de las penas terrenales y ponerlasen los gozos del paraíso. Soy de vuestrolinaje, y he habitado en este fuego estostrescientos cincuenta y cuatro inviernospara purgar el pecado que cometí contraJosé de Arimatea».Entonces Galahad tomó el cuerpo ensus brazos y lo llevó a la iglesia. Y esanoche se acostó Galahad en la abadía; ypor la mañana le dio su servicio, y lodepositó en la tierra delante del altarmayor.Capítulo 19Cómo sir Perceval y sir Bors seencontraron con sir Galahad, ycómo llegaron al Castillo deCarbonek, y otros asuntosY partió de allí, y encomendó a loshermanos a Dios; y cabalgó cinco díashasta que llegó al rey Tullido. Y siguióPerceval los cinco días preguntandodónde había estado; y uno le contó cómofueron acabadas las aventuras deLogres.Y acaeció un día que salieron[22] deuna gran floresta, y toparon con sir Bors,que cabalgaba solo. No hace falta decirque se alegraron; y los saludó él, y lerindieron ellos honra y buena ventura, yse contaron unos a otros cómo habíanlibrado. Entonces dijo Bors:—Desde hace un año y medio, no hedormido diez veces donde habitan loshombres sino en florestas salvajes ymontañas; aunque Dios ha sido siempremi consuelo.Entonces cabalgaron mucho ratohasta que llegaron al Castillo deCarbonek. Y al entrar en el castillo elrey Pelles los reconoció; entonces hubogran gozo, pues bien sabía por sullegada que habían acabado la demandadel Santo Grial.Entonces Eliazar, hijo del rey Pelles,trajo ante ellos la espada rota que habíaatravesado el muslo de José. Entoncespuso Bors su mano en ella, por si podíasoldarla otra vez; pero no pudo ser.Seguidamente la pasó a Perceval peroéste no tuvo más poder que él.—Tenedla vos —dijo Perceval aGalahad—; pues si ha de ser acabadapor algún hombre corpóreo habréis deser vos.Entonces tomó él los pedazos, losjuntó, y pareció como si jamás hubiesenestado rotos, y tan bien como había sidoal principio, cuando la forjaron. Ycuando los de dentro vieron que habíasido acabada la aventura de la espada,dieron la espada a Bors, pues en ningúnotro podía estar mejor; porque era buencaballero y hombre de merecimiento.Y poco antes se alzó un vientogrande y maravilloso, y tan lleno de grancalor, que muchos hombres cayeron deespanto. Y al punto bajó una voz entreellos, y dijo: «Levantad los que nodebéis sentaros a la mesa de Jesucristo,pues ahora van a ser alimentados loscaballeros verdaderos».Y se fueron de allí todos salvo el reyPelles y Eliazar, su hijo, los cuales eranhombres santos, y una doncella que erasu sobrina; y estos tres compañeros yellos tres permanecieron allí, y nadiemás.Al punto vieron entrar unoscaballeros totalmente armados por lapuerta de la sala, y se quitaron losyelmos y las armas, y dijeron a Galahad:—Señor, hemos recorrido muchopara estar con vos a esta mesa donde vaa ser partido el sagrado alimento.Entonces dijo él:—Bien venidos seáis; pero ¿dedónde sois?Y tres de ellos dijeron que eran deGaula, otros tres que de Irlanda, y losotros tres que de Dinamarca.Cuando estuvieron así sentados salióde una cámara un lecho de madera, elcual era llevado por cuatro damas; y enel lecho yacía un hombre bueno enfermo,con una corona de oro en la cabeza; y lodepositaron allí en medio del lugar, y sefueron otra vez. Entonces alzó la cabezael hombre enfermo, y dijo:—Galahad, caballero, bien venidoseáis, pues mucho he deseado vuestravenida, pues en esta angustia he estadomucho tiempo. Pero ahora fío en Dioshaber llegado al término en que mispenas sean aliviadas, de manera quesaldré de este mundo como me fueprometido hace mucho tiempo.Y en eso dijo una voz: «Hay dosentre vosotros que no están en lademanda del Santo Grial; y por tantodeben irse».Capítulo 20Cómo Galahad y suscompañeros fueron alimentadosdel Santo Grial, y cómo NuestroSeñor se apareció a ellos, yotras cosasEntonces partieron el rey Pelles y suhijo. Y en eso les pareció que llegaba unhombre, y cuatro ángeles del cielo,vestido con la semejanza de un obispo, ytenía una cruz en la mano; y estos cuatroángeles lo llevaban en una silla, y lodejaron ante la mesa de plata sobre laque estaba el Santo Grial; y parecía quetenía en mitad de la frente letras quedecían: «Ved aquí a José, primer obispode la cristiandad, el mismo a quienNuestro Señor socorrió en la ciudad deSarras, el lugar espiritual».Entonces se maravillaron loscaballeros, pues dicho obispo habíamuerto hacía más de trescientos años.—¡Oh caballeros —dijo él—, no osmaravilléis, pues en otro tiempo fuihombre terrenal!En eso oyeron abrirse la puerta de lacámara, y vieron ángeles; y dos de ellosllevaban cirios, y el tercero un paño, yel cuarto una lanza que sangrabaprodigiosamente, de manera que tresgotas cayeron dentro de una arqueta quesostenía en su otra mano. Pusieron loscirios sobre la mesa, y el tercero elpaño sobre el vaso, y el cuarto la santalanza derecha sobre el vaso.Y entonces el obispo hizo muestracomo de empezar la consagración de lamisa. Y tomó una oblea que estaba hechaa semejanza de pan. Y en la elevaciónvino una figura en semejanza de un niño,y su cara era encendida y bermeja comoel fuego, y se metió en el pan, de maneraque todos vieron que el pan estabaformado de una persona carnal; yentonces lo metió en el vaso sagradootra vez, e hizo lo que cumplía a unsacerdote hacer en la misa.Entonces fue a Galahad y lo besó, yle mandó que fuese y besase a suscompañeros; y así lo hizo él al punto.—Ahora —dijo—, siervos deJesucristo, seréis alimentados ante estamesa con confituras que jamás hanprobado los caballeros.Y dicho esto desapareció. Y sesentaron a la mesa con gran temor, ydijeron sus plegarias.Miraron entonces, y vieron salir unhombre del vaso sagrado, con todas lasseñales de la pasión de Jesucristo,sangrándole todas abiertamente; y dijo:—Caballeros míos, y siervos míos,y verdaderos hijos míos que habéissalido de la vida mortal y entrado en lavida espiritual, ya no me ocultaré más avosotros, sino que veréis una parte demis misterios y mis cosas ocultas: tenedahora y recibid el alto alimento quetanto habéis deseado.Tomó él mismo el sagrado vaso y seacercó a Galahad; y se arrodilló éste, yallí recibió a su Salvador, y después lorecibieron todos sus compañeros; y lespareció tan dulce que sería maravillacontar. Entonces dijo a Galahad:—Hijo, ¿sabes qué tengo entre mismanos?—No —dijo él—, a menos que Vosme lo digáis.—Es —dijo Él— el plato sagradodonde comí el cordero el Jueves dePascua. Ahora has visto lo que másdeseabas ver; aunque no lo has visto tanclaramente como lo verás en la ciudadde Sarras, lugar espiritual. Por tantodebes irte de aquí y llevar contigo estevaso sagrado; pues esta noche debe irsedel reino de Logres, de manera que nodebe ser visto aquí más. ¿Y sabes porqué? Porque no ha sido servido yhonrado como debe ser por los de estatierra, pues están inclinados a vivir mal;por tanto los desheredaré de toda lahonra que les he hecho. Y por tanto idlos tres mañana a la mar, donde hallaréisaparejada vuestra nave, y lleva contigola espada del Extraño Ceñidor, y nolleves contigo sino a sir Perceval y a sirBors. También quiero que llevéis lasangre de esta lanza para ungirle al reyTullido las piernas y todo el cuerpo, yque recobre la salud.—Señor —dijo Galahad—, ¿por quéno deben venir con nosotros estos otroscompañeros?—Por esta causa: pues tal comoseparé a mis apóstoles, uno aquí y otroallá, así os separaré a vosotros; y dos devosotros moriréis en mi servicio; perohabrá uno que volverá y traerá nuevas.Seguidamente les dio su bendición yse desvaneció.Capítulo 21Cómo Galahad ungió con lasangre de la lanza al reyTullido, y de otras aventurasY fue al punto Galahad a la lanza queestaba sobre la mesa, mojó los dedos enla sangre, y fue después al rey Tullido yle ungió las piernas.Y al punto se vistió éste, se levantóde la cama como un hombre sano, yagradeció a Nuestro Señor que lohubiese sanado. Y no fue esto para viviren el siglo, pues al punto se retiró a unlugar de religión, de monjes blancos,donde fue hombre muy santo.Esa misma noche, hacia lamedianoche, llegó una voz entre ellosque dijo:—Hijos míos y no hijastros[23]míos, amigos míos y no guerreros míos,idos de aquí a donde esperáis hacer lomejor y como os he mandado.—Ah, gracias sean dadas a Ti,Señor, que te has dignado llamar a Tuspecadores. Bien podemos probar ahoraque no han sido vanas nuestras penas.Y tomaron a toda prisa sus arneses ypartieron.Pero a los tres caballeros de Gaula,uno llamado Claudine, hijo del reyClaudas, y los otros dos que erangrandes gentileshombres, a cada uno deellos rogó Galahad que si iban a la cortedel rey Arturo «saludéis a mi señor, sirLanzarote, mi padre, y a todos los de laTabla Redonda»; y les rogó que si iban aaquella parte no lo olvidasen.Partió, pues, Galahad, y Perceval yBors con él; y cabalgaron tres días, yllegaron a una ribera donde hallaron lanave de la que habla el cuento antes. Ycuando estuvieron a bordo hallaron enmedio la mesa de plata que habíandejado con el rey Tullido, y el SantoGrial cubierto con jamete bermejo.Entonces se alegraron de tener talescosas en su compañía; y entraron, y leshicieron gran reverencia; y Galahad sehincó de rodillas, y suplicó muchotiempo a Nuestro Señor que, a la horaque lo pidiese, pudiera dejar estemundo.Tanto rezó que le dijo una voz:«Galahad, verás cumplida tu súplica; ycuando pidas la muerte de tu cuerpo latendrás, y entonces hallarás la vida delalma».Oyó esto Perceval, y le rogó, por laamistad que había entre ellos, que ledijese por qué pedía tal cosa.—Os lo diré —dijo Galahad—; elotro día cuando vimos una parte de lasaventuras del Santo Grial tuve tal gozode corazón como creo que jamás hatenido nadie terrenalmente. Y por tantosé que cuando mi cuerpo haya muerto mialma tendrá gran dicha de ver a laSantísima Trinidad cada día, y laMajestad de Nuestro Señor Jesucristo.Tanto tiempo estuvieron en la naveque dijeron a Galahad:—Señor, en este lecho os debéisacostar, pues así lo dice la escritura.Y se acostó y durmió mucho tiempo;y cuando despertó miró ante sí y vio laciudad de Sarras. Y cuando fueron adesembarcar, vieron la nave en la quePerceval había depositado a su hermana.—Verdaderamente —dijo Perceval—, en el nombre de Dios, bien hamantenido mi hermana su promesa.Entonces sacaron la mesa de platade la nave, y acordaron ir Perceval yBors delante, y Galahad detrás. Y asífueron a la ciudad; y en la puerta de laciudad vieron a un viejo tullido. Y lollamó Galahad, y le pidió que le ayudasea llevar este peso.—En verdad —dijo el viejo—, hacediez años que no puedo andar sino conmuletas.—No te importe —dijo Galahad—,levanta y muestra tu buena voluntad.Y probó a levantarse, y se halló tansano como no estuvo nunca. Entoncescorrió a la mesa, y tomó una parte juntoa Galahad. Y al punto corrió gran rumorpor la ciudad, de que un tullido habíasido sanado por unos caballerosmaravillosos que entraban en la ciudad.Poco después, los tres caballerosvolvieron a la orilla, y llevaron a lahermana de sir Perceval al palacio y laenterraron tan ricamente como debíaserlo una hija de rey.Y cuando el rey de la ciudad, que sellamaba Estorause, vio la comitiva, lespreguntó de dónde eran, y qué cosa eralo que traían sobre la mesa de plata. Yellos le dijeron la verdad del SantoGrial, y el poder que Dios había puestoallí.Entonces el rey, que era un tirano, yvenía de linaje de paganos, los prendióy encarceló en una profunda mazmorra.Capítulo 22Cómo fueron alimentados por elSanto Grial mientras estuvieronen prisión, y cómo Galahad fuehecho reyPero tan pronto como estuvieron allí,Nuestro Señor les envió el Santo Grial,por cuya gracia fueron siempresatisfechos mientras estuvieron enprisión.Y al término del año acaeció queeste rey Estorause cayó enfermo, y sintióque iba a morir. Entonces envió por lostres caballeros, y se presentaron ante él;y les suplicó piedad por lo que les habíahecho, y ellos le perdonaronbuenamente; y al punto murió.Cuando el rey hubo muerto, toda laciudad tuvo desmayo, y no supo quiénpodía ser su rey. Y estando en consejollegó una voz entre ellos, y les mandóque escogiesen al caballero másmancebo de los tres por rey; «pues él osmantendrá bien, a vosotros y a todos losvuestros».Así, pues, hicieron rey a Galahadpor acuerdo de la ciudad entera, y si nole darían muerte. Y cuando fue a ver latierra, mandó construir sobre la mesa deplata un armario de oro y piedraspreciosas, para guardar el vaso sagrado.Y cada día de madrugada los trescompañeros acudían ante él a hacer suspreces.Al término del año, y el mismo díaen que Galahad ciñera la corona de oro,se levantó temprano con suscompañeros, fueron al palacio, y vieronante ellos el vaso sagrado, y un hombrede rodillas con la semejanza de unobispo, el cual tenía a su alrededor grancompañía de ángeles como si fuese elmismo Jesucristo; y entonces se levantóy empezó una misa a Nuestra Señora.Y cuando llegó al sacramento de lamisa, y lo hubo hecho, al punto llamó aGalahad y le dijo:—Ven, siervo de Jesucristo, y veráslo que mucho has deseado ver.Y entonces empezó él a temblar muyfuertemente cuando la carne mortalcomenzó a ver cosas espirituales.Entonces alzó las manos hacia elcielo y dijo:—Señor, Te doy las gracias, puesahora veo lo que muchos días ha sido mideseo. Ahora, bendito Señor, no quisieravivir más si a Ti te place, Señor.Y en esto tomó el hombre bueno elcuerpo de Nuestro Señor entre susmanos, lo ofreció a Galahad, y éste lorecibió dichosa y humildemente.—¿Sabes ahora quién soy? —dijo elhombre bueno.—No —dijo Galahad.—Soy José, hijo de José deArimatea; me envía Nuestro Señor parahacerte compañía; ¿y sabes por qué meenvía a mí y no a ningún otro? Porque tepareces [a mí] en dos cosas: en que hasvisto las maravillas del Santo Grial, yen que eres doncel puro, como yo hesido y soy.Y cuando hubo dicho estas palabrasfue Galahad a Perceval y lo besó, y loencomendó a Dios; y fue a sir Bors y lobesó y lo encomendó a Dios, y dijo:—Gentil señor, saludad a mi señorLanzarote, mi padre, y tan pronto comolo veáis, rogadle que recuerde lomudable de este mundo.Y seguidamente se arrodilló ante lamesa e hizo sus preces; y entonces sualma partió súbitamente haciaJesucristo, y una gran multitud deángeles subió su alma a los cielos, loque sus dos compañeros pudieron verbien. También los dos compañerosvieron salir del cielo una mano, aunqueno vieron el cuerpo. Y fue derecha alvaso, lo tomó, y también la lanza, y sellevó ambas cosas a los cielos. Desdeentonces jamás hubo hombre tan osadoque dijera que había visto el SantoGrial.Capítulo 23De la aflicción que Perceval yBors hicieron cuando murióGalahad; y de Perceval, cómomurió, y otros asuntosCuando Perceval y Bors vieron muerto aGalahad hicieron tanta aflicción comonunca habían hecho dos hombres. Y sino hubiesen sido dos hombres buenos nohabrían tardado en caer en ladesesperación. Y la gente del país y laciudad tuvieron mucho pesar. Y entoncesfue enterrado; y luego que fue enterrado,sir Perceval se retiró a una ermita fuerade la ciudad, y tomó hábitos dereligioso. Y Bors estuvo siempre con él,aunque no cambió nunca su vestidurasecular, pues tenía propósito de volverotra vez al reino de Logres.Y vivió sir Perceval un año y dosmeses en la ermita una vida muy santa, ydespués dejó este mundo; y Bors lomandó enterrar junto a su hermana yGalahad, en tierra consagrada.Cuando Bors vio que estaba en tanremotos países como eran las partes deBabilonia abandonó Sarras, se armó, yfue a la mar, y embarcó en una nave; yacaeció que con buena ventura llegó alreino de Logres; y cabalgó deprisa hastaque llegó a Camelot donde estaba el rey.Y allí, en la corte, lo recibieron congran contento, pues todos creían quehabía muerto por el mucho tiempo quehabía estado fuera del país.Y cuando hubieron comido, el reyhizo venir grandes clérigos ante él, paraque escribiesen la crónica de las altasaventuras de los buenos caballeros.Cuando Bors hubo contado las aventurasdel Santo Grial, tal como les habíanacaecido a él y a sus tres compañeros,que eran Lanzarote, Perceval, Galahad yél mismo, Lanzarote contó las aventurasdel Santo Grial que él había visto. Todoesto fue consignado en grandes libros, yguardado en armarios en Salisbury. Ydijo luego sir Bors a sir Lanzarote:—Galahad vuestro hijo, meencomendó que os salude, y después devos al rey Arturo y toda la corte; y lomismo sir Perceval, pues yo los enterrécon mis propias manos en la ciudad deSarras. También, señor Lanzarote,Galahad os ruega que recordéis lomudable que es este mundo, como leprometisteis cuando estuvisteis juntosmás de medio año.—Es verdad —dijo Lanzarote—; ypido a Dios que su ruego me valga —entonces tomó Lanzarote a sir Bors ensus brazos, y dijo—: gentil primo, muybien venido sois a mí, y para todo lo queyo pueda hacer por vos y los vuestroshallaréis mi pobre cuerpo presto en todasazón, mientras el espíritu esté en él; yeso os prometo fielmente, y nodefraudaros jamás. Y sabed bien, gentilprimo, sir Bors, que no nos separaremosvos y yo mientras nuestras vidas puedandurar.—Señor —dijo él—, será como vosqueráis.Así termina la historia del Santo Grial,que fue brevemente pasada del francésal inglés, la cual es crónica de una delas historias más verdaderas y santasque hay en este mundo, como es el libroXVII.Y aquí sigue el décimo octavo libro.Libro XVIIICapítulo 1Del gozo que el rey Arturo y lareina tuvieron por elacabamiento del Santo Grial; ycómo sir Lanzarote recayó en suviejo amoY después que fue acabada la demandadel Santo Grial, y todos los caballerosque quedaban vivos volvieron a la TablaRedonda, como el Libro del Santo Grialhace mención, hubo gran contento en lacorte; y en especial el rey Arturo y lareina Ginebra recibieron con gran gozoa los restantes que habían vuelto a casa,y mucho se alegraron el rey y la reinapor sir Lanzarote y sir Bors, pues habíanestado ambos mucho tiempo ausentes enla demanda del Santo Grial.Entonces, como dice el libro, sirLanzarote comenzó a solicitar a la reinaGinebra otra vez, y olvidó su promesade perfección que había hecho en lademanda. Pues, como dice el libro, deno haber estado sir Lanzarote en supensamiento secreto y en sus mientes tanpuesto en la reina por dentro comoparecía estar por fuera en Dios, ningúncaballero le habría aventajado en lademanda del Santo Grial; pero siempresus pensamientos estaban puestosprivadamente en la reina; y se amaronmás ardientemente de lo que se habíanamado antes, y tomaban en privado talestragos juntos que muchos en la cortehablaban de ello, y en especial sirAgravain, hermano de sir Gawain, puesera siempre hablador.Y acaeció que sir Lanzarote era muysolicitado de dueñas y doncellas, que losolicitaban diariamente, y suplicabanque fuese su campeón; y en tales asuntossir Lanzarote se aplicaba a diario enhacer por complacer a Nuestro SeñorJesucristo. Y siempre que podía seretraía de la compañía y sociedad de lareina Ginebra, para evitar la calumnia ylos rumores; por lo que la reina se enojócon sir Lanzarote.Y un día llamó a sir Lanzarote a sucámara, y le dijo:—Señor Lanzarote, veo y sientodiariamente que tu amor comienza amenguar, pues ningún contento tienes deestar conmigo, sino que siempre estásfuera de esta corte; y ahora tienesquerellas y cuestiones por dueñas ydoncellas más de lo que solías tenerantes.—¡Ah, señora! —dijo sir Lanzarote—, en esto debéis excusarme pordiversas razones; una es que hace pocoestuve en la demanda del Santo Grial; yagradezco a Dios Su gran merced deque, sin yo merecerlo, viese en midemanda más de lo que ha visto nuncaningún pecador, y así me fue dicho. Y sino hubiese tenido yo mis privadospensamientos de volver a vuestro amorotra vez, como tengo, habría visto tangrandes misterios como vio mi hijoGalahad, o Perceval, o sir Bors; y portanto, señora, he estado hace poco enesa demanda. Sabed, señora, que no sepuede olvidar tan pronto el alto servicioen el que puse mi diligente esfuerzo.»También, señora, sabed que muchoshablan de nuestro amor en esta corte, ynos tienen a vos y a mí grandemente enacecho, como hacen sir Agravain y sirMordred; y señora, sabed que los temomás por vos que por ningún miedo queyo tenga por mí mismo, pues yo podríaescapar y librarme si tuviese grannecesidad, mientras que vos tendríaisque soportar todo lo que os dijesen. Y sicaéis en alguna desgracia por obstinadalocura, entonces no habrá remedio niauxilio sino los míos y los de mi sangre.»Y sabed, señora, que vuestraosadía y mía nos traerá gran afrenta ycalumnia; y no quisiera verosdeshonrada. Y ésa es la causa de quetome sobre mí hacer más por dueñas ydoncellas de lo que nunca hice antes, demanera que viendo mi alegría y deleiteentiendan que es mi placer haberlas pordueñas y doncellas.Capítulo 2Cómo ordenó la reina a sirLanzarote que dejase la corte, yde la lamentación que hizoLanzaroteTodo este rato estuvo callada la reina,dejando que sir Lanzarote dijera lo quequisiese. Y cuando lo hubo dicho todose echó a llorar, y estuvo buen ratollorando y sollozando. Y cuando pudohablar, dijo:—Lanzarote, ahora me doy cuenta deque eres un caballero falso y menguado,y un vulgar lujurioso, y amas y tienes aotras damas, y por mí sientes desdén ymenosprecio. Pues sabe bien —dijo—que ahora veo tu falsedad, y por tanto novolveré a amarte más. Y no seas tanosado de ponerte jamás ante mi vista; yaquí te echo de esta corte, para que novuelvas más a ella; así mismo te prohíbomi compañía y, a riesgo de tu cabeza,que me veas más.Y partió sir Lanzarote con granpesar, al extremo de que casi no sepodía sostener por la gran congoja.Entonces llamó a sir Bors, a sir Héctorde Maris y a sir Lionel, y les dijo cómola reina le había echado de la corte, yque había determinado partir a su propiopaís.—Gentil señor —dijo sir Bors deGanis—, no os vayáis de esta tierra pormi consejo. Debéis recordar con quéhonra sois nombrado, y llamado el másnoble caballero del mundo; y muchosgrandes asuntos tenéis en mano. Y lasmujeres, con su aturdimiento, hacen amenudo cosas de las que después searrepienten; y por tanto, por mi consejo,debéis tomar vuestro caballo, ir al buenermitaño[24] aquí cerca de Windsor,que en otro tiempo fue un buen caballerollamado sir Brastias, y esperar allí hastaque yo os envíe mejores nuevas.—Hermano —dijo sir Lanzarote—,sabed que mucho me desagradaabandonar este reino, pero la reina meha prohibido tan altamente permaneceraquí, que creo que nunca volverá a sermi buena señora como ha sido.—No digáis eso —dijo sir Bors—,pues muchas veces se ha enojado convos antes, y después fue ella la primeraen arrepentirse.—Decís bien —dijo sir Lanzarote—; haré según vuestro consejo, tomarémi caballo y mi arnés, iré al ermitaño,sir Brastias, y allí descansaré hasta quereciba nuevas de vos; pero, gentilhermano, os ruego que me devolváis elamor de mi señora, la reina Ginebra, sipodéis.—Señor —dijo sir Bors—, nonecesitáis moverme a tales asuntos, puessabéis bien que haré lo que pueda porcomplaceros.Y entonces el noble caballero, sirLanzarote, partió súbitamente con muygrande pesar, de manera que ningunacriatura terrenal supo de él, ni adondehabía ido, salvo sir Bors. Y cuando sirLanzarote hubo partido, la reina no hizopor fuera ninguna clase de lamentaciónque pudiese ver nadie de su sangre niningún otro. Pero sabed bien que pordentro, como dice el libro, tomó granarrepentimiento, aunque lo llevó conorgulloso continente como si no sintiesenada, ni peligro.Capítulo 3Cómo en una comida que lareina dio fue envenenado uncaballero, de lo que sir Madoracusó a la reinaY un día la reina mandó preparar unacomida privada en Londres para loscaballeros de la Tabla Redonda. Y todoera para manifestar que tenía grancontento con todos los demás caballerosde la Tabla Redonda como lo tuvo consir Lanzarote. Y solamente invitó a esacomida a sir Gawain y sus hermanos,que eran a saber, sir Agravain, sirGaheris, sir Gareth y sir Mordred.También estuvieron sir Bors de Ganis,sir Blamor de Ganis, sir Bleoberis deGanis, sir Galihud, sir Galihodin, sirHéctor de Maris, sir Lionel, sirPalomides, sir Safer su hermano, sir LaCote Male Tailé, sir Persant, sirIronside, sir Brandiles, sir Kay elSenescal, sir Mador de la Porte, sirPatrise, caballero de Irlanda, Aliduke,sir Astamore y sir Pinel le Savage, queera primo de sir Lamorak de Gales, elbuen caballero al que sir Gawain y sushermanos habían matado a traición.Estos veinticuatro caballeros debíancomer con la reina en un lugar privado,y se celebró allí un gran festín con todasuerte de manjares. Pero sir Gawaintenía una costumbre que practicabadiariamente en la comida y la cena, y eraque le gustaba mucho toda clase de fruta,y en especial las manzanas y las peras.Así que quienquiera que convidaba ofestejaba a sir Gawain proveíacomúnmente de buena fruta para él; y asíhizo la reina por complacer a sirGawain: mandó traer para él toda suertede frutas. Pues sir Gawain era uncaballero de naturaleza muy acalorada, yeste Pinel aborrecía a sir Gawain acausa de su pariente sir Lamorak deGales; y por tanto, por pura envidia yodio, sir Pinel envenenó algunasmanzanas para envenenar a sir Gawain.Y todo fue bien hasta el final de lacomida, en que por mala fortuna se leocurrió a un buen caballero llamadoPatrise, primo de sir Mador de la Porte,tomar una manzana envenenada. Ycuando se la hubo comido se hinchóhasta reventar, y allí cayó sir Patrisesúbitamente muerto entre ellos. Entoncescada caballero se apartó de la mesaavergonzado, y furioso de ira, casi fuerade juicio. Pues no sabían qué decir:considerando que era la reina Ginebra laque había ofrecido el festín y comida,todos sospecharon de ella.—Mi señora y reina —dijo Gawain—; sabed bien, señora, que esta comidaha sido dispuesta para mí, pues todoslos que conocen mi gusto saben que megusta mucho la fruta, y ahora veo bienque he estado cerca de morir; por ende,señora, me temo que seréis avergonzada.Entonces la reina se quedó callada ymuy turbada, de manera que no sabíaqué decir.—Esto no acabará así —dijo sirMador de la Porte—, pues aquí heperdido a un noble caballero de misangre; y por tanto, de esta afrenta ydespecho me vengaré a ultranza —y allíacusó abiertamente a la reina de lamuerte de su primo sir Patrise.Entonces se quedaron calladostodos, y ninguno quiso decir una palabracontra él, pues todos tenían gransospecha de la reina, porque ella habíamandado preparar esta comida. Y lareina estaba tan turbada que no pudohacer otra cosa que llorar tan vivamente,que cayó desvanecida. Con este tumultoy voces acudió el rey Arturo, y cuandosupo la desgracia sintió muy grandepesar.Capítulo 4Cómo sir Mador acusó a lareina de traición, y no huboningún caballero que quisieseluchar por ella la primera vezY sir Mador se mantuvo de pie ante elrey, y acusó a la reina de traición; puestal era la costumbre en aquel tiempo,que toda clase de muertes afrentosaseran llamadas traición.—Gentiles señores —dijo el reyArturo—, me pesa esta desgracia; peroel caso es tal que no puedo haberlas eneste asunto, pues debo ser juez justo; yme pesa no poder tomar la batalla pormi esposa, pues como creo, esta acciónno ha venido de ella. Y por tantosupongo que no será deshonrada, sinoque algún buen caballero arriesgará suvida por mi reina, antes de que seaquemada en una querella injusta. Y porende, señor Mador, no seas tanapresurado, pues puede acaecer que noesté ella sin amigos; y por tanto señalatu día de batalla, y ella se proveerá dealgún buen caballero que os responda; osería gran vergüenza para mí y para todami corte.—Mi gracioso señor —dijo sirMador—, debéis tenerme excusado,pues aunque sois nuestro rey en esegrado, no sois sino un caballero comonosotros, y habéis jurado la caballeríalo mismo que nosotros; por ende ossuplico que no toméis enojo, pues no hayninguno de los veinticuatro caballerosque hemos sido convidados a estacomida que no tenga gran sospecha de lareina. ¿Qué decís todos, mis señores?Entonces respondieron, uno por uno,que no podían excusar a la reina; puespor qué había hecho la comida, y losucedido tuvo que venir de ella, o de sussirvientes.—¡Ay! —dijo la reina—, hice estacomida con buena intención, y no pornada malo; así Dios Todopoderoso meayude en mi razón, ya que jamás mepropuse llevar a cabo una acción taninfame, y en eso pongo por testigo aDios.—Mi señor, el rey —dijo sir Mador—, os requiero como rey justo que soisque me déis un día que pueda tenerjusticia.—Bien —dijo el rey—, te doy el díaquince desde hoy para que estés presto,armado y encabalgado, en el pradopróximo a Winchester. Y si hay algúncaballero para enfrentarse contigo, hazallí lo mejor que puedas, y que Dioshaga valer la razón. Y si no hubieseningún caballero ese día, entonces seaquemada mi reina, que allí estará prestaa para recibir su condena.—Me doy por respondido —dijo sirMador.Y cada caballero se fue a donde másle placía. Y cuando el rey y la reinaestuvieron solos, el rey le preguntócómo había acontecido este caso. Lareina respondió:—Así Dios me ayude; no sé cómo nide qué manera.—¿Dónde está sir Lanzarote? —dijoel rey Arturo—; si él estuviese aquí nole sabría mal hacer batalla por vos.—Señor —dijo la reina—, no sédónde está; pero su hermano y susparientes creen que no está en este reino.—Eso me pesa —dijo el rey Arturo—, pues si él estuviese aquí prontopondría fin a esta contienda. Entonces osaconsejo que vayáis a sir Bors y leroguéis que haga él la batalla por vos,por mor de sir Lanzarote; y por mi vidaque no se negará. Pues bien veo —dijoel rey— que ninguno de estosveinticuatro caballeros que estaban convos en vuestra comida, donde sir Patriseha sido muerto, quiere hacer batalla porvos, ni quiere ninguno de ellos salir envuestra defensa, y habrá gran calumniade vos en esta corte.—¡Ay! —dijo la reina—, eso no lopuedo hacer, pero ahora echo de menosa sir Lanzarote, pues si él estuviese aquípronto sosegaría mi corazón.—¿Qué os aqueja? —dijo el rey—;¿no podéis conservar a sir Lanzarote avuestro lado? Pues sabed bien que quientenga a sir Lanzarote de su parte, tendráal hombre de más merecimiento delmundo. Id ahora —dijo el rey a la reina— y requerid a sir Bors que haga batallapor vos, por mor de sir Lanzarote.Capítulo 5Cómo la reina requirió a sirBors que luchase por ella, ycómo aceptó él con unacondición, y cómo advirtió deello a sir LanzaroteSe fue la reina del rey, y envió mensajea sir Bors de que acudiese a su cámara.Y cuando hubo llegado, le suplicó que lasocorriese.—Señora —dijo él—, ¿qué queréisque haga? Pues no puedo con mi honratener que ver en este asunto, ya queestuve en esa misma comida, por temora que alguno de esos caballeros metenga en sospecha. También, señora —dijo sir Bors—, ahora echáis de menos asir Lanzarote, pues él no os habríadefraudado ni en razón ni en sinrazón,como bien habéis probado cuandohabéis estado en peligro; y ahora habéisechado de este país a aquel por quienérais honrada diariamente, vos y todosnosotros; por ende, señora, mesorprende cómo osáis por vergüenzapedirme que haga nada por vos; cuantomás que habéis echado de vuestro país aaquel por quien éramos sostenidos yhonrados.—¡Ay, gentil caballero! —dijo lareina—, me pongo enteramente a vuestragracia, y todo el yerro que he hechoquiero enmendar como vos meaconsejéis —y dicho esto cayó sobreambas rodillas, y suplicó a sir Bors quetuviese piedad de ella—: o tendré unamuerte vergonzosa por una ofensa quejamás hice.En eso llegó el rey Arturo, y halló ala reina arrodillada ante sir Bors;entonces sir Bors la levantó y dijo:—Señora, me hacéis gran deshonor.—¡Ah, gentil caballero! —dijo elrey—, tened piedad de mi reina, cortéscaballero, pues ahora estoy seguro deque es injustamente difamada. Y portanto, cortés caballero, prometedlebatallar por ella; os lo pido por el amorde sir Lanzarote.—Mi señor —dijo sir Bors—, merequerís la cosa más grande que ningúnhombre me puede requerir; y sabed bienque si acepto batallar por la reinaenojaré a muchos de mi compañía de laTabla Redonda. Pero en cuanto a eso,quiero prometer a mi señor que por miseñor Lanzarote, y por vos mismo, seréese día el campeón de la reina, a menosque por ventura venga un caballeromejor que yo a batallar por ella.—¿Me prometéis eso —dijo el rey— por vuestra fe?—Sí, señor —dijo sir Bors—; eneso no os fallaré, ni a ella, a menos quevenga un caballero mejor que yo y tomeél la batalla.Entonces se alegraron mucho el rey yla reina, y partieron, y se loagradecieron vivamente. Y un día partiósir Bors en secreto, y fue a sirLanzarote, donde estaba con sirBrastias, el ermitaño, y le contó de todasu aventura.—Ah, Jesús —dijo sir Lanzarote—,dichosamente ha venido esto, como yohabría pedido; y por tanto os ruego queos aprestéis a hacer batalla, pero ved detardar lo más que podáis hasta que meveáis llegar. Pues estoy seguro de queMador es un bravo caballero cuandoestá encendido de pasión, pues cuantomás lo retengáis, más impaciente estarápor hacer batalla.—Señor —dijo Bors—, dejadmeentender con él, y no dudéis que todoserá como vos queréis.Entonces partió sir Bors y regresó ala corte otra vez. Entonces corrió la vozpor toda la corte de que sir Bors haríabatalla por la reina: por lo que muchoscaballeros se disgustaron con él, quequisiese tomar sobre sí batallar en laquerella de la reina; pues había muypocos caballeros en toda la corte que nocreyesen culpable a la reina, y que habíahecho esa traición. Y sir Bors respondióasí a sus compañeros de la TablaRedonda:—Sabed, mis gentiles señores, quesería vergüenza para todos nosotrosconsentir que la más noble reina delmundo fuese públicamente afrentada,teniendo en cuenta que su señor ynuestro señor es el hombre de más honraen el mundo, y más cristiano, y siemprenos ha honrado a todos en todo lugar.Y muchos le respondieron:—En cuanto a nuestro muy noble reyArturo, lo amamos y honramos tantocomo vos; pero en cuanto a la reinaGinebra, no la queremos, pues esdestructora de buenos caballeros.—Gentiles señores —dijo sir Bors—, me parece que no habláis comodebíais, pues hasta ahora nunca en misdías he sabido ni he oído decir que fuesedestructora de ningún buen caballero.Sino que en todo tiempo, hasta donde yopuedo recordar, ha sido mantenedora debuenos caballeros; y siempre ha sidoliberal y dadivosa de sus bienes contodos los buenos caballeros, y la másgenerosa dama con sus dones y su buenagracia, que yo he visto u oído decir. Ypor tanto, sería vergüenza para todosconsentir que muera vergonzosamente laesposa de nuestro muy noble rey. Ysabed bien que no lo quiero consentir;pues esto me atrevo a decir: que la reinano es culpable de la muerte de sirPatrise, pues jamás le tuvo ninguna malavoluntad, ni a ninguno de losveinticuatro caballeros que estábamosen esa comida; pues me atrevo a decirque por buen amor nos llamó a comer, yno por ninguna malvada maquinación; yno dudo que será probado más adelante,pues comoquiera que sea ese juego, hahabido traición entre nosotros.Entonces dijeron algunos a sir Bors:—Bien podemos creer en vuestrasrazones.Y unos estuvieron de acuerdo, yotros no.Capítulo 6Cómo en su día se apercibió sirBors para luchar por la reina; ycuando debía luchar, cómo otrole descargóPasaron presto los días hasta la vísperade aquel en que debía celebrarse labatalla. Entonces la reina envió por sirBors y le preguntó cómo estabadispuesto.—En verdad, señora —dijo él—,estoy dispuesto en la misma manera queos prometí, a saber: que no faltaré, amenos que por ventura venga uncaballero mejor que yo a hacer batallapor vos; entonces, señora, quedaríadescargado de mi promesa.—¿Queréis —dijo la reina— que lodiga así a mi señor Arturo?—Haced como os plazca, señora.Entonces la reina fue al rey y le dijola respuesta de sir Bors.—No tengáis duda —dijo el rey—de sir Bors, pues yo lo tengo ahora poruno de los mejores caballeros delmundo, y el hombre de más provecho.Y así pasó hasta por la mañana; y elrey y la reina y toda clase de caballerosque allí estaban en esa sazón seencaminaron al prado cercano aWinchester donde iba a tener lugar labatalla. Y cuando llegó el rey con lareina y muchos caballeros de la TablaRedonda, entonces pusieron a la reinabajo la custodia del condestable, y seaparejó un gran fuego alrededor de unaestaca de hierro, de manera que, si sirMador de la Porte salía vencedor, seríaquemada: tal era la costumbre enaquellos días, que ni por favor, amor niafinidad no hubiese sino juicio justo, asísobre un rey como sobre un caballero, yasí sobre una reina como sobre unapobre dama.Y entretanto llegó sir Mador de laPorte, y juró delante del rey que la reinahabía hecho esta traición a su primo sirPatrise, y este juramento lo probaría consu cuerpo, mano por mano, sobre quiendijese lo contrarío.Y fue sir Bors de Ganis, y dijo que«por cuanto a la reina Ginebra, está enla razón, y haré bueno con mis manosque ella no es culpable de la traición deque es acusada».—Entonces apercíbete —dijo sirMador—, y probaremos si estás tú en larazón o no.—Sir Mador —dijo sir Bors—,sabe que te sé buen caballero. Sinembargo, no te temo grandemente, sinoque fío en Dios que podré resistir tumalicia. Pero esto he prometido a miseñor Arturo y a mi señora la reina: queharé batalla por ella en este caso a todoriesgo, a menos que venga un caballeromejor que yo que me descargue de ello.—¿Es eso todo? —dijo sir Mador—; sal a hacer batalla conmigo, o di queno.—Tomad vuestro caballo —dijo sirBors—; y como supongo, no tardaréis enser respondido.Seguidamente fueron a sus tiendas, yse aprestaron a encabalgar como creíanmejor. Y al punto sir Mador entró en elcampo con su escudo en el hombro y sulanza en la mano; y cabalgó por el lugardiciendo a voces al rey Arturo:—¡Mandad a vuestro campeón quevenga si se atreve!Entonces tuvo vergüenza sir Bors,tomó su caballo y fue al extremo de laliza.Y entonces advirtió por dónde veníade una arboleda cercana un caballerotodo armado, sobre un caballo blanco,con un escudo extraño de extrañasarmas; y venía todo lo deprisa que podíacorrer, y se llegó a sir Bors, y dijo así:—Gentil caballero, os ruego que notoméis agravio, pues aquí debe teneresta batalla un caballero mejor que vos;por tanto os ruego que os apartéis. Puessabed que hoy he hecho muy grandejornada, y esta batalla debe ser mía,como os prometí cuando hablé con vosla última vez; y de todo corazón osagradezco vuestra buena voluntad.Entonces fue sir Bors al rey Arturo yle dijo cómo había llegado allí uncaballero que quería tener la batallapara luchar por la reina.—¿Qué caballero es? —dijo el rey.—No lo sé —dijo sir Bors—, perotal acuerdo hizo conmigo de estar aquíhoy. Ahora, mi señor, estoy descargado.Capítulo 7Cómo sir Lanzarote luchócontra sir Mador por la reina, ycómo venció a sir Mador, ydescargó a la reinaEntonces llamó el rey a este caballero, yle preguntó si quería luchar por la reina.Y respondió él al rey:—Para eso he venido aquí, y portanto, señor rey —dijo—, no medemoréis más, pues no me puedodemorar. Pues luego que haya acabadoesta batalla debo partir de aquí; puestengo muchos asuntos en otras partes. Ysabed —dijo dicho caballero— que esdeshonor para todos los caballeros de laTabla Redonda, ver y saber a tan nobledama, y tan cortés reina como es la reinaGinebra, así reprochada y afrentadaentre vosotros.Entonces se preguntaron todos quécaballero podía ser el que tomaba labatalla sobre sí. Pues no hubo nadie quelo reconociese, salvo sir Bors. Entoncesdijo sir Mador de la Porte al rey:—Veamos con quién he de haberlas.Cabalgaron entonces a los extremosde la liza, bajaron allí sus lanzas, ycorrieron a juntarse con todas susfuerzas; y la lanza de sir Mador se hizotoda trozos, pero la del otro resistió, yderribó el caballo de sir Mador y todopara atrás, infligiéndole una gran caída atierra. Pero éste apartó súbita ypoderosamente el caballo, se puso elescudo delante, sacó la espada, y dijo alotro caballero que se apease e hiciesebatalla con él a pie.Entonces este caballero bajóprestamente del caballo, como hombrevaliente, se puso el escudo delante, ysacó la espada; y trabaron batallaansiosamente, y se dieron el uno al otromuchos grandes tajos, acosando yesquivando, tirando tajos y estocadascon sus espadas como dos fierosjabalíes. Así estuvieron luchando cercade una hora; pues este sir Mador era unfuerte caballero, y poderosamenteprobado en muchas batallas. Perofinalmente este caballero derribó a sirMador de bruces a tierra, y se llegó a élpara tumbarlo del todo en el suelo; y enesto se levantó sir Mador súbitamente, yal hacerlo le atravesó al caballero elgrueso de los muslos, de manera que lasangre le manó furiosamente.Y al sentirse así herido, y ver susangre, lo dejó ponerse de pie. Yentonces le dio tal revés encima delyelmo que lo derribó a tierra lo largoque era, y a continuación fue a él paraarrancarle el yelmo de la cabeza. Yentonces sir Mador rogó al caballeroque le perdonase la vida, y se dio porvencido, y descargó a la reina de suquerella.—No te concederé la vida —dijoaquel caballero—, a menos quedescargues a la reina para siempre, y nose haga mención sobre la tumba de sirPatrise que la reina Ginebra consintierajamás en esa traición.—Todo eso se hará —dijo sirMador—: abiertamente la descargo demi querella para siempre.Entonces los caballerosdespartidores de la liza levantaron a sirMador, lo llevaron a su tienda, y el otrocaballero fue derecho al pie del escañodonde estaba sentado el rey Arturo; y atodo esto había ido la reina al rey, y sebesaron el uno al otro vivamente.Y cuando el rey vio a este caballero,se inclinó hacia él, y le dio las gracias, ylo mismo hizo la reina; y el rey le rogóque se quitase el yelmo, y descansase, ytomase una copa de vino. Entonces él sequitó el yelmo para beber, y todos loscaballeros vieron que era sir Lanzarotedel Lago. Y tan pronto como el rey levio, tomó a la reina de la mano, fue a sirLanzarote, y le dijo:—Señor, muchas gracias por el grantrabajo que habéis tenido este día por míy por mi reina.—Mi señor —dijo sir Lanzarote—,sabed que por necesidad debo estarsiempre en vuestra querella, y en laquerella de mi señora la reina, parahacer batalla; pues sois el hombre queme dio la alta orden de caballería, yaquel día mi señora, vuestra reina, mehizo gran honra, que si no habría sidoafrentado; pues el mismo día en que mehicisteis caballero, por miapresuramiento perdí la espada, y miseñora, vuestra reina, la halló, laenvolvió en la cola de su vestido, y mela dio cuando yo tenía necesidad de ella;si no, habría sido avergonzado entretodos los caballeros, y por tanto, miseñor Arturo, le prometí ese día sersiempre su caballero en la razón y en lasinrazón.—Muchas gracias —dijo el rey—por esta jornada; y sabed bien querecompensaré vuestra bondad.Y no paraba la reina de mirar a sirLanzarote; y lloraba tan tiernamente quea punto estaba de caer al suelo decongoja, porque hubiese hecho por ellatan gran bondad cuando ella le habíamostrado gran desamor.Entonces se llegaron a él loscaballeros de su sangre, y cada uno lesaludó con gran alegría. Y así mismo seacercaron todos los caballeros de laTabla Redonda que allí estaban en esasazón, y le dieron la bienvenida. Yentonces sir Mador recibió el cuidadode los físicos, y sir Lanzarote fue sanadode su herida. Y entonces hubo granalegría y contento en la corte.Capítulo 8Cómo fue conocida la verdadpor la Doncella del Lago, y dediversos otros asuntosY acaeció que la Doncella del Lago, denombre Nimue, que había estado con elbuen caballero sir Pelleas, llegó a lacorte; pues siempre hacía grandesfavores al rey Arturo y a todos suscaballeros con sus encantamientos yhechicerías. Y cuando supo cómo lareina había sido agraviada por la muertede sir Patrise, dijo públicamente que noera culpable; y entonces reveló quiénhabía sido el causante, y nombró a sirPinel; y dijo por qué causa lo habíahecho, por lo que fue abiertamenterevelado; y de este modo quedóexcusada la reina, y el caballero Pinelhuyó a su país.Entonces se supo públicamente quesir Pinel había envenenado las manzanasen la fiesta con intención de destruir asir Gawain, ya que sir Gawain y sushermanos habían matado a sir Lamorakde Gales, del que era primo sir Pinel.Entonces fue enterrado sir Patrise enla iglesia de Westminster, en una tumba,y sobre ella se escribió: AQUÍ YACESIR PATRISE DE IRLANDA, MUERTOPOR SIR PINEL LE SAVAGE, QUEENVENENÓ MANZANAS PARAMATAR A SIR GAWAIN, Y PORMALA FORTUNA SIR PATRISECOMIÓ UNA DE ESAS MANZANAS,Y ENTONCES SÚBITAMENTEREVENTÓ. También se escribió sobrela tumba que sir Mador de la Porte habíaacusado a la reina Ginebra de la muertede sir Patrise; y allí se hizo mención decómo sir Lanzarote luchó con él por lareina Ginebra, y lo venció en clarabatalla. Todo esto fue escrito sobre latumba de sir Patrise en excusa de lareina.Y entonces sir Mador suplicódiariamente, y mucho tiempo, paraobtener la buena gracia de la reina; ypor medio de sir Lanzarote consiguiótener la buena gracia de la reina, y todole fue perdonado.Y pasó el tiempo hasta el día deNuestra Señora de la Asunción. Yquince días antes de esta fiesta hizopregonar el rey una gran justa y torneoque se celebraría ese día en Camelot,que es Winchester; e hizo pregonar queél y el rey de los Escoceses justaríancontra todo el que quisiera ir contraellos.Y cuando se hubo hecho este pregónacudieron muchos caballeros. Allíllegaron el rey de Northgales, y el reyAgwisance de Irlanda, y el Rey de losCien Caballeros, y Galahaut el AltoPríncipe, y el rey de Northumberland, ymuchos otros nobles duques y condes dediversos países.Y se dispuso a partir el rey Arturopara estas justas, y quiso llevar a lareina consigo; pero en esta sazón noquiso ella, dijo, porque estaba enferma yno podía cabalgar esta vez.—Eso me pesa —dijo el rey—, pueshace siete años que no habéis visto tannoble compañía, salvo el domingo dePentecostés en que Galahad se fue de lacorte.—En verdad —dijo la reina al rey—, debéis excusarme, pues no puedoasistir, y de eso tengo pesar.Y muchos imaginaron que la reina noquería estar por sir Lanzarote del Lago,pues sir Lanzarote no quiso ir con el rey,pues dijo que no estaba sano de laherida que sir Mador le había infligido;por lo que el rey tuvo pesar, y muchoenojo.Partió, pues, hacia Winchester consu compañía; y por el camino el rey seaposentó en un pueblo llamado Astolat,que ahora en inglés se llama Guildford,y allí durmió el rey en el castillo. Ycuando el rey hubo partido, llamó lareina a sir Lanzarote, y le dijo así:—Señor Lanzarote, granreprobación merecéis quedándoos asídetrás de mi señor; ¿qué creéis queimaginarán y dirán vuestros enemigos ymíos? Nada sino: «Ved cómo sirLanzarote se queda siempre detrás delrey, y lo mismo la reina, para tener suplacer juntos». Eso dirán —dijo la reinaa sir Lanzarote—; no tengáis duda deello.Capítulo 9Cómo sir Lanzarote cabalgó aAstolat, y recibió una mangapara llevar sobre yelmo arequerimiento de una doncella—Señora —dijo sir Lanzarote—,apruebo vuestro buen juicio. Desde hacepoco sois avisada. Y por tanto, señora,en esta sazón me gobernaré por vuestroconsejo, y esta noche descansaré, ymañana con el alba tomaré el camino deWinchester. Pero sabed bien —dijo sirLanzarote a la reina— que en esa justairé contra el rey y contra toda sucompañía.—Podéis hacer allí como os plazca—dijo la reina—; pero por mi consejo,no debéis ir contra vuestro rey y vuestracompañía. Pues en ella están muchosfuertes caballeros de vuestra sangre,como sabéis harto bien, y no hace faltaque yo los nombre.—Señora —dijo sir Lanzarote—, osruego que no os enojéis conmigo, puesquiero tomar la aventura que Diosquiera mandarme.Y por la mañana temprano sirLanzarote oyó misa y quebró su ayuno,se despidió de la reina, y partió. Yentonces cabalgó mucho tiempo hastaque llegó a Astolat, que es Guildford; yacaeció allí que al anochecer llegó allugar de un viejo barón llamado sirBernard de Astolat. Y al entrar sirLanzarote en su posada le vio el reyArturo, que paseaba por un jardínvecino al castillo, cómo tomabaaposento; y lo reconoció muy bien.—Bien está —dijo el rey Arturo alos caballeros que estaban con él en eljardín vecino al castillo—; ahora hevisto a un caballero que jugará su juegoen las justas a las que vamos; presumoque hará maravillas.—¿Quién es?, os rogamos que nos lodigáis —dijeron muchos de loscaballeros que allí estaban en esa sazón.—No lo sabréis por mí —dijo el rey—, en esta sazón —y se sonrió el rey, yse retiró a su aposento.Y cuando sir Lanzarote estuvo en suposada, y desarmado en su cámara, llegóel viejo barón y ermitaño a él, le hizoreverencia, y le dio la bienvenida de lamejor manera; pero el viejo caballerono reconoció a sir Lanzarote.—Gentil señor —dijo sir Lanzarotea su huésped—, quisiera que meprestaseis un escudo que no fueseabiertamente conocido; pues el mío esbien conocido.—Señor —dijo su huésped—, oscomplaceré, pues me parece que soisuno de los más apuestos caballeros delmundo, y por tanto os mostraré amistad.Señor, sabed que tengo dos hijos reciénhechos caballeros, y el mayor se llamasir Tirre, y fue herido el mismo día enque fue hecho caballero, de manera queno puede cabalgar, así que tendréis suescudo; pues me atrevo a decir que no esconocido sino aquí, y en ningún otrolugar. Y mi hijo más mancebo se llamaLavaine; y si os place, él irá con vos aesa justa; y es para su edad fuerte yrecio. Y mucho me da en el corazón quedebéis de ser noble caballero; por tantoos ruego que me digáis vuestro nombre—dijo sir Bernard.—En cuanto a eso —dijo sirLanzarote—, debéis excusarme en estasazón, y si Dios me da gracia de salirbien parado en la justa, volveré y os lodiré. Pero os ruego que como sea medejéis tener a vuestro hijo sir Lavaineconmigo, y poder tener el escudo de suhermano.—Así se hará —dijo sir Bernard.Este viejo barón tenía una hijallamada a la sazón la Hermosa Doncellade Astolat, y no cesaba de mirarmaravillada a sir Lanzarote; y como diceel libro, puso tal amor en sir Lanzaroteque jamás pudo apartar su amor de él, acausa de lo cual murió; y su nombre eraElaine le Blank. Y así como iba de unlado a otro se sintió tan encendida deamor que suplicó a sir Lanzarote quellevase sobre él, en la justa, una prendasuya.—Gentil doncella —dijo sirLanzarote—, si os concedo eso, podéisdecir que hago más por vuestro amor delo que jamás hice por dueña ni doncella—entonces recordó que debía irdisfrazado a la justa. Y ya que nuncahasta entonces había llevado ningunaprenda de doncella, decidió llevar una:de ella, a fin de que por ella ninguno desu sangre pudiese conocerle; y dijoentonces—: Hermosa doncella, accedo allevar una prenda vuestra sobre miyelmo, así que mostradme cuál.—Señor —dijo ella—, es una mangabermeja mía, de escarlata, bien bordadacon grandes perlas —y se la trajo.La cogió sir Lanzarote, y dijo:—Jamás he hecho antes tanto porninguna doncella.Y entonces sir Lanzarote dejó bajola guarda de la hermosa doncella suescudo, y le rogó que lo guardase hastaque él volviese; y esa noche tuvo él buensolaz y gran alegría, pues la doncellaElaine estuvo alrededor de sir Lanzarotetodo el tiempo que le consintieron.Capítulo 10Cómo empezó el torneo enWinchester, y qué caballerosestuvieron en la justa; y otrascosasY un día por la mañana partieron el reyArturo y todos sus caballeros, pues elrey se había retrasado tres días paraesperar a sus nobles caballeros. Ycuando se hubo ido el rey, sir Lanzarotey sir Lavaine se aparejaron para partir, yuno y otro tenían escudos blancos, y sirLanzarote llevó consigo la mangabermeja. Entonces se despidieron de sirBernard, el viejo barón, y de su hija, laHermosa Doncella de Astolat, ycabalgaron mucho tiempo hasta quellegaron a Camelot, como se llamaba enaquel tiempo Winchester; y había allígran muchedumbre de reyes, duques,condes y barones, y muchos noblescaballeros. Pero sir Lanzarote seaposentó apartadamente, por mediaciónde sir Lavaine, con un rico burgués, demanera que nadie de esa ciudad sabíaquiénes eran. Y descansaron allí hasta eldía de Nuestra Señora de la Asunción,en que debía ser la gran fiesta.Entonces tocaron trompetasllamando al campo, y el rey Arturo sesentó arriba de un cadalso para observarquién lo hacía mejor. Pero como dice ellibro francés, no consintió el rey que sirGawain se separase de él, pues nuncavencía sir Gawain cuando sir Lanzaroteestaba en el campo; y muchas veces erasir Gawain puesto en reproche cuandoLanzarote entraba en las justasdisfrazado. Y esta vez algunos de losreyes, como el rey Agwisance de Irlanday el rey de los Escoceses, se habíanpuesto del lado del rey Arturo. Y en elotro bando estaban el rey de Northgales,y el Rey de los Cien Caballeros, y el reyde Northumberland, y sir Galahaut, elAlto Príncipe. Pero estos tres reyes yeste duque eran muy flojos para ir contrael bando del rey Arturo, pues con élestaban los más nobles caballeros delmundo.Entonces se separaron ambos bandosel uno del otro, y cada hombre seaprestó de la mejor manera a hacer loque podía. Entonces se apercibió sirLanzarote, se puso la manga bermejasobre la cabeza, y la ató fuertemente. Ysalieron sir Lanzarote y sir Lavaine deWinchester encubiertamente, fueron a unespeso boscaje tras el bando que setenía contra el rey Arturo, y allí seestuvieron sin moverse, hasta que seacometiesen los dos bandos. Entoncesentraron el rey de los Escoceses y el reyde Irlanda, del bando de Arturo, y fuecontra ellos el rey de Northumberland; yel Rey de los Cien Caballeros derribó alrey de Northumberland, y el Rey de losCien Caballeros derribó al reyAgwisance de Irlanda. Entonces sirPalomides, que estaba en el bando deArturo, fue contra sir Galahaut, y sederribaron el uno al otro; y cada bandoayudó a sus señores a encabalgar otravez.Y así empezó un fuerte acometer porambos bandos.Entonces entraron sir Brandiles, sirSagramore le Desirous, sir Dodinas leSavage, sir Kay el Senescal, sir Grifletle Fise de Dieu, sir Mordred, sir Meliotde Logres, sir Ozanna le Curé Hardi, sirSafer, sir Epinogrus, sir Galleron deGalway. Todos estos quince caballeroseran caballeros de la Tabla Redonda, yentraron juntamente con otros muchos, ehicieron retraerse al rey deNorthumberland y al rey de Northgales.Cuando sir Lanzarote vio esto,mientras permanecía en un espesoboscaje, dijo a sir Lavaine:—Ved allá una compañía de buenoscaballeros, y cómo se tienen juntoscomo jabalíes acosados por perros.—Es verdad —dijo sir Lavaine.Capítulo 11Cómo sir Lanzarote y sirLavaine entraron en el campocontra los de la corte del reyArturo, y cómo fue herido sirLanzarote—Pues si me ayudáis un poco —dijo sirLanzarote—, veréis a esa compañía queahora acosa a esos hombres de nuestrobando ir tan deprisa para atrás como vanpara adelante.—Señor, no ahorréis por mí —dijosir Lavaine—, pues haré lo que pueda.Entonces sir Lanzarote y sir Lavainese metieron en lo más espeso de lamuchedumbre, y allí sir Lanzarotederribó a sir Brandiles, sir Sagramore,sir Dodinas, sir Kay, y sir Griflet; y todoesto lo hizo con una sola lanza; y sirLanzarote derribó a sir Lucan elMayordomo y a sir Bedevere. Yentonces sir Lanzarote tomó otra lanza yderribó a sir Agravain, a sir Gaheris, y asir Mordred, y a sir Meliot de Logres; ysir Lavaine derribó a Ozanna le CuréHardi. Y después sir Lanzarote sacó laespada, comenzó a herir a diestra y asiniestra, y por gran fuerza descabalgó asir Safer, sir Epinogrus, y sir Galleron, yentonces los caballeros de la TablaRedonda se retrajeron, después quetomaron sus caballos como mejorpudieron.—¡Oh Jesús, merced! —dijo sirGawain—, ¿qué caballero es ése quehace tan maravillosos hechos de armasen ese campo?—Yo sé quién es —dijo el reyArturo—, aunque no lo nombraré en estasazón.—Señor —dijo sir Gawain—, diríaque es sir Lanzarote por cómo cabalga ylos reveses que le veo dar; pero noparece que sea él por la manga bermejasobre la cabeza, pues jamás he sabidoque llevara prenda en ninguna justa dedueña ni de doncella.—Dejadle —dijo el rey Arturo—;más conocido será y hará más antes deque parta.Entonces el bando que estaba contrael rey Arturo se sintió confortado, y semantuvieron juntos los que antes erangravemente acosados. Entonces sir Bors,sir Héctor de Maris y sir Lionelllamaron a los caballeros de su sangre,como sir Blamor de Ganis, sirBleoberis, sir Aliduke, sir Galihud, sirGalihodim, sir Bellengerus le Beuse. Yestos nueve caballeros del linaje de sirLanzarote acometieron poderosamente,pues eran todos nobles caballeros; y porgran saña y despecho que le teníandeterminaron poner en vergüenza alnoble caballero sir Lanzarote, y a sirLavaine, pues no los conocían; yarremetieron bravamente, y derribaron amuchos caballeros de Northgales y deNorthumberland.Y cuando sir Lanzarote los vio hacerasí, tomó una lanza en la mano; y contraél fueron a la vez sir Bors, sir Héctor ysir Lionel, y le hirieron los tres a untiempo con sus lanzas. Y por fuerza deellos mismos derribaron el caballo desir Lanzarote a tierra; y por mala fortunasir Bors atravesó a sir Lanzarote elescudo y el costado, y se quebró lalanza; y el hierro le quedó dentro delcostado.Cuando sir Lavaine vio a su señortendido en el suelo, corrió al rey de losEscoceses y lo derribó a tierra; y porgran fuerza tomó su caballo, lo llevó asir Lanzarote, y lo hizo montar sobreeste caballo a pesar de todos ellos.Entonces sir Lanzarote tomó una lanzaen la mano, y allí derribó a sir Bors,hombre y caballo, a tierra. De la mismaguisa sirvió a sir Héctor y a sir Lionel; ysir Lavaine derribó a sir Blamor deGanis. Y entonces sir Lanzarote sacó laespada; pues se sentía tan malherido quecreyó que había recibido la muerte. Yentonces dio a sir Bleoberis tal golpeencima del yelmo que lo tiró a tierra sinsentido. Y de la misma guisa sirvió a sirAliduke y a sir Galihud. Y sir Lavainederribó a sir Bellengerus, que era el hijode Alisander le Orphelin.Y por éste fue sir Bors encabalgado;y entonces fue con sir Héctor y sirLionel, y los tres golpearon con laespada sobre el yelmo de sir Lanzarote.Y cuando éste sintió sus golpes y suherida, que era muy grave, pensó hacerlo más posible mientras pudiese durar.Entonces dio a sir Bors tal golpe que lehizo inclinar la cabeza muy abajo; y acontinuación le arrancó el yelmo; y pudohaberlo matado, pero lo tiró al suelo. Yde la misma guisa sirvió a sir Héctor y asir Lionel. Pues, como dice el libro,podía haberlos matado; pero cuando viosus caras, su corazón no le pudo serviren ello, y los dejó. Y después se metióen lo más espeso de todos ellos, e hizolos más maravillosos hechos de armasque jamás vio ni oyó contar hombreninguno; y sir Lavaine, el buencaballero, estaba siempre con él. Y allísir Lanzarote, con su espada, derribó ytiró, como hace mención el librofrancés, más de treinta caballeros y losmás eran de la Tabla Redonda; y sirLavaine se portó muy bien ese día, puesderribó diez caballeros de la TablaRedonda.Capítulo 12Cómo sir Lanzarote y sirLavaine se fueron del campo, yen qué peligro estaba Lanzarote—¡Misericordia, Jesús! —dijo sirGawain a Arturo—, me pregunto quécaballero es aquél con la mangabermeja.—Señor —dijo el rey Arturo—,conocido será antes que se vaya.Y entonces el rey mandó tocar aposada, y los heraldos dieron elgalardón al caballero del escudo blancoque llevaba la manga bermeja.Entonces llegaron el Rey de los CienCaballeros, el rey de Northgales, y elrey de Northumberland, y sir Galahaut,el Alto Príncipe, y dijeron a sirLanzarote:—Gentil caballero, Dios te bendiga,pues mucho has hecho este día pornosotros, por tanto te rogamos quevengas con nosotros, a fin de que puedasrecibir la honra y el galardón comodignamente has merecido.—Mis gentiles señores —dijoLanzarote—, sabed bien que si hemerecido gracia, muy cara la hecomprado; y eso me pesa, pues puedeque no escape con vida; por tanto,gentiles señores, os ruego que meconsintáis partir a donde me plazca,pues voy malherido. No quiero ningunahonra, pues prefiero descansar a serseñor de todo el mundo.En eso gimió lastimeramente, y sefue de ellos a gran galope, hasta quellegó a la linde de un bosque. Y cuandovio que estaba como a una milla delcampo, y seguro de no ser visto, dijo envoz alta:—¡Oh, gentil caballero, sir Lavaine,ayudadme para que pueda sacar estetrozo de lanza del costado, pues lo tengotan dolorosamente hincado que mematará!—Oh, mi señor —dijo sir Lavaine—, bien quisiera yo poder complaceros,pero temo mucho que si os saco el trozode la lanza correréis peligro de morir.—Os suplico —dijo sir Lanzarote—, si me amáis, que me lo saquéis.Y seguidamente bajó del caballo, ylo mismo sir Lavaine, y a continuaciónsir Lavaine le sacó el trozo de lanza delcostado; y dio un gran alarido y ungemido tremendo y horrible, y al puntomanó la sangre, casi una pinta, demanera que finalmente se cayó denalgas, y se desvaneció, pálido y mortal.—¡Ay! —dijo sir Lavaine—, ¿quéharé?Y entonces le volvió el aliento a sirLanzarote, pero yació allí casi mediahora como muerto. Y finalmente sirLanzarote alzó los ojos, y dijo:—¡Oh, Lavaine, ayudadme quepueda estar sobre mi caballo, pues aquícerca, a dos millas, hay un gentilermitaño que en otro tiempo fue muynoble caballero y gran señor deposesiones. Y por gran bondad haabrazado voluntariamente la pobreza, yrenunciado a muchas tierras, y se llamasir Baudwin de Bretaña, y es muy noblecirujano y buen físico. Ved, pues, deayudarme a ponerme en pie, para quepueda ir allá, pues me da en el corazónque no moriré de mano de mi primohermano!Y entonces, con gran esfuerzo sirLavaine lo ayudó a subir sobre sucaballo. Y fueron a gran galope juntos,sin que sir Lanzarote dejara de echarsangre, que iba derramando en tierra; ypor fortuna llegaron a la ermita, queestaba bajo un bosque, y con un granbarranco al otro lado, y un hermoso ríoabajo.Y entonces sir Lavaine llamó a lapuerta con el cuento de la lanza, y gritócon premura:—Dejad entrar, por Jesús.Y acudió un hermoso doncel a ellos,y les preguntó qué querían.—Gentil hijo —dijo sir Lavaine—,ve y ruega a tu señor, el ermitaño, quepor Dios deje entrar aquí a un caballeroque está muy malherido; y di a tu señorque hoy le he visto hacer más hechos dearmas de los que jamás he oído contarque hiciera hombre ninguno.Fue el doncel ligeramente, y trajoluego al ermitaño, que era muy buenhombre. Cuando sir Lavaine lo vio lesuplicó por Dios que lo socorriese.—¿Qué caballero es? —dijo elermitaño—. ¿Es de la casa del reyArturo, o no?—No sé quién es —dijo sir Lavaine—, ni cuál es su nombre, pero sé quehoy le he visto hacer maravillososhechos de armas.—¿En qué bando estaba? —dijo elermitaño.—Señor —dijo sir Lavaine—, estedía ha estado contra el rey Arturo, y haganado el galardón frente a todos loscaballeros de la Tabla Redonda.—De haberlo visto en mis días —dijo el ermitaño—, le habría amadomenos por ir contra mi señor, el reyArturo; pues en otro tiempo fui de lacompañía de la Tabla Redonda; peroahora agradezco a Dios estar dispuestode otra manera. Pero ¿dónde está?Dejadme verlo.Entonces sir Lavaine llevó alermitaño a donde estaba él.Capítulo 13Cómo Lanzarote fue llevado aun ermitaño para que lo sanasede su herida, y de otros asuntosY cuando el ermitaño le vio, inclinadosobre el arzón de su silla sin parar desangrar lastimeramente, pensó que loconocía; pero no pudo traerlo a lamemoria porque estaba muy pálido detanto sangrar.—¿Qué caballero sois —dijo elermitaño—, y dónde habéis nacido?—Mi gentil señor —dijo sirLanzarote—, soy un extranjero y uncaballero aventurero que se esfuerza enmuchos reinos por ganar honra.Entonces el ermitaño le miró mejor,y vio por una cicatriz de la mejilla queera sir Lanzarote.—¡Ay! —dijo el ermitaño—, miseñor, ¿por qué me ocultáis vuestronombre? En verdad, debí haberosreconocido enseguida, pues sois el másnoble caballero del mundo, pues bien osconozco por sir Lanzarote.—Señor —dijo él—, ya que meconocéis, ayudadme si podéis, por elamor de Dios, pues quisiera salir prontode este dolor, para morir o para vivir.—No tengáis ningún temor —dijo elermitaño—; viviréis y sanaréis bien.Llamó el ermitaño a dos de suscriados, y entre él y los criados loentraron en la ermita, lo desarmaronprestamente y lo acostaron en su cama.Y al punto el ermitaño le restañó lasangre, y le hizo beber buen vino, demanera que sir Lanzarote se sintiórefrescado y vuelto en sí; pues en esosdías no había la clase de ermitaños dehoy día, pues no se hacían ermitaños enesos días sino los que habían sidohombres de merecimiento y de proeza; yestos ermitaños mantenían gran casa, yacogían a la gente que se hallaba encongoja.Ahora volvemos al rey Arturo, ydejamos a sir Lanzarote en la ermita.Pues cuando se reunieron los reyes deambos bandos, e iban a celebrar la granfiesta, el rey Arturo preguntó al rey deNorthgales y a su compañía dóndeestaba el caballero que llevaba la mangabermeja:—Traedlo ante mí, que pueda recibirsu laude, y honra, y el galardón como essu derecho.Entonces dijeron sir Galahaut, elAlto Príncipe, y el Rey de los CienCaballeros:—Creemos que ese caballero vamuy menoscabado y puede ser que no loveáis más, ni nadie de nosotros, y ésa esla más grande lástima que sepamos deningún caballero.—¡Ay! —dijo Arturo—, ¿cómopuede ser, tan herido está? ¿Cuál es sunombre? —dijo el rey Arturo.—En verdad —dijeron todos—, nosabemos su nombre, ni de dónde vino, niadonde ha ido.—¡Ay! —dijo el rey—, éstas sonpara mí las peores nuevas que me lleganen siete años, pues ni por todas lastierras que poseo quisiera yo saber yconocer que ha muerto ese noblecaballero.—¿Lo conocéis? —dijeron todos.—En cuanto a eso —dijo Arturo—,si lo conozco o no, no sabréis por míqué hombre es, a menos que JesúsTodopoderoso me envíe buenas nuevasde él.Y lo mismo dijeron todos.—Por mi cabeza —dijo sir Gawain—; si tan malherido está ese buencaballero, gran daño y lástima es paratoda esta tierra, pues es uno de los másnobles caballeros que he vistomanejando una lanza o una espada en elcampo; y si puede ser hallado, yo lohallaré, pues estoy cierto de que no andalejos de esta ciudad.—Traedlo —dijo el rey Arturo—, sipodéis hallarlo, a menos que esté en taltrance que no se pueda mover.—No lo quiera Jesús —dijo sirGawain—; pero yo sabré quién es, sipuedo hallarlo.Y tomó sir Gawain un escuderoconsigo sobre hacaneas, y cabalgó portodo alrededor de Camelot, hasta seis osiete millas, pero volvió sin haberpodido oír nueva ninguna de él.A los dos días el rey Arturo y toda lacompañía regresaron a Londres. Yyendo de camino, acaeció que fue sirGawain en Astolat a aposentarse con sirBernard, donde se había aposentado sirLanzarote. Y cuando sir Gawain estabaen su cámara para descansar fueron a élsir Bernard, el viejo barón, y su hijaElaine, a agasajarle, y preguntarle quénuevas tenía, y quién lo había salidoganador en el torneo de Winchester.—Así Dios me ayude —dijo sirGawain—; había dos caballeros quellevaban dos escudos blancos, pero unode ellos llevaba una manga bermejasobre la cabeza; y en verdad ése fue unode los mejores caballeros que he vistojustar en el campo. Pues me atrevo adecir que ese caballero de la mangabermeja derribó cuarenta caballeros dela Tabla Redonda, y su compañero lohizo muy bien y honrosamente.—Bendito sea Dios —dijo laHermosa Doncella de Astolat—, que tanbien haya parado ese caballero, pues esel hombre del mundo que primero heamado, y en verdad será el último queame.—Decidme gentil doncella —dijosir Gawain—, ¿es ese buen caballerovuestro amor?—Ciertamente, señor —dijo ella—;sabed bien que es mi amor.—Entonces, ¿conocéis su nombre?—dijo sir Gawain.—No, en verdad —dijo la doncella—; no conozco su nombre ni de dóndeviene; pero os digo que lo amo, y osprometo a vos y a Dios que así es.—¿Cómo lo habéis conocido? —dijo sir Gawain.Capítulo 14Cómo sir Gawain se aposentócon el señor de Astolat, y supoallí que era sir Lanzarote el quehabía llevado la manga bermejaEntonces le contó ella lo que habéisoído, y cómo su padre le entregó a suhermano para hacerle servicio, y cómosu padre le prestó el escudo de sir Tirre,su hermano, «y aquí conmigo dejó él supropio escudo».—¿Por qué causa hizo eso? —dijosir Gawain.—Por esta causa —dijo la doncella—: porque su escudo era harto conocidopor muchos nobles caballeros.—Ah, gentil doncella —dijo sirGawain—, os ruego que me dejéis verese escudo.—Señor —dijo ella—, está en micámara, cubierto con una funda; siqueréis venir conmigo lo veréis.—Eso no —dijo sir Bernard a suhija—, enviad por él.Y cuando fue traído el escudo, sirGawain le quitó la funda; y al verlo, alpunto supo que era de sir Lanzarote, ysus armas.—¡Ah Jesús, merced! —dijo sirGawain—, ahora tengo más pesar decorazón de lo que nunca he tenido.—¿Por qué? —dijo Elaine.—Pues mucho motivo tengo —dijosir Gawain—. ¿Es el caballero queposee este escudo vuestro amor?—Sí, en verdad —dijo ella—; miamor es, y pluguiera a Dios que fuese yoel suyo.—Así Dios me valga —dijo sirGawain—; gentil doncella, tenéis razón,pues si es vuestro amor, amáis al máshonrado caballero del mundo, y de másmerecimiento.—Eso he creído siempre —dijo ladoncella—, pues nunca hasta ahora, porningún caballero que viera, he amado aninguno.—Dios quiera —dijo sir Gawain—que podáis disfrutar uno del otro; peroésa es gran aventura. Pero en verdad —dijo sir Gawain a la doncella— podéisdecir que tenéis gentil gracia, pues haceveinticuatro años que conozco a estenoble caballero, y jamás hasta este día,ni yo ni ningún otro caballero, me atrevoa hacer bueno, hemos visto u oído decirque llevase prenda o señal de señora,dueña ni doncella en ninguna justa nitorneo. Y por tanto, gentil doncella, muyobligada debéis estar a él. Pero me temoque no lo veréis más en este mundo; yésa es la más grande lástima que jamáshaya sido de caballero terrenal.—¡Ay! —dijo ella—, ¿cómo puedeser, ha muerto?—No digo eso —dijo sir Gawain—;pero sabed que está gravemente herido,según todos los indicios; y por lo quehan visto de él, más probable es que estémuerto que vivo; y sabed bien que es elnoble caballero sir Lanzarote, pues poreste escudo lo conozco.—¡Ay! —dijo la Hermosa Doncellade Astolat—, ¿cómo puede ser, y quiénlo ha herido?—En verdad —dijo sir Gawain—,el hombre del mundo que más le ama esquien así lo ha herido; y me atrevo adecir que si el caballero que lo hiriósupiese de cierto que ha herido a sirLanzarote, ésa sería la más grandecongoja que le llegaría al corazón.—Gentil padre —dijo entoncesElaine—, os requiero que me deislicencia para cabalgar en su busca, o séque perderé el juicio, pues no pararéhasta que halle a él y a mi hermano, sirLavaine.—Haced como queráis —dijo elpadre—, pues muy grande pesar tengode la herida de ese noble caballero.Se apercibió al punto la doncella, ypartió antes que sir Gawain, haciendogran duelo.Y por la mañana fue sir Gawain alrey Arturo, y le dijo cómo había halladoel escudo de sir Lanzarote bajo laguarda de la Hermosa Doncella deAstolat.—Todo eso lo sabía yo antes —dijoel rey Arturo—, y ésa fue la causa deque no os consintiera entrar en la granjusta, pues lo vi cuando llegaba a suaposentamiento muy tarde, al anochecer,en Astolat. Pero me maravilla quequisiera llevar prenda de doncella, pueshasta ahora nunca oí decir ni supe quellevara prenda de ninguna mujerterrenal.—Por mi cabeza —dijo sir Gawain—, la Hermosa Doncella de Astolat loama maravillosamente; qué quiere decires cosa que no sé, pero ha salido acaballo en su busca.Así, pues, el rey y todos fueron aLondres, y allí sir Gawain revelóabiertamente a toda la corte que era sirLanzarote el que había justado mejor.Capítulo 15De la aflicción que tuvo sirBors por la herida de sirLanzarote; y de la ira queacometió a la reina porqueLanzarote había llevado lamangaY cuando sir Bors oyó eso, sabed quecayó en gran aflicción, y lo mismo todossus parientes. Pero cuando la reinaGinebra supo que sir Lanzarote habíallevado la manga bermeja de laHermosa Doncella de Astolat, casiperdió el juicio de ira. Entonces enviópor sir Bors de Ganis con toda la prisaque podía ser. Y cuando sir Bors llegóante la reina, dijo ésta:—¡Ah, Bors!, ¿habéis oído decircuán falsamente me ha traicionado sirLanzarote?—Ay, señora —dijo sir Bors—,mucho me temo que se ha traicionado así mismo, y a todos nosotros.—No me importa —dijo la reina—que se haya destruido, pues es uncaballero falso y traidor.—Señora —dijo sir Bors—; osruego que no digáis eso, pues sabed bienque no puedo oír tales palabras de él.—Pues qué, señor Bors —dijo ella—, ¿no debo llamarle traidor, cuandollevó la manga bermeja sobre la cabezaen Winchester, en la gran justa?—Señora —dijo sir Bors—, muchome pesa que llevase la manga, pero meatrevo a decir que no lo hizo conninguna mala intención, sino por estacausa llevó la manga bermeja: queninguno de su sangre lo reconociese.Pues ninguno de nosotros ha sabido quellevase antes ninguna señal ni prenda dedueña ni de doncella.—¡Mal haya él! —dijo la reina—;aunque con todo su orgullo y soberbiaprobasteis ser mejor que él.—No, señora; no digáis eso, puesnos venció a mí y a mis compañeros; ypodía habernos matado si hubiesequerido.—¡Mal haya él! —dijo la reina—,pues he oído a sir Gawain decir ante miseñor Arturo que sería maravilla contarel gran amor que hay entre la HermosaDoncella de Astolat y él.—Señora —dijo sir Bors—, nopuedo impedir que sir Gawain digacuanto le plazca; pero me atrevo a decir,en cuanto a mi señor Lanzarote, que noama a ninguna señora, dueña nidoncella, sino que todas lo aman muchoa él. Y por tanto, señora, podéis decircuanto queráis, pero sabed bien que meapresuraré a buscarlo, y lo hallaré alládonde esté, si Dios me envía buenanueva de él.Y ahí los dejamos nosotros, yhablamos de sir Lanzarote, que yacía engran peligro.Y cuando la hermosa Elaine llegó aWinchester, buscó por todas partes, ypor fortuna sir Lavaine había ido allápara distraerse, y calentar a su caballo.Y tan pronto como le vio Elaine loreconoció; y lo llamó a voces. Y cuandoél la oyó, al punto corrió a ella; yentonces Elaine preguntó a su hermanocómo estaba «mi señor Lanzarote».—¿Quién os he dicho, hermana, queel nombre de mi señor es Lanzarote?Entonces le contó ella cómo sirGawain lo había reconocido por suescudo. Y cabalgaron juntos hasta quellegaron a la ermita, y al punto se apeóella. Y sir Lavaine llevó a su hermana asir Lanzarote; y cuando ella lo vioacostado, tan enfermo y pálido, no pudohablar, sino que cayó súbitamente atierra presa de un súbitodesvanecimiento, y allí yació muchorato. Y cuando fue aliviada, gimió ydijo:—Mi señor Lanzarote, ay, ¿por quéestáis en este trance? —y a continuacióncayó desvanecida otra vez.Entonces sir Lanzarote rogó a sirLavaine que la levantase, «y traedla amí».Y cuando volvió en sí la besó sirLanzarote, y le dijo:—Hermosa doncella, ¿por qué osportáis así? Me causáis aflicción; asíque no hagáis más tal muestra, pues sihabéis venido a confortarme, bienvenida seáis; y de esta pequeña heridaque tengo quedaré sano muy pronto, porla gracia de Dios. Pero no sé —dijo sirLanzarote— quién os ha dicho minombre.Entonces la hermosa doncella se locontó todo, cómo sir Gawain se habíaaposentado en casa de su padre:—Y allí, por vuestro escudo,descubrió vuestro nombre.—¡Ay! —dijo sir Lanzarote—, mepesa que se haya conocido mi nombre,pues estoy cierto de que se convertirá enira.Y entonces sir Lanzarote calculó ensu mente que sir Gawain contaría a lareina Ginebra cómo había llevado él lamanga bermeja, y por quién; lo cualsabía que se volvería en gran ira.Y esta doncella Elaine no seapartaba nunca de sir Lanzarote, sinoque lo velaba día y noche; y de talmanera lo asistía que dice el librofrancés que jamás hubo mujer quehiciese más bondades por un hombreque ella.Entonces sir Lanzarote rogó a sirLavaine que enviase espías a Winchesterpor si iba sir Bors allí, y le dijo por quéseñas lo conocerían, por una cicatriz enla frente.—Pues estoy cierto —dijo sirLanzarote— en que sir Bors me buscará,pues es el mismo buen caballero que mehirió.Capítulo 16Cómo sir Bors buscó aLanzarote y lo halló en laermita, y de la lamentaciónentre ellosAhora volvemos a sir Bors de Ganis,que llegó a Winchester en pos de suprimo sir Lanzarote. Y cuando llegó aWinchester, había hombres que sirLavaine había puesto al acecho por él, yal poco tiempo fue prevenido sirLavaine; y entonces sir Lavaine fue aWinchester, halló a sir Bors, y le dijoquién era, y con quién estaba, y cuál erasu nombre.—Gentil caballero —dijo sir Bors—, os requiero que me llevéis a miseñor Lanzarote.—Señor —dijo sir Lavaine—,tomad vuestro caballo, y en una hora loveréis.Y partieron, y llegaron a la ermita. Ycuando sir Bors vio a sir Lanzarote en sulecho, pálido y descolorido, al puntoperdió el continente, y por bondad ypiedad no pudo hablar, sino que llorótiernamente buen rato. Y cuando pudohablar dijo así:—Oh mi señor Lanzarote, Dios osbendiga, y os envíe pronta recuperación;y mucho pesar tengo de mi desventura ymi desdicha, pues ahora puedo tenermepor desdichado. Y me temo que Diosestá grandemente disgustado conmigopara que haya consentido que tenga yo lavergüenza de haberos herido, cuandosois guía de todos nosotros, y honranuestra; y por tanto me tengo pordesdichado. ¡Ay, que un caballerocautivo como yo tenga poder para herirdesdichadamente al más noble caballerodel mundo! Cuando fui con vergüenzasobre vos y os acometí demasiadamente,y cuando vos, pudiendo matarme, mesalvasteis; y no sólo yo, pues yo yvuestra sangre fuimos sobre vos aultranza. Y me maravilla —dijo sir Bors— que mi corazón o mi sangre mesirviesen; por lo que, mi señorLanzarote, os pido vuestra merced.—Gentil primo —dijo sir Lanzarote—, sed muy bien venido; y sabed quedecís demasiado por complacerme,aunque no me complace, pues yo me lohe buscado; pues quise por orgullovenceros a todos, y por mi orgullo casimuero, y eso ha sido por mi culpa, puespodía haberos advertido que estaba allí,y entonces no habría recibido ningunaherida, pues como dice un viejo refrán,es dura batalla donde parientes y amigosbatallan unos contra otros, pues nopuede haber compasión, sino guerramortal. Por tanto, gentil primo, dejemosesta conversación, y sea bien venido loque Dios nos envía; y dejemos esteasunto, y hablemos de algo alegre, pueslo que está hecho no se puede deshacer;y busquemos remedio, cómo puedosanar cuanto antes.Entonces sir Bors se inclinó sobre ellecho, y contó a sir Lanzarote cómo lareina estaba muy enojada con él, porllevar la manga bermeja en la gran justa;y se lo contó todo, cómo sir Gawain lodescubrió «por vuestro escudo, quedejasteis con la Hermosa Doncella deAstolat».—Entonces está la reina enojada —dijo sir Lanzarote—, y ello me da muchopesar, pues ninguna ira merezco, ya quetodo lo hice porque no quería serreconocido.—Así mismo os he excusado —dijosir Bors—; pero todo ha sido en vano,pues me ha dicho mucho más a mí queyo a vos ahora. Pero ¿es ésta que tantose afana alrededor vuestro, la quellaman Hermosa Doncella de Astolat?—Ella es —dijo sir Lanzarote—,que por ningún medio puedo apartarlade mí.—¿Por qué habríais de apartarla devos? —dijo sir Bors—. Es muy hermosadoncella, y muy bien aparejada, y bienenseñada; y pluguiera a Dios quepudieseis amarla; pero en eso no puedoni oso aconsejaros. Pero veo bien, porsu diligencia con vos, que os amaenteramente.—Eso me pesa —dijo sir Lanzarote.—Señor —dijo sir Bors—, no es laprimera que pierde sus esfuerzos convos, y ésa es mayor lástima.Y así conversaron de muchas máscosas. Y al cabo de tres días o cuatro sirLanzarote estuvo recobrado y fuerte otravez.Capítulo 17Cómo sir Lanzarote se armópara probar si podía llevararmas, y cómo sus heridasreventaron otra vezEntonces sir Bors contó a sir Lanzaroteque habían anunciado un gran torneo yjusta entre el rey Arturo y el deNorthgales, y que se celebraría el día deTodos los Santos, junto a Winchester.—¿Es verdad eso? —dijo sirLanzarote—. Entonces permanecedconmigo un poco de tiempo, hasta queesté sano; pues me siento recio y fuerte.—Bendito sea Dios —dijo sir Bors.Entonces estuvieron allí casi un mesjuntos, y siempre esta doncella Elainehacía diligente esfuerzo noche y día porsir Lanzarote, de manera que jamás hubohija ni esposa más solícita con su padrey marido que esta Hermosa Doncella deAstolat, por lo que sir Bors estabagrandemente complacido con ella.Y un día, por acuerdo de sirLanzarote, sir Bors y sir Lavaine,hicieron que el ermitaño buscase en elbosque diversas yerbas, y pidió sirLanzarote a la gentil Elaine querecogiese yerbas para hacerle un baño.Entretanto sir Lanzarote se hizo armar detodas las piezas; y decidió probar suarmadura y su lanza, si le herían o no.Y cuando estuvo sobre el caballo, lohirió con las espuelas ferozmente, y elcaballo estaba muy descansado y fresco,ya que no estaba trabajado desde un mesantes. Y entonces sir Lanzarote acostó lalanza sobre el ristre. El corcel saltópoderosamente cuando sintió lasespuelas; y el que iba sobre él, que erael más noble caballero del mundo, loforzó poderosa y reciamente, y sostuvofirme la lanza en el ristre; y con eso sirLanzarote se forzó tan estrechamente,con tan grande fuerza, para hacer seguira su caballo, que el fondo de la heridareventó por dentro y por fuera; y alpunto manó la sangre con tal fiereza quese sintió flaquear, al extremo de que nose podía tener sobre el caballo. Yentonces sir Lanzarote gritó a sir Bors:—Ah, sir Bors y sir Lavaine,ayudadme, pues he llegado a mi fin.Y seguidamente cayó de costado atierra como un cadáver. Y entonces sirBors y sir Lavaine corrieron a élhaciendo grandísima lamentación. Y porfortuna, oyó la doncella Elaine suslamentos y acudió también; y cuandohalló a sir Lanzarote armado en aquellugar, lloró y gimió como si se hubiesevuelto loca; y entonces lo besó, e hizo loque pudo por despertarlo.Y a continuación reprochó a suhermano y a sir Bors, y los llamó falsostraidores, porque le habían sacado de lacama; allí lloró, y dijo que los acusaríade su muerte.En eso llegó el santo ermitaño, sirBaudwin de Bretaña, y cuando vio a sirLanzarote en aquel trance habló poco,pero sabed bien que se enojó, y les dijo:—Llevémoslo adentro.Y lo llevaron entre todos a la ermita,lo desarmaron, y lo acostaron en lacama; y no cesaba su herida de sangrarlastimeramente, aunque él no movía unsolo miembro. Entonces el caballeroermitaño le puso una cosa en la nariz yun poco de agua en la boca. Y acontinuación sir Lanzarote despertó desu desvanecimiento, y el ermitaño lerestañó la sangre. Y cuando pudo hablar,preguntó a sir Lanzarote por qué poníaen peligro su vida.—Señor —dijo sir Lanzarote—,porque creía que estaba ya fuerte, ytambién sir Bors me dijo que habrá enTodos los Santos una gran justa entre elrey Arturo y el rey de Northgales, asíque pensé probar, si podría estar yo allío no.—Ah, señor Lanzarote —dijo elermitaño—, vuestro corazón y vuestrovalor no se apagarán hasta vuestroúltimo día, pero ahora obedeceréis miconsejo. Dejad que sir Bors se vaya devos, y haga en este torneo lo que pueda.Y por la gracia de Dios —dijo elcaballero ermitaño—, cuando el torneohaya acabado y volváis aquí otra vez, sirLanzarote estará tan sano como vos, contal que quiera dejarse guiar por mí.Capítulo 18Cómo regresó sir Bors y dionuevas de sir Lanzarote; y deltorneo, y a quién fue dado elgalardónEntonces sir Bors se aprestó a dejar asir Lanzarote; y dijo sir Lanzarote:—Gentil primo, sir Bors,recomendadme a todos los que debéisrecomendarme. Y os ruego que osesforcéis en esas justas, a fin de quepodáis ser el mejor, por mi amor; y aquíaguardaré a la merced de Dios hasta quevolváis.Y partió sir Bors, llegó a la corte delrey Arturo, y les contó en qué lugarhabía dejado a sir Lanzarote.—Eso me pesa —dijo el rey—; peroya que salvará la vida, podemos dartodos gracias a Dios.Y allí contó sir Bors a la reina enqué peligro había estado sir Lanzarote alquerer probar su caballo.—Y todo lo hizo, señora, por amor avos, porque quería haber estado en estetorneo.—Mal haya ese menguado caballero—dijo la reina—; pues sabed bien quemucho siento que salve la vida.—La vida salvará —dijo sir Bors—; y a quien desee otra cosa, salvo vos,señora, los que somos de su sangre leayudaremos a abreviar la suya. Pero,señora, muchas veces os habéis enojadocon mi señor Lanzarote, aunque todas alfinal lo habéis hallado caballeroverdadero —y se fue.Y entonces cada caballero de laTabla Redonda que allí estaba presenteen esa sazón aparejó para estar en lajusta de Todos los Santos, y hacia allá seencaminaron muchos caballeros dediversos países. Y cuando faltaba pocopara Todos los Santos, llegaron el rey deNorthgales y el Rey de los CienCaballeros, y sir Galahaut, el AltoPríncipe de Surluse; y allí llegaron elrey Agwisance de Irlanda, y el rey delos Escoceses. Y estos tres reyes fueronal bando del rey Arturo.Y ese día sir Gawain hizo grandeshechos de armas, y comenzó primero. Ylos heraldos contaron que sir Gawainderribó veinte caballeros. Entoncesentró sir Bors de Ganis al mismotiempo, al que le contaron veintecaballeros derribados; y por tanto elgalardón quedó entre ambos, pueshabían empezado los primeros, y fueronlos que más duraron. También sirGareth, como dice el libro, hizo ese díagrandes hechos de armas, pues tiró yderrocó treinta caballeros. Pero despuésde acabados todos estos hechos no sequedó sino que partió en seguida, y porende perdió su galardón. Y sirPalomides hizo grandes hechos de armasese día, pues derribó veinte caballeros;pero partió súbitamente, y todospensaron que sir Gareth y él se habíanido juntos a alguna clase de aventura.Y cuando acabó el torneo partió sirBors, y fue a sir Lanzarote, su primo: lohalló paseando a pie, y allí se saludaroncon gran contento; y sir Bors contó a sirLanzarote todas las justas como habéisoído.—Me sorprende que sir Gareth —dijo sir Lanzarote—, habiendo hechotales hechos de armas, no se quisiesequedar.—A todos nos sorprendió eso —dijosir Bors—, pues quitando a vos, a sirTristán, o a sir Lamorak de Gales, jamásvi a ningún caballero derribar tantos entan poco espacio como hizo sir Gareth; yluego se fue, no supimos adonde.—Por mi cabeza —dijo sirLanzarote—, es un noble caballero, yhombre poderoso y de buen brío; y sifuese bien probado diría que es hartobueno para cualquier caballero vivo; yes gentil, cortés, verdadero, y generoso,modesto, y amable, y no hay en él ningúnmal ingenio, sino que es claro, leal yverdadero.Entonces se dispusieron a dejar alermitaño. Y una mañana tomaron suscaballos, y a Elaine le Blank con ellos; ycuando llegaron a Astolat fueron bienaposentados, y fueron bien acogidos porsir Bernard, el viejo barón, y por sirTirre, su hijo. Y por la mañana, cuandosir Lanzarote debía partir, la hermosaElaine trajo a su padre consigo, y a sirLavaine, y a sir Tirre, y dijo así:Capítulo 19De la gran lamentación de laHermosa Doncella de Astolatcuando sir Lanzarote hubo departir, y cómo murió por suamor—Mi señor Lanzarote, ahora veo quequieres irte de mí; pero, gentil y cortéscaballero, ten piedad de mí, y noconsientas que muera por tu amor.—¿Pues qué querríais que hiciese?—dijo sir Lanzarote.—Querría teneros por marido —dijoElaine.—Gentil doncella, os lo agradezco—dijo sir Lanzarote—; pero en verdad,nunca tuve pensamiento de ser hombrecasado.—Entonces, gentil caballero —dijoella—, ¿queréis ser mi amante?—Jesús no lo consienta —dijo sirLanzarote—; pues entonces muy malpagaría a vuestro padre y vuestrohermano su gran bondad.—¡Ay! —dijo ella—, entonces habréde morir por vuestro amor.—No hagáis tal cosa —dijo sirLanzarote—, pues sabed, gentildoncella, que podría haberme casado sihubiese querido, pero jamás me propusecasarme; pero gentil doncella, ya que meamáis como decís, quiero mostraros porvuestra buena voluntad y gentilezaalguna bondad, y será ésta: que el día enque decidáis poner vuestro corazón enalgún buen caballero que quiera casarsecon vos, os asignaré mil libras al año avos y a vuestros herederos; todo eso osdaré, gentil señora, por vuestragentileza; y siempre, mientras viva, serévuestro fiel caballero.—De todo eso —dijo la doncella—nada quiero; pues a menos que queráiscasaros conmigo, o ser al menos miamante, sabed, señor Lanzarote, que misbuenos días han acabado.—Hermosa doncella —dijo sirLanzarote—, de estas dos cosas mehabréis de excusar.Entonces exhaló ella un agudoalarido y cayó desvanecida; y enseguidalas mujeres la llevaron a su cámara,donde hizo grandísima queja; entoncessir Lanzarote decidió partir, y preguntó asir Lavaine qué haría él.—Qué puedo hacer yo —dijo sirLavaine—, sino seguiros, a menos queme apartéis de vos, o me mandéis queme vaya de vos.Entonces fue sir Bernard a sirLanzarote y le dijo:—No puedo ver sino que mi hijaElaine morirá por vos.—Nada puedo hacer en eso —dijosir Lanzarote—, aunque mucho pesartengo de ello, pues os confirmo que essincera mi oferta; y me pesa que me amecomo lo hace; jamás fui causante deello, pues pongo por testigo a vuestrohijo que ni antes ni nunca le ofrecígenerosidad ni hermosas promesas; y encuanto a mí, me atrevo a hacer todocuanto debe un caballero para probarque es doncella limpia por mí, de hechoy de voluntad. Y mucho pesar tengo desu congoja, pues es muy hermosadoncella, buena, amable, e instruida.—Padre —dijo sir Lavaine—, yome atrevo a hacer bueno que es doncellalimpia por mi señor Lanzarote; sino quea ella le ocurre como a mí, pues desdela primera vez que vi a mi señorLanzarote, no he podido alejarme de él,ni quiero, si puedo seguirle.Entonces se despidió sir Lanzarote,partieron, y fueron a Winchester. Ycuando el rey Arturo supo que sirLanzarote había llegado sano y salvo lorecibió con gran contento, y lo mismo sirGawain y todos los caballeros de laTabla Redonda, salvo sir Agravain y sirMordred. También la reina Ginebraestaba muy enojada con sir Lanzarote, yno quiso por ningún medio hablar con él,sino se extrañó de él; y sir Lanzarotehizo todos los medios que pudo porhablar con la reina, pero fue en vano.Ahora hablamos de la HermosaDoncella de Astolat, que le acometía talcongoja día y noche que no dormía, nicomía, ni bebía, y no paraba de quejarsede sir Lanzarote. Y cuando llevaba asídiez días, se debilitó tanto que denecesidad tuvo que dejar este mundo;entonces confesó y recibió a su Criador.Y aún seguía quejándose de sirLanzarote. Entonces su padre espiritualle dijo que dejase tales pensamientos.Entonces dijo ella:—¿Por qué debo dejar talespensamientos? ¿Acaso no soy mujerterrenal? Todo el tiempo que quedealiento en mi cuerpo podré quejarme,pues ninguna ofensa hago a mi fe, aunqueame a un hombre terrenal; y tomo a Diospor mi testigo de que jamás he amado anadie más que a sir Lanzarote del Lago,ni amaré; y doncella limpia soy por él ypor todo otro; y ya que esconsentimiento de Dios que muera poramor a tan noble caballero, suplico alAlto Padre del Cielo que tenga piedadde mi alma, y que las incontables penasque he sufrido puedan ser alivio de partede mis pecados. Pues dulce Señor Jesús—dijo la hermosa doncella—, Te tomopor testigo de que nunca fui granofendedora de Tus leyes; pero el queamase a este noble caballero, sirLanzarote, más allá de toda medida, y demí misma, buen Señor, no pude resistirel ferviente amor, por lo que encuentrola muerte.Y entonces llamó a su padre sirBernard, y a su hermano sir Tirre, y rogóvivamente a su padre que su hermanopudiese escribir una carta como ella ledictase; y su padre se lo concedió.Y cuando estuvo escrita la carta,palabra por palabra como ella la dictó,rogó a su padre que la velasen a ellahasta que muriese.—Y mientras mi cuerpo esté calientemandad que sea puesta esta carta en mimano diestra, y mi mano fuertementeatada sobre la carta, hasta que esté fría;y hacedme poner en un hermoso lechocon las más ricas vestiduras que tengo, ymandad que la cama y todas misvestiduras sean llevadas conmigo en unacarreta al lugar más cercano delTámesis; y que allí me pongan en unbatel, con un solo hombre conmigo devuestra confianza que me lleve allá, yque mi batel sea cubierto con jametenegro de una parte a la otra: así ossuplico, padre, que ordenéis que sehaga.Así se lo concedió su padrepuntualmente, que todo se haría comoella disponía. Entonces hicieron supadre y su hermano gran duelo, puescuando se hubo hecho esto murió. Ycuando hubo muerto, el cadáver y lacama, todo fue llevado por el caminomás derecho hasta el Támesis, y allífueron puestos un hombre, y el cadáver,y todo, en el Támesis; y el hombredirigió el batel hasta Westminster, y allíestuvo remando mucho tiempo, de unlado para otro, antes que nadie le viese.Capítulo 20Cómo el cadáver de la Doncellade Astolat arribó ante el reyArturo, y del enterramiento, ycómo sir Lanzarote ofreció eldinero de la misaY estaban por fortuna el rey Arturo y lareina Ginebra conversando en unaventana, y al mirar hacia el Támesisvieron este batel negro, y se preguntaronqué podía significar. Entonces llamó elrey a sir Kay, y se lo señaló.—Señor —dijo sir Kay—, sabedque es alguna nueva.—Id allá —dijo el rey a sir Kay—,y llevad con vos a sir Brandiles y aAgravain, y traedme nuevas enseguidade qué es.Partieron estos tres caballeros,llegaron al batel y entraron; y hallaronallí el más hermoso cadáver acostado enun rico lecho, y a un pobre hombresentado en el extremo del batel, que noquiso hablar. Y volvieron al rey estostres caballeros y le contaron qué habíanvisto.—Ese hermoso cadáver quiero ver—dijo el rey.Tomó el rey a la reina de la mano, yfue allá. Entonces ordenó el rey queamarrasen fuertemente el batel, yentonces entraron él y la reina conalgunos caballeros; y allí vio a la máshermosa mujer en una rica cama,cubierta hasta la mitad con muchascostosas vestiduras, y todo era de pañode oro; y yacía como si sonriese.Entonces vio la reina una carta en sumano diestra, y se lo dijo al rey. La tomóel rey, y dijo:—Ahora estoy cierto de que estacarta nos dirá quién era, y por qué havenido aquí.Salieron del batel el rey y la reina, ymandaron a algunos que guardasen elbatel. Y cuando el rey llegó a su cámara,llamó a muchos caballeros junto a él, ydijo que quería saber abiertamente quéhabía escrito en esta carta. Entonces elrey la abrió, e hizo que un clérigo laleyese; y éste era el propósito de lacarta: «Muy noble caballero, sirLanzarote, ahora la muerte nos ha puestoa ambos en debate por vuestro amor. Yofui amadora vuestra, a quien llamaban laHermosa Doncella de Astolat; por tantohago mi queja a todas las damas. Perorogad por mi alma y enterradme almenos, y ofreced el dinero de mi misa;ésta es mi última súplica. Y doncellapura he muerto, pongo a Dios de testigo;ruega por mi alma, sir Lanzarote, sin parcomo tú eres».Ésta era toda la sustancia de la carta.Y cuando hubo sido leída, el rey, lareina, y todos los caballeros lloraron depiedad por las dolidas quejas. Entoncesfue enviado llamar sir Lanzarote; ycuando llegó mandó el rey Arturo que sele leyese la carta. Y cuando la hubo oídosir Lanzarote, palabra por palabra, dijo:—Mi señor Arturo, sabed que tengomucho pesar por la muerte de estahermosa doncella. Dios sabe que no hesido causante de su muerte por mivoluntad, y de eso quiero poner a supropio hermano por testigo: aquí está,sir Lavaine. No quiero decir —dijo sirLanzarote— que no fuera ella hermosa ybuena, y muy obligado estaba yo a ella;pero me amaba fuera de medida.—Pudisteis —dijo la reina—haberle mostrado alguna generosidad ygentileza que le hubiese podidopreservar la vida.—Señora —dijo sir Lanzarote—,ella no quería otra respuesta que la deser mi esposa, o mi amante; y ninguna deestas dos cosas le quise otorgar; aunquele ofrecí, por el amor que me mostraba,mil libras al año para ella y susherederos, si se casaba con el caballeroque mejor pudiese amar su corazón.Pues señora, no quiero ser constreñido aamar; pues el amor debe nacer delcorazón, y no por ningúnconstreñimiento.—Verdad es eso —dijo el rey—; yel amor de muchos caballeros es libreen sí mismo, y nunca está atado, puesdonde se le ata, él mismo se desata —entonces dijo el rey a sir Lanzarote—:será honra vuestra velar por que seaenterrada honrosamente.—Señor —dijo sir Lanzarote—; esose hará de la mejor manera que yo puedadisponer.Y muchos caballeros acudieron acontemplar a esta hermosa doncella. Ypor la mañana fue enterrada ricamente, ysir Lanzarote ofreció el dinero de sumisa, y todos los caballeros de la TablaRedonda que allí estaban en esa sazónofrecieron también con sir Lanzarote. Yentonces el pobre hombre se fue con subatel. Entonces la reina envió por sirLanzarote, y le pidió que la disculpase,por haberse enojado con él sin motivo.—No es ésta la primera vez —dijosir Lanzarote— que os enojáis conmigosin motivo; pero, señora, siempre debosufriros, y ninguna cuenta hago de laaflicción que debo soportar.Pasaron, pues, todo ese invierno, entoda suerte de monterías y cetrerías, ymuchas justas y torneos entre muchosgrandes señores; y en todas las plazasganaba sir Lavaine gran honra, demanera que era noblemente nombradoentre muchos caballeros de la TablaRedonda.Capítulo 21De las grandes justascelebradas en Navidad, y deuna gran justa y torneoordenado por el rey Arturo, y desir LanzaroteAsí pasó el tiempo hasta las Navidades;y cada día se hacían justas por undiamante: el que justase mejor tendría undiamante. Pero sir Lanzarote no queríajustar, a menos que fuese pregonada unagran justa. Pero sir Lavaine justó en esasNavidades muy bien, y fue el másalabado; pues hubo pocos que lohicieron tan bien. Por lo que toda suertede caballeros juzgaron que sir Lavainedebía ser hecho caballero de la TablaRedonda en la siguiente fiesta dePentecostés.Y después de Navidades el reyArturo mandó llamar a muchoscaballeros, y allí acordaron juntosformar un bando y hacer un gran torneo yjusta. Y el rey de Northgales dijo aArturo que tendría en su bando al reyAgwisance de Irlanda, y al Rey de losCien Caballeros, y al rey deNorthumberland, y a sir Galahaut, elAlto Príncipe. Y estos cuatro reyes yeste poderoso duque tomarían partecontra el rey Arturo y los caballeros dela Tabla Redonda.Y se hizo pregón de que el día de lajusta sería junto a Westminster el día dela Candelaria, por lo que se alegraronmuchos caballeros, y se aprestaron aestar en esa justa de la manera másfresca. Entonces la reina Ginebra enviópor sir Lanzarote, y le dijo:—Os aconsejo que no entréis más enninguna justa ni torneo a menos quevuestros parientes puedan reconoceros.Y en estas justas que van a celebrartendréis de mí una manga de oro; y osruego que os esforcéis por mí, a fin deque puedan decir merecimiento de vos;pero os requiero, si queréis tener miamor, que prevengáis a vuestrosparientes de que vais a llevar ese día lamanga de oro sobre vuestro yelmo.—Señora —dijo sir Lanzarote—,así lo haré.Y tuvieron gran gozo uno del otro. Ycuando sir Lanzarote vio su sazón dijo asir Bors que iba a partir, y que sólollevaría consigo a sir Lavaine, paravisitar al buen ermitaño que moraba enla Floresta de Windsor, cuyo nombre erasir Brastias; y allí pensaba reposar, ytomar todo el descanso que pudiese,porque quería estar fresco el día de lajusta.Y partieron sir Lanzarote y sirLavaine, de manera que no hubo criaturaque supiese qué había sido de él, salvolos nobles hombres de su sangre. Ycuando llegó a la ermita, sabed que tuvobuena acogida. Y diariamente sirLanzarote iba a una fuente que habíacerca de la ermita, y allí se acostaba, ymiraba manar y gorgotear la fuente, y aveces se dormía.Y había en esa sazón una dama quehabitaba en dicha floresta, que era grancazadora, y solía montear diariamente, ysiempre llevaba consigo su arco; y nollevaba nunca hombres consigo, sinosiempre mujeres, que eran cazadoras,capaces de matar un ciervopersiguiéndolo o al acecho, ydiariamente llevaban arcos y saetas,cuernos y cuchillos de monte, y muchosbuenos perros que tenían, para rastrear yabatir.Y acaeció que esta dama cazadorahabía puesto a su perra tras una ciervaestéril para rendirla, y esta cierva estériltomó la huida por encima de matorralesy breñas. Y la dama y parte de susmujeres seguían sin cesar a la cierva; yadivinó por el estruendo de la perra quehabía dado con ella en algún arroyo; yacaeció que la cierva llegó a la fuentedonde sir Lanzarote estaba adormecidoy durmiendo.Y cuando la cierva llegó a la fuente,por calor buscó reparo en el agua, y allíestuvo buen rato; y llegó detrás la perray fue alrededor, pues había perdido todorastro de la cierva. En eso llegó la damacazadora, que sabía por la perra que lacierva estaba al reparo de dicha fuente;y fue decididamente y descubrió a lacierva, puso una gruesa saeta en el arco,disparó a la cierva, y la saeta pasó porencima; y por mala fortuna fue ahincarse en sir Lanzarote, en el gruesode la nalga, por encima de las puntas.Cuando sir Lanzarote se sintió asíherido se levantó furioso de un salto, yvio a la dama que le había herido. Y alver que era una mujer, dijo así:—Señora o doncella, lo que quieraque seas, en mala hora llevas arco; eldiablo te ha hecho cazadora.Capítulo 22Cómo sir Lanzarote después quefue herido de una dueña acudióa un ermitaño, y de otrosasuntos—Piedad, gentil señor —dijo la dama—. Soy una dueña que suele montearaquí en esta floresta, y Dios sabe que noos había visto; sino que aquí estaba unacierva estéril al reparo de esta fuente, ycreí apuntar bien, pero se me hadesviado la mano.—Ay —dijo sir Lanzarote—, granperjuicio me habéis hecho.Partió la dama, y sir Lanzarote sesacó la saeta como pudo, y dejó la puntatodavía en la nalga, y fue débilmente a laermita, sangrando cada vez más mientrascaminaba. Y cuando sir Lavaine y elermitaño vieron que sir Lanzarote estabaherido, sabed bien que tuvierongrandísimo pesar; aunque sir Lavaine nosabía cómo había sido herido, ni porquién. Y entonces se enojaronsobremanera. Entonces, con gran trabajoel ermitaño sacó la punta de la saeta dela nalga de sir Lanzarote, con lo quederramó mucha de su sangre; y la heridaera muy dolorosa, y desdichada, puesestaba en tal lugar que no podía sentarseen silla ninguna.—Ten merced, Jesús —dijo sirLanzarote—; bien puedo decir que soyel hombre más desdichado de cuantosviven, pues cuando más quiero tenerhonra me acontece siempre algunadesventura. Jesús me ayude ahora, yaunque no lo quiera nadie salvo Dios,estaré en el campo el día de laCandelaria, en la justa, venga lo quevenga.Y todo lo que se podía hacer porsanar a sir Lanzarote se hizo. Y cuandollegó el día, se le ocurrió a sir Lanzaroteir ataviado, con sir Lavaine, y suscaballos, como si fuesen sarracenos; yasí partieron y llegaron cerca delcampo.El rey de Northgales tenía ciencaballeros con él, y el rey deNorthumberland trajo consigo cienbuenos caballeros, y el rey Agwisancede Irlanda trajo consigo cien buenoscaballeros aparejados para justar, y sirGalahaut, el Alto Príncipe, trajo consigocien buenos caballeros, y el Rey de losCien Caballeros trajo consigo otrostantos; y todos éstos eran buenoscaballeros probados.Entonces llegó el bando del reyArturo; y allí vino el rey de losEscoceses con cien caballeros, y el reyUriens de Gore trajo consigo ciencaballeros, y el rey Howel de Bretañatrajo consigo cien caballeros, y Chaleinsde Clarance trajo consigo ciencaballeros, y el propio rey Arturo entróen el campo con doscientos caballeros,y los más eran caballeros de la TablaRedonda, nobles caballeros probados; yhabía allí viejos caballeros sentados enlos cadalsos para juzgar, con la reina,quién lo hacía mejor.Capítulo 23Cómo se portó sir Lanzarote enlas justas, y también otroshombresEntonces tocaron a campo; y allí el reyde Northgales se enfrentó con el rey delos Escoceses, y el rey de los Escocesesrecibió una caída; y el rey de Irlandaderribó al rey Uriens; y el rey deNorthumberland derribó al rey Howelde Bretaña; y sir Galahaut, el AltoPríncipe, derribó a Chaleins deClarance. Y entonces el rey Arturoenfureció de enojo, fue para el Rey delos Cien Caballeros, y allí el rey Arturolo derribó; y después con esa mismalanza derribó otros tres caballeros.Y cuando se hubo quebrado su lanzael rey Arturo se portó muy bien; y luegofueron sir Gawain y sir Gaheris, sirAgravain y sir Mordred, y cada uno deellos derribó un caballero, y sir Gawainderribó cuatro, y entonces comenzó allíuna fuerte contienda, pues entoncesentraron caballeros de la sangre de sirLanzarote, y sir Gareth y sir Palomidescon ellos, y muchos caballeros de laTabla Redonda, y comenzaron a acosar alos cuatro reyes y al poderoso duque tande recio que los desbarataron; pero esteduque Galahaut, el Alto Príncipe, era unnoble caballero, y por su esforzadaproeza de armas puso a los caballerosde la Tabla Redonda en grandísimoapuro.Toda esta acción vio sir Lanzarote, yentró en el campo con sir Lavaine comoel trueno. Y al punto sir Bors y loscaballeros de su sangre vieron a sirLanzarote, y dijo a todos:—Os prevengo de que os guardéisde aquél con la manga de oro sobre lacabeza, pues es el mismo sir Lanzarotedel Lago.Y por gran bondad sir Bors advirtióa sir Gareth.—Mucho me place —dijo sir Gareth— poder reconocerlo.—Pero ¿quién es —dijeron todos—el que cabalga con él con el mismoatavío?—Es el gentil y buen caballero sirLavaine —dijo sir Bors.Y encontró sir Lanzarote con sirGawain, y allí por fuerza sir Lanzarotedio con él y su caballo en tierra, y lomismo derribó a sir Agravain y a sirGaheris, y también a sir Mordred; y todoesto fue con una sola lanza.Entonces sir Lavaine se enfrentó asir Palomides, y se juntaron ambos tanfuertemente, y con tal fiereza, quecayeron ambos caballos a tierra. Yentonces encabalgaron otra vez, y sirLanzarote se enfrentó con sir Palomides,y sir Palomides recibió allí una caída; ysin detenerse sir Lanzarote, tomandolanzas lo más deprisa que podía, derribótreinta caballeros, y los más de elloseran caballeros de la Tabla Redonda; ysiempre los caballeros de su sangre seretraían, y las habían en otros lugaresdonde sir Lanzarote no estaba.Y entonces se enojó el rey Arturocuando vio a sir Lanzarote hacer taleshechos; y llamó a sir Gawain, sirMordred, sir Kay, sir Griflet, sir Lucanel Mayordomo, sir Bedevere, sirPalomides, y a sir Safer, su hermano; yse apercibió el rey, con estos nuevecaballeros, para ir sobre sir Lanzarote ysobre sir Lavaine. Todo lo cual vieronsir Bors y sir Gareth.—Mucho temo ahora —dijo sir Bors— que mi señor Lanzarote seafuertemente combatido.—Por mi cabeza —dijo sir Gareth—, cabalgaré con mi señor Lanzarotepara ayudarle, venga lo que venga, pueses el mismo que me hizo caballero.—No lo haréis por mi consejo —dijo sir Bors—, a menos que lo hagáisdisfrazado.—Disfrazado me veréis —dijo sirGareth; y en eso vio un caballero galés,dónde descansaba, al que antes habíaherido gravemente sir Gawain; y fue aél sir Gareth, y le rogó por su caballeríaque le cambiase el escudo por el suyo.—De buen grado —dijo el caballerogalés.Y cuando sir Gareth tuvo su escudo,dice el libro que era verde, con unadoncella en él.Entonces sir Gareth acudió a sirLanzarote lo deprisa que pudo, y dijo:—Caballero, guárdate, pues alláviene el rey Arturo con nueve noblescaballeros con él a ponerte en reproche,y yo vengo con vos a haceros compañíapor el viejo amor que me habéismostrado.—Muchas gracias —dijo sirLanzarote.—Señor —dijo sir Gareth—,enfrentaos con sir Gawain, que yo loharé con sir Palomides; y dejad que sirLavaine entienda con el noble reyArturo. Y cuando los hayamos vencido,tengámonos estrechamente juntos lostres.Entonces llegó el rey Arturo con susnueve caballeros, y sir Lanzarote seenfrentó con sir Gawain, y le dio talgolpe que quebró el arzón de su silla, ysir Gawain cayó a tierra. Entonces sirGareth se enfrentó con el buen caballerosir Palomides, y le dio tal golpe querodaron por tierra su caballo y él.Entonces el rey Arturo se enfrentó consir Lavaine, y cada uno derribó al otro atierra, caballo y todo, donde quedarontendidos mucho rato.Entonces sir Lanzarote derribó a sirAgravain, y a sir Gaheris, y a sirMordred; y sir Gareth derribó a sir Kay,y a sir Safer, y a sir Griflet. Y sirLavaine fue encabalgado otra vez, yderribó a sir Lucan el Mayordomo y asir Bedevere; y entonces empezó allígran contienda de buenos caballeros. Ysir Lanzarote arremetía aquí y allá, yarrancaba y tiraba yelmos, de maneraque no había en esa sazón quien pudiesesentarle un golpe con la lanza o con laespada; y sir Gareth hacía tales hechosde armas que todos se preguntaban quécaballero era aquél con el escudo verde;pues derribó ese día y derrocó más detreinta caballeros. Y como dice el librofrancés, sir Lanzarote se preguntó,cuando vio a sir Gareth hacer taleshechos, qué caballero podía ser. Y sirLavaine tiró y derrocó veinte caballeros.Sin embargo sir Lanzarote no sabía queera sir Gareth; y de haber estado vivossir Tristán de Lionís, o sir Lamorak deGales, habría creído que era uno de losdos.Y mientras seguían luchando por unlado sir Lanzarote, sir Gareth y sirLavaine, por el otro luchaban sir Bors,sir Héctor de Maris, sir Lionel, sirBleoberis, sir Galihud, sir Galihodin, sirPelleas, con otros más de la sangre delrey Ban, y pusieron al Rey de los CienCaballeros y al rey de Northumberlanden gran apuro.Capítulo 24Cómo el rey Arturo se maravillómucho de la justa del campo, ycómo cabalgó y halló a sirLanzaroteAsí, pues, este torneo y esta justa durómucho tiempo, hasta cerca de la noche;pues los caballeros de la Tabla Redondano cesaban de aliviar al rey Arturo; puesel rey estaba enojado en extremo de nopoder prevalecer él y sus caballeros esedía. Entonces dijo sir Gawain al rey:—Me pregunto dónde están todoeste día sir Bors de Ganis y su compañíade la sangre de sir Lanzarote, que noestán en todo el día con vos: es poralguna causa.—Por mi cabeza —dijo sir Kay—,sir Bors está allá todo el tiempo a ladiestra del campo, y allá han hecho él ysu sangre más honrosamente quenosotros.—Bien puede ser —dijo sir Gawain—, pero me temo que hay engaño aquí;pues por mi vida, ese caballero de lamanga bermeja de oro es el mismo sirLanzarote, lo veo bien por su manera decabalgar y por sus grandes tajos; y elotro caballero con los mismos coloreses el buen caballero mancebo sirLavaine. También, aquel caballero conel escudo verde es mi hermano, sirGareth, que se ha disfrazado, puesningún hombre le hará ir jamás contrasir Lanzarote, porque le hizo caballero.—Por mi cabeza —dijo el reyArturo—, bien os creo, sobrino; así,pues, decidme ahora cuál es vuestromejor consejo.—Señor —dijo sir Gawain—, éstees mi consejo: mandad tocar a posada,pues si es sir Lanzarote del Lago, y mihermano sir Gareth con él, con la ayudade ese buen caballero mancebo, sirLavaine, creed de verdad que no cabeporfiar con ellos, a menos que vayamosdiez o doce de nosotros sobre cada unode ellos, lo que no sería ninguna honra,sino vergüenza.—Decís verdad —dijo el rey—; y adecir verdad, es vergüenza, siendotantos como somos seguiracometiéndolos; pues sabed —dijo elrey Arturo— que son tres buenoscaballeros, y en especial el de la mangade oro.Y entonces tocaron a posada; peroseguidamente el rey Arturo enviómandado a los cuatro reyes, y alpoderoso duque, rogándoles que no sefuese de ellos el caballero de la mangade oro, a fin de que el rey pudiesehablar con él. Luego se apeó el reyArturo, se desarmó, tomó una pequeñahacanea y fue en busca de sir Lanzarote,pues había puesto un espía tras él. Y lohalló entre los cuatro reyes y el duque; yallí el rey rogó a todos que cenasen conél, y ellos dijeron que lo harían de buengrado. Y cuando fueron desarmados,entonces reconoció el rey Arturo a sirLanzarote, a sir Lavaine y a sir Gareth.—Ah, señor Lanzarote —dijo el reyArturo—; este día nos habéis calentadoa mí y a mis caballeros.Y fueron juntos al aposentamientodel rey Arturo, y allí hubo una granfiesta y alegría, y fue dado el galardón asir Lanzarote; y los heraldos contaronque había derribado cincuentacaballeros, y sir Gareth treinta y cinco, ysir Lavaine veinticuatro.Entonces contó sir Lanzarote al rey ya la reina cómo la dama cazadora lehabía herido en la Floresta de Windsor,en la nalga, con una ancha saeta, y cómola herida había sido honda de seispulgadas, y lo mismo de ancha. También,Arturo reprobó a sir Gareth por haberdejado su compañía y haberse puestocon sir Lanzarote.—Mi señor —dijo sir Gareth—, élme hizo caballero; y cuando lo vi en tanduro trance pensé que era mi honraayudarle, pues le vi hacer mucho, y conmuchos nobles caballeros contra él; ycuando supe que era sir Lanzarote delLago, me avergonzó ver tantoscaballeros contra él solo.—En verdad —dijo el rey Arturo asir Gareth—, decís bien, y honrosamentehabéis hecho, y para gran honra vuestra;y todos los días de mi vida sabed bienque os amaré, y fiaré más en vos. Puessiempre —dijo Arturo— es propio deun caballero digno ayudar a otrocaballero digno cuando lo ve en granpeligro; pues siempre desagrada a unhombre digno ver a otro hombre dignoavergonzado; y el que no es digno, yobra con cobardía, jamás mostrarágentileza, ni ninguna clase de bondaddonde ve a un hombre en peligro, puesentonces un cobarde no mostrará ningunamerced; y un hombre bueno hará siemprea otro como quisiera que se hiciese a él.Y hubo entonces grandes fiestas parareyes y duques, y alegrías, y risas, yjuegos, y se tuvieron toda clase denobleza; y el que fue cortés, verdadero,y leal con su amigo, fue halagado en esasazón.Capítulo 25Cómo el amor verdadero escomparado al estíoY así pasó de la Candelaria a la Pascua,y llegó después el mes de mayo, cuandocada corazón lozano comienza a florecery a fructificar; pues así como las yerbasy los árboles fructifican y florecen enmayo, del mismo modo cada corazónlozano que es de alguna manera amante,retoña y florece en obras lozanas. Puesalienta a todos los amantes, ese alegremes de mayo, a esforzarse en algunacosa, más en ese mes que en ningún otro,por diversas causas. Pues entonces todaslas yerbas y árboles renuevan al hombrey a la mujer, y del mismo modo vuelvenlos amantes a recordar otra vez viejasdulzuras y viejos servicios, y muchosdulces hechos olvidados por dejadez.Pues como la rasura del inviernoborra y destroza siempre el verde estío,así hace el amor inconstante en elhombre y la mujer. Pues en muchaspersonas no hay constancia; pues vemostodos los días cómo, por un pequeñosoplo de rasura del invierno, prestoborramos y apartamos el verdaderoamor por poco o nada, que tanto cuesta;esto no es sabiduría ni constancia, sinoflaqueza de naturaleza y gran deshonra,quienquiera que haga esto.Por tanto, como el mes de mayogermina y florece en muchos jardines,así hace florecer cada hombre demerecimiento su corazón en este mundo,primero para Dios, y después para gozode aquellos a los que ha prometido su fe;pues nunca hubo hombre ni mujer demerecimiento que no amase a uno másque a otros; y la honra en armas jamáspuede ser hollada, sino primero reservala honra a Dios, y en segundo lugar laquerella debe venir de tu dama: y a eseamor llamo yo amor virtuoso.Pero hoy día los hombres no puedenamar seguido siete noches, sino quedeben tener todos sus deseos; ese amorno puede durar por razón; pues cuandoson presto concordes y apresurados,presto se enfría el calor. Así mismo obrahoy día el amor: arde pronto y pronto seenfría; no es eso constancia. Pero elamor de antaño no era así: los hombresy las mujeres podían amarse siete añossin que hubiese entre ellos ningún placerlujurioso, y aquello era amor verdaderoy sincero; y mirad, de esa mismanaturaleza solía ser el amor en lostiempos del rey Arturo.Por lo que yo comparo el amor dehoy día al estío y el invierno; pues asícomo el uno es cálido y el otro frío, asíobra hoy día el amor; así que todos losque sois amantes recordad el mes demayo, como hizo la reina Ginebra, dequien hago aquí un poco mención, lacual mientras vivió fue amanteverdadera, y por ende tuvo buen fin.Explicit liber Octodecimus.Y aquí sigue liber XIX.Libro XIXCapítulo 1Cómo la reina Ginebra salió acoger flores el día primero demayo con algunos caballeros dela Tabla Redonda, ataviadostodos de verdeY acaeció en el mes de mayo que lareina Ginebra llamó a sus caballeros dela Tabla Redonda, y les anunció que aldía siguiente por la mañana iría a losbosques y campos cercanos aWestminster a coger flores:—Y os prevengo que ninguno devosotros vendrá, a menos que sea bienencabalgado, y todo vestido de verde, yasea seda o paño; y traeré conmigo diezdamas, y cada caballero llevará unadama tras él, y cada caballero llevará unescudero y dos criados; y quiero quetodos vayáis bien encabalgados.Y se apercibieron de la manera másfresca. Y éstos eran los nombres de loscaballeros: sir Kay el Senescal, sirAgravain, sir Brandiles, sir Sagramorele Desirous, sir Dodinas le Savage, sirOzanna le Curé Hardi, sir Ladinas de laFloresta Salvaje, sir Persant de la India,sir Ironside, llamado el Caballero de lasLandas Bermejas y sir Pelleas elEnamorado; y estos diez caballeros seapercibieron de la manera más fresca acabalgar con la reina.Y por la mañana tomaron suscaballos con la reina, y fueron a cogerflores de mayo a los bosques y pradoscomo les placía, con gran gozo y deleite;pues la reina pensaba estar otra vez conel rey Arturo a las diez lo más tarde, yese tiempo era su propósito.Y había entonces un caballerollamado Meliagaunt que era hijo del reyBagdemagus; y este caballero tenía enaquel tiempo un castillo que el reyArturo le había dado a siete millas deWestminster. Y este caballero, sirMeliagaunt, amaba mucho a la reinaGinebra desde hacía muchos y largosaños. Y dice el libro que acechaba pararobar a la reina, pero siempre seabstenía por sir Lanzarote; pues deninguna manera quería tener que ver conla reina cuando sir Lanzarote estaba ensu compañía, o cerca de ella.Y era costumbre en aquel tiempo quela reina no cabalgase nunca sinnumeroso acompañamiento de hombresde armas, los cuales eran muchos buenoscaballeros, y la mayor parte eranmancebos que querían ganarmerecimiento, y eran llamadosCaballeros de la Reina; y nunca, enninguna batalla, torneo ni justa llevabaninguno de ellos seña alguna de suspropias armas, sino simples escudosblancos, por lo que eran llamadosCaballeros de la Reina. Y cuando algunode ellos llegaba a ser de granmerecimiento por sus nobles hechos,entonces en la siguiente fiesta dePentecostés, si alguno moría o lomataban, ya que no había año en que nomuriese alguno, era elegido para el lugardel muerto, por lo que los hombres demás merecimiento eran llamadosCaballeros de la Reina. Y así fuerontodos primero, antes de ser renombradoshombre de merecimiento, sir Lanzarote ytodos los restantes.Pero este caballero, sir Meliagaunt,había espiado bien a la reina y supropósito, y cómo sir Lanzarote noestaba con ella, y cómo no llevabaningún hombre de armas con ella, sinodiez nobles caballeros todos ataviadosde verde para celebrar el día primero demayo. Entonces se proveyó de veintehombres de armas y cien arqueros, paradestruir a la reina y sus caballeros, puespensó que era buena ocasión paraprender a la reina.Capítulo 2Cómo sir Meliagaunt prendió ala reina y a todos suscaballeros, los cuales quedaronmalheridos en la luchaY cuando la reina hubo cogido flores, ysus caballeros, se adornaron todos conplantas, musgos y flores, de la mejormanera y más fresca. Y en eso salió delbosque sir Meliagaunt con ochoveintenas de hombres bien pertrechados,ya que debían luchar en una batalla deprendimiento, y mandaron a la reina ysus caballeros que se tuviesen presos,pues lo harían a su pesar.—¡Caballero traidor! —dijo la reinaGinebra—, ¿qué te propones hacer?¿Quieres ponerte en vergüenza? Piensacómo eres hijo de rey, y caballero de laTabla Redonda, y vas a deshonrar alnoble rey que te hizo caballero; afrentasa toda la caballería y a ti mismo; y a míte hago saber que jamás me deshonrarás,pues antes prefiero cortarme el cuello endos a dejar que me deshonres.—En cuanto a todas esas palabras—dijo Meliagaunt—, que sea lo quequiera; pues sabed bien, señora, que osamo desde hace muchos años, y jamáshe podido teneros en tanta ventaja comoahora; y por tanto os tomaré como oshallo.Entonces hablaron los diez noblescaballeros a la vez, y dijeron:—Señor Meliagaunt, sabe bien queestás a punto de deshonrarte, y tambiénpones en peligro a nuestras personasaunque vamos desarmados. Nos tienesen gran ventaja, pues parece que nos hashecho acechar; pero antes de que pongasa la reina en afrenta, y a todos nosotros,preferimos dejar nuestras vidas, pues siotra cosa hiciésemos, seríamosafrentados para siempre.Y dijo sir Meliagaunt:—Enderezad lo mejor que podáis, yguardad a la reina.Entonces los diez caballeros de laTabla Redonda sacaron las espadas, y elotro mandó arremeter contra ellos consus lanzas; y aguardaron esforzadamentelos diez caballeros, y apartaron a golpessus lanzas, de manera que ninguna lanzales hizo ningún daño. Entonces seacometieron con espadas, y al punto sirKay, sir Sagramore, sir Agravain, sirDodinas, sir Ladinas y sir Ozanna fueronderribados a tierra con terribles heridas.Pero sir Brandiles, y sir Persant, sirIronside, y sir Pelleas, lucharon muchorato, y fueron malheridos; pues estosdiez caballeros, antes de caer al suelo,mataron cuarenta hombres de los másosados, y de los mejores.Y cuando la reina vio a suscaballeros tan dolorosamente heridos, yque de necesidad iban a morirfinalmente, entonces por piedad yaflicción gritó a sir Meliagaunt:—¡No mates a mis noblescaballeros, e iré contigo con estacondición, que les dejes la vida, y noconsientas que los hieran más; con esto,que sean llevados conmigo a dondequieras llevarme; pues antes me mataréque ir contigo, a menos que estos noblescaballeros míos puedan estar en mipresencia!—Señora —dijo Meliagaunt—, porvos serán llevados a mi castillo, con talque os dejéis conducir, y cabalguéisconmigo.Entonces la reina rogó a los cuatrocaballeros que dejasen de luchar, y no sesepararían ellos y ella.—Señora —dijo sir Pelleas—,haremos lo que vos hagáis, pues encuanto a mí no me importa la vida o lamuerte.Pues como dice el libro francés, sirPelleas dio allí tales golpes que ningunaarmadura los pudo resistir.Capítulo 3Cómo sir Lanzarote tuvo nuevasde cómo la reina había sidoprendida, y cómo sirMeliagaunt puso unaemboscada a LanzaroteEntonces por orden de la reina dejaronla batalla, y acomodaron a loscaballeros heridos sobre sus caballos,unos sentados, otros atravesados, quedaba compasión verlos. Y entonces sirMeliagaunt mandó a la reina y a todossus caballeros que ninguno de los queles acompañaban se fuese de sucompañía; pues tenía mucho miedo desir Lanzarote del Lago, que fuese allegarle algún conocimiento.Se dio cuenta de esto la reina, yllamó en secreto a un doncel de sucámara que era veloz a caballo, y ledijo:—Ve, cuando veas la ocasión, ylleva este anillo a sir Lanzarote delLago, y ruégale que, si me ama, procurerescatarme, si quiere tener alguna vezgozo de mí; y no ahorres tu caballo —dijo la reina—, ni por agua ni por tierra.Y cuando el doncel vio la ocasión,dio prestamente espuelas a su caballo, ypartió lo más deprisa que pudo. Ycuando sir Meliagaunt lo vio huir,comprendió que era por orden de lareina, para prevenir a sir Lanzarote.Entonces los que llevaban mejorescaballos le persiguieron y dispararon,pero de todos ellos se fue el doncelsúbitamente. Y entonces dijo sirMeliagaunt a la reina:—Señora, vais a traicionarme, peroyo procuraré que sir Lanzarote no vengaligeramente a vos.Y fue con ella, y todos, a su castillo,lo más deprisa que podían. Y por elcamino puso sir Meliagaunt unaemboscada con los mejores arquerosque tenía de su país, hasta el número detreinta, para que acechasen a sirLanzarote, encomendándoles que siveían a tal manera de caballero venirpor el camino sobre un caballo blanco,le matasen el caballo como fuese, «peropor nada del mundo las hayáis con élcuerpo a cuerpo, pues es harto duro devencer». Así lo hicieron; y llegaron a sucastillo, pero de ningún modo quiso lareina que ninguno de sus diez caballerosy sus damas se fuesen de su vista, sinoque siempre estaban en su presencia;pues dice el libro que sir Meliagaunt nose atrevía a cometer ninguna brutalidadpor miedo a sir Lanzarote, cuanto másque pensaba que había sido advertido.Y cuando el doncel se hubo ido de lacompañía de sir Meliagaunt, al pocorato llegó a Westminster, y al punto hallóa sir Lanzarote. Y cuando le hubo dichosu mensaje, y entregado el anillo de lareina, «¡ay —dijo sir Lanzarote—, ahoraquedaré avergonzado para siempre, amenos que pueda salvar a esa nobledama de la deshonra!».Pidió ansiosamente su armadura; ymientras, el doncel siguió contando a sirLanzarote cómo los diez caballeroslucharon maravillosamente, y cómo sirPelleas, y sir Ironside, y sir Brandiles, ysir Persant de la India, lucharonfuertemente, pero en especial sirPelleas, a quien ninguno le podíaresistir; y cómo lucharon todos hasta quefinalmente quedaron tendidos en tierra; yentonces la reina accedió, para salvarsus vidas, a ir con sir Meliagaunt.—¡Ay! —dijo sir Lanzarote—, quehaya de ser destruida esa muy nobledama; antes que toda la Francia hubieraquerido yo estar allí, bien armado.Y cuando estuvo sir Lanzarotearmado y sobre su caballo, rogó aldoncel de la cámara de la reina queadvirtiese a sir Lavaine que partía élsúbitamente, y por qué causa.—Y ruégale, si me ama, que acucietras de mí, y no pare hasta el castillodonde sir Meliagaunt está, o habita; puesallí —dijo sir Lanzarote— sabrá de mísi estoy vivo, y rescato a la reina y a losdiez caballeros que traidoramente haprendido, lo que probaré sobre sucabeza, y la de todos los que se tengancon él.Capítulo 4Cómo le mataron el caballo asir Lanzarote, y cómo sirLanzarote fue en una carretapara rescatar a la reinaEntonces sir Lanzarote cabalgó lo másdeprisa que podía, y dice el libro quecruzó el río en el Puente de Westminster,e hizo nadar a su caballo por el Támesishasta Lambeth. Y al poco rato llegó almismo lugar donde los diez noblescaballeros habían luchado con sirMeliagaunt. Y de allí sir Lanzarotesiguió el rastro hasta que llegó a unbosque, donde había un paso estrecho; yallí los treinta arqueros mandaron a sirLanzarote que se volviese, y no siguiesemás dicho rastro.—¿Qué poder tenéis aquí —dijo sirLanzarote— para hacerme a mí,caballero de la Tabla Redonda,abandonar mi camino?—Este camino dejarás, o habrás deir a pie, pues sabe bien que morirá tucaballo.—Poca destreza es ésa —dijo sirLanzarote—, matarme el caballo; encuanto a mí mismo, cuando mi caballohaya muerto, nada doy por vosotros asífueseis quinientos más.Y entonces dispararon al caballo desir Lanzarote, y lo hirieron con muchassaetas; y seguidamente sir Lanzarotedejó el caballo, y continuó a pie; perohabía tantos fosos y breñas entre ellos yél que no pudo haberlas con ninguno.—¡Ay, qué vergüenza! —dijo sirLanzarote—, que un caballero seatraicionado por otro caballero; perocomo dice un viejo proverbio, «nunca unhombre bueno corre peligro sino cuandoestá en manos de un cobarde».Entonces sir Lanzarote siguióandando un rato, muy estorbado por laarmadura, el escudo, la lanza y cuantollevaba encima. Y sabed que iba hartoenojado, y no quería dejar nada decuanto le pertenecía, ya que temía muchola traición de sir Meliagaunt. Entoncespasó por fortuna una carreta junto a élque iba allí a llevar leña.—Dime, carretero —dijo sirLanzarote—, ¿qué debo darte para queme dejes subir a tu carreta, y me lleves aun castillo a dos millas de aquí?—No subirás a mi carreta —dijo elcarretero—, pues me han enviado porleña para mi señor, sir Meliagaunt.—Con él quisiera hablar.—Pues no vendrás conmigo —dijoel carretero.Entonces sir Lanzarote saltó sobreél, y le dio tal golpe que lo derribó atierra muerto. Entonces se asustó el otrocarretero, su compañero, creyendo queiba a seguir el mismo camino; y gritó:—Gentil señor, perdonadme la vida,y os llevaré a donde queráis.—Entonces te requiero —dijo sirLanzarote— que me lleves en estacarreta hasta la puerta de sir Meliagaunt.—Subid a la carreta —gritó elcarretero—, y al punto estaréis allí.Y emprendió el carretero un grangalope, y el caballo de sir Lanzarotesiguió a la carreta con más de cuarentacrueles y anchas saetas hincadas en él.Más de una hora y media llevabaesperando doña Ginebra en una ventanacon sus damas, cuando vio a uncaballero armado de pie sobre unacarreta.—Mirad, señora —dijo una dama—,dónde viene en una carreta un caballerohermosamente armado; parece que lollevan a la horca.—¿Dónde? —dijo la reina.Entonces vio por su escudo que erael propio sir Lanzarote del Lago. Yentonces vio dónde venía su caballodetrás de dicha carreta, y pisándose lastripas y la panza con los pies.—¡Ay! —dijo la reina—, ahora veobien, y compruebo, que es dichoso elque tiene un amigo fiel. ¡Ah, ah, muynoble caballero —dijo la reina Ginebra—, bien veo en qué duro trance estás,cuando andas en una carreta!Entonces reprochó a la dama a laque le pareció que llevaban a sirLanzarote en la carreta a la horca.—Feamente habéis dicho —dijo lareina—, y malamente parecido, que elmás noble caballero del mundo vaya auna muerte tan afrentosa. ¡Oh, Jesús ledefienda y le guarde de todo finmalaventurado!A todo esto había llegado sirLanzarote a la puerta del castillo, bajóallí, y dijo a grandes voces, de maneraque resonó en todo el castillo:—¿Dónde estás, falso traidor,Meliagaunt, y caballero de la TablaRedonda? ¡Ven aquí, caballero traidor,tú y tu compañía; pues aquí estáLanzarote del Lago, que va a lucharcontigo!Y con esto hizo abrir la puerta deltodo al portero, y le dio tal revés con elguantelete que le quebró el cuello endos.Capítulo 5Cómo sir Meliagaunt pidióperdón a la reina, y cómo éstaaplacó a sir Lanzarote; y otrosasuntosCuando sir Meliagaunt oyó que estabaallí sir Lanzarote corrió a la reinaGinebra, hincó una rodilla, y dijo:—Piedad, señora, pues me pongoenteramente a vuestra gracia.—¿Qué os pasa ahora? —dijo lareina Ginebra—. Verdaderamente sabíaque algún buen caballero me vengaría,aunque mi señor Arturo no supiese deesta acción vuestra.—Señora —dijo sir Meliagaunt—,todo este entuerto será enmendado pormi parte como vos queráis señalar, yenteramente me pongo en vuestra gracia.—¿Qué queréis que yo haga? —dijola reina.—No quiero más —dijo Meliagaunt—, sino que toméis todo esto en vuestraspropias manos, y gobernéis a mi señorLanzarote; y toda la acogida que sepueda ofrecer en este pobre castillo latendréis vos y él, hasta mañana, yentonces vos y todos podréis volver aWestminster; y mi cuerpo y todo cuantotengo pondré a vuestro gobierno.—Decís bien —dijo la reina—; ymejor es paz que guerra, y cuanto menosrumor más honra para mí.Entonces bajaron la reina y susdamas donde el caballero sir Lanzaroteestaba sobremanera enojado en el patiointerior, aguardando batalla, y dabavoces sin cesar:—¡Ven aquí, caballero traidor!Entonces fue la reina a él, y le dijo:—Señor Lanzarote, ¿por qué estáistan alterado?—Ah, señora —dijo sir Lanzarote—, ¿cómo me preguntáis eso? Meparece que deberíais estar más enojadaque yo, pues vuestro es el daño y ladeshonra; pues sabed bien señora, quemi daño es muy pequeño, por la muertede un hijo de yegua; aunque mucho másme agravia el despecho que todo esedaño.—Ciertamente —dijo la reina—decís verdad, y os lo agradezcovivamente; pero debéis venir conmigoen paz, pues todo el caso ha sido puestoen mis manos, y todo el entuerto seráenmendado, pues mucho pesa alcaballero la desventura que le hasobrevenido.—Señora —dijo sir Lanzarote—, yaque os habéis acordado con él, no puedoyo estar en contra, aunque muyvergonzosamente ha obrado sirMeliagaunt conmigo, y cobardemente.¡Ah, señora, si hubiese yo sabido quetan presto ibais a tener acuerdo con él,no me habría dado tanta prisa en venir avos!—¿Por qué decís eso? —dijo lareina—. ¿Acaso os arrepentís devuestras buenas obras? Sabed bien queno me he acordado con él por ningúnfavor ni amor que le tenga, sino paraacallar todo rumor vergonzoso.—Señora —dijo sir Lanzarote—,sabéis muy bien que jamás me gustó nime alegró la calumnia y el rumor; y nohay rey, reina, ni caballero con vida,salvo mi señor Arturo, y vos señora,capaz de impedirme dejar frío elcorazón de sir Meliagaunt, antes de queme vaya de aquí.—Eso lo sé bien —dijo la reina—;pero ¿qué queréis más? Todo el casoserá gobernado como vos queráis quesea.—Señora —dijo sir Lanzarote—, sios place a vos a mí no me importa, puespor mi parte presto seréis complacida.Y le tomó la reina a sir Lanzarote lamano desnuda, pues se había quitado elguantelete, y fue con él a su cámara; yallí le mandó desarmarse. Entoncespreguntó sir Lanzarote dónde estaban losdiez caballeros que habían sidomalheridos; se los mostró ella, y allímostraron ellos gran contento por sullegada, y sir Lanzarote lamentó muchosus heridas, y los compadeciógrandemente. Y allí les contó sirLanzarote cómo sir Meliagaunt habíapuesto arqueros traidora y cobardementepara matarle el caballo, y cómo tuvo quesubir a una carreta. Y así secompadecieron unos de otros; y habríanquerido vengarse, pero se aplacaron acausa de la reina.Entonces, como dice el librofrancés, sir Lanzarote fue llamadodurante mucho tiempo le Chevalier duChariot, e hizo muchas hazañas, y tuvograndes aventuras. Y dejamos estecuento del Chevalier du Chariot, yvolvemos a este cuento.Y sir Lanzarote fue muy bienacogido por la reina, y entonces sirLanzarote hizo promesa a la reina de irpor la noche a una ventana que daba a unjardín; y esa ventana estaba enrejada conhierros, y allí prometió sir Lanzaroteverla cuando estuviese toda la gentedormida.Entonces llegó sir Lavainecabalgando, a las puertas, y gritando:—¿Dónde está mi señor Lanzarotedel Lago?Y fue enviado llamar; y cuando sirLavaine vio a sir Lanzarote, dijo:—Mi señor, bien he visto en quétrance habéis estado, pues he halladovuestro caballo muerto con saetas.—En cuanto a eso —dijo sirLanzarote—, os ruego, sir Lavaine, quehabléis de otra cosa, y lo dejéis pasar,que ya lo enderezaremos en otra sazóncomo mejor podamos.Capítulo 6Cómo sir Lanzarote fue a lareina por la noche, y cómo sirMeliagaunt acusó a la reina detraiciónEntonces fueron atendidos loscaballeros que estaban heridos, y lespusieron suaves bálsamos en susheridas; y así pasó hasta la hora decenar, y toda la fiesta que se podía hacerles fue ofrecida a la reina y a todos loscaballeros, y cuando fue hora, serecogieron a sus cámaras; pero deninguna manera quiso la reina consentirque los caballeros heridos se apartasende ella, sino que fueron acostados enalcobas que daban a su cámara, sobrelechos y almohadas, de manera quepudiese ver por sí misma que nada lesfaltase.Y cuando sir Lanzarote estuvo en lacámara que le había sido asignada,llamó a sir Lavaine, y le dijo que esanoche debía ir a hablar con su dama,doña Ginebra.—Señor —dijo sir Lavaine—,dejadme ir con vos, si os place; puestemo mucho la traición de sirMeliagaunt.—No —dijo sir Lanzarote—; os loagradezco, pero no llevaré a nadieconmigo.Entonces sir Lanzarote tomó suespada en la mano, y fueencubiertamente a un lugar donde habíavisto antes una escala, la cogió bajo elbrazo, la llevó al jardín, y la puso juntoa la ventana; y allí estaba presta la reinapara verse con él. Y entonces sehicieron el uno al otro sus quejas demuchas y diversas cosas; y entonces sirLanzarote deseó poder ir a ella.—Sabed bien —dijo la reina— quequisiera tanto como vos que pudiéseisvenir a mí.—¿Querríais, señora —dijo sirLanzarote—, de corazón, que estuviesecon vos?—Sí, en verdad —dijo la reina.—Pues probaré mi fuerza —dijo sirLanzarote—, por vuestro amor.Y puso las manos en las barras dehierro y tiró de ellas con tal fuerza quelas arrancó cabalmente de los muros depiedra, con lo que una de las barras dehierro le cortó la carne de las manos,hasta el hueso; y seguidamente saltódentro de la cámara de la reina.—No hagáis ningún ruido —dijo lareina—, pues aquí cerca de mí yacenmis caballeros heridos.Y para abreviar este cuento, sirLanzarote fue a la cama con la reina, yno hizo cuenta ninguna de su manoherida, sino que tomó su placer y gustohasta el alba del día; y sabed que nodurmió, sino que estuvo en vela; ycuando vio que era hora, y no se podíademorar más tiempo, se despidió, saliópor la ventana, la puso otra vez lo mejorque pudo, y partió para su propiacámara; y allí contó a sir Lavaine cómose había herido.Entonces sir Lavaine le lavó lamano, y se la restañó, y le puso unguante para que no se la viesen; y lareina permaneció mucho tiempo en lacama, hasta que fueron las nueve.Entonces sir Meliagaunt fue a lacámara de la reina, y halló a sus damasvestidas y prestas.—¡Jesús! —dijo sir Meliagaunt—,¿qué os aqueja, señora, que así dormístanto tiempo?Y a continuación abrió la cortinapara verla, y entonces la vio dóndeyacía, y toda la sábana y almohadaestaban manchadas de sangre de sirLanzarote, de su mano herida. Cuandosir Meliagaunt descubrió la sangreimaginó que había sido falsa al rey, yque alguno de los caballeros heridoshabía yacido con ella toda esa noche.—¡Ah, señora! —dijo sirMeliagaunt—, ahora os he hallado falsay traidora a mi señor Arturo; pues ahoracompruebo bien que no en vano queríaistener a estos caballeros heridos cerca devuestra cámara, por tanto os acusaré detraición ante mi señor, el rey Arturo. Yahora os he sorprendido, señora, en unaacción vergonzosa, y haré bueno que sontodos falsos, o algunos de ellos, pues uncaballero herido ha yacido esta nochecon vos.—Eso es falso —dijo la reina—; yde eso pongo a todos ellos por testigos.Cuando los diez caballeros oyeronlas palabras de sir Meliagaunt, hablarona una sola voz, y dijeron a sirMeliagaunt:—Es falso lo que dices, yerradamente pones en nosotros talacción, y eso te lo hará bueno cualquierade nosotros; escoge al que quieras denosotros cuando estemos sanos denuestras heridas.—No lo haréis —dijo sirMeliagaunt—. Acabad con vuestraspalabras soberbias, pues aquí podéisver que con la reina ha yacido estanoche un caballero herido.Entonces se avergonzaron todoscuando vieron la sangre; y sabed que sirMeliagaunt se alegró mucho de tener a lareina en tal ventaja, pues pensaba quepor eso ocultaría su traición. Y estandoen esto llegó sir Lanzarote, y los halló atodos en gran aparejo.Capítulo 7Cómo sir Lanzarote respondiópor la reina, y concertó batallacontra sir Meliagaunt; y cómosir Lanzarote fue preso en unatrampa—¿Qué aparejo es éste? —dijo sirLanzarote.Entonces sir Meliagaunt le contó quéhabía descubierto, y le mostró la camade la reina.—En verdad —dijo sir Lanzarote—,no os habéis portado como debíais, nicaballerescamente, al tocar el lecho dela reina estando su cortina corrida, yella acostada dentro; pues me atrevo adecir que ni aun mi señor Arturo habríadescorrido las cortinas estando ella enla cama, a menos que le hubiese placidoyacer con ella; y por tanto habéiscometido una acción indigna, yvergonzosa para vos mismo.—No sé qué pretendéis —dijo sirMeliagaunt—, pero bien cierto estoy deque uno de sus caballeros heridos yaciócon ella anoche, y por tanto quieroprobar con mis manos que es traidora ami señor Arturo.—Mirad bien lo que hacéis —dijoLanzarote—, pues si decís eso, y queréisprobarlo, habréis de tomarlo en vuestrasmanos.—Mi señor Lanzarote —dijoMeliagaunt—, os aconsejo que miréisqué hacéis vos; pues aunque seáis tanbuen caballero, y sabéis que soisllamado el mejor del mundo, sinembargo deberíais ser aconsejado dehacer batalla en una querella errada,pues Dios dará un golpe en cada batalla.—En cuanto a eso —dijo sirLanzarote—, a Dios hay que temer; peroa eso digo claramente que no, queninguno de esos diez caballeros heridosyació esta noche con mi señora la reinaGinebra, y quiero probar con mis manosque no decís verdad en eso, ahora.—Tened —dijo sir Meliagaunt—:aquí está de mi guante, de que estraidora a mi señor, el rey Arturo, y queesta noche uno de los caballeros heridosyació con ella.—Y yo recibo vuestro guante —dijosir Lanzarote.Y así fueron sellados con sus sellos,y entregados a los diez caballeros.—¿Qué día haremos batalla? —dijosir Lanzarote.—Dentro de ocho días —dijo sirMeliagaunt—, en el campo vecino aWestminster.—Está bien —dijo sir Lanzarote.—Pero ya que debemos luchar —dijo sir Meliagaunt—, os ruego, comocaballero noble que sois, que no hagáisninguna traición ni villanía entre tanto,ni nadie por vos.—Así Dios me ayude —dijo sirLanzarote—, muy bien sabéis que jamáshe sido de tal condición, pues pongo portestigos a todos los caballeros que mehan conocido, que jamás he obrado conninguna traición, ni he amado nunca lacompañía de nadie que obrase contraición.—Entonces vayamos a comer —dijoMeliagaunt—; y después de comer, vosy la reina podréis partir paraWestminster.—De buen grado —dijo sirLanzarote.Entonces dijo sir Meliagaunt a sirLanzarote:—¿Os place ver las estancias deeste castillo?—Muy de grado —dijo sirLanzarote.Y fueron juntos de cámara encámara, pues sir Lanzarote no recelabaningún peligro; pues un hombre demerecimiento y proeza recela menos quenadie los peligros, pues imagina quecada hombre es como ellos; pero el queobra a traición pone a menudo al hombreverdadero en gran peligro. Así acaeció asir Lanzarote, que no recelaba peligroninguno: y yendo con sir Meliagauntpisó una trampa, giró la tabla, y cayó sirLanzarote más de diez brazas en unacueva llena de paja; y entonces sirMeliagaunt partió e hizo como que nosabía dónde estaba. Y cuando sirLanzarote fue echado de menos sepreguntaron adonde habría ido; yentonces la reina y muchos de ellospensaron que había partido súbitamente,como solía. Pues sir Meliagaunt hizoesconder enseguida el caballo de sirLavaine, para que todos creyeran quehabía partido súbitamente.Y así pasó el tiempo hasta despuésde comer; y entonces no paró sirLavaine hasta que hubo dispuesto literaspara los caballeros heridos, de maneraque pudiesen ser llevados en ellas; y lareina y todos ellos, y dueñas y doncellasy otros, partieron para Westminster; yallí los caballeros dijeron al rey Arturocómo Meliagaunt había acusado a lareina de alta traición, y cómo sirLanzarote había recibido el guante de él,«y en ocho días harán batalla ante vos».—Por mi cabeza —dijo el reyArturo—, me temo que sir Meliagaunt hatomado sobre sí gran trabajo; pero¿dónde está sir Lanzarote? —dijo el rey.—Señor —dijeron todos—, nosabemos dónde está, pero pensamos queha ido tras alguna aventura, como suelehacer muchas veces; pues tiene elcaballo de sir Lavaine.—Dejadle —dijo el rey—; halladoserá, a menos que lo hayan prendido conalguna traición.Capítulo 8Cómo sir Lanzarote fue libradode su prisión por una dama, ytomó un corcel blanco y corrióa mantener su díaDejamos a sir Lanzarote yaciendo en esacueva con gran pena; y cada día iba unadama y le llevaba la comida y la bebida,y lo solicitaba, deseosa de yacer con él;y siempre el noble caballero sirLanzarote le decía que no.—Señor Lanzarote —dijo ella—; nosois avisado, pues nunca podréis salirde esta prisión, a menos que tengáis miayuda; y también vuestra dama, la reinaGinebra, será quemada por vuestraculpa, a menos que estéis allí el día dela batalla.—Dios me libre —dijo sirLanzarote— de que sea quemada por miculpa; pues aconteciese que no estuvierayo allí, comprenderán el rey y la reina, ytodos los hombres de merecimiento, queestoy muerto, o enfermo, o en prisión.Pues todos los que me conocen dirán pormí que en algún mal caso me hallo parano estar allí ese día; y sé que algún buencaballero, o de mi sangre, o alguno queme ame, tomará mi querella en susmanos; y por tanto, sabed que no measustáis; y aunque no hubiese másmujeres en toda esta tierra más que vos,no querría tener que ver con vos.—Entonces seréis avergonzado —dijo la dama— y destruido parasiempre.—En cuanto a la vergüenza delmundo, que Jesús me proteja; y encuanto a mi desdicha, bien venido sea loque Dios me envíe.Y fue la dama a él el mismo día enque debía ser la batalla, y dijo:—Señor Lanzarote, creo que eresdemasiado duro de corazón, pero siquisieras besarme una sola vez telibraría, y te daría tu armadura, y elmejor caballo que hay en el establo desir Meliagaunt.—En cuanto a besaros —dijo sirLanzarote—, puedo hacerlo sin perderhonra ninguna; y sabed que si yo creyeseque hay alguna deshonra en besaros, nolo haría.Entonces la besó, y ella lo tomó y lollevó a su armadura. Y cuando estuvoarmado, lo llevó a un establo dondehabía doce buenos corceles, y le dijoque escogiese el mejor. Entonces vio sirLanzarote un corcel blanco que le placiómás, y mandó luego a los guardadoresque lo ensillasen con la mejor silla deguerra que allí había; y todo se hizocomo pedía.Tomó entonces su lanza en la mano,y su espada en el costado, y encomendóla dama a Dios, y dijo:—Señora, por esta buena acción osharé servicio si alguna vez está en mipoder.Capítulo 9Cómo sir Lanzarote llegó a lamisma hora en que sirMeliagaunt lo aguardaba en elcampo y enderezó para labatallaAhora dejamos a sir Lanzarotegalopando cuanto podía, y hablamos dela reina Ginebra, que fue llevada a unahoguera para ser quemada; pues sirMeliagaunt estaba seguro, pensaba, deque sir Lanzarote no estaría en esabatalla; así que no cesaba de gritar alrey Arturo que le hiciese justicia, otrajese a sir Lanzarote del Lago.Entonces se sintieron el rey y toda lacorte muy turbados y avergonzados, quetuviese que ser quemada la reina porausencia sir Lanzarote.—Mi señor Arturo —dijo sirLavaine—, comprenderéis que mi señorsir Lanzarote no está bien, pues siestuviera vivo, a menos que estéenfermo o en prisión, sabed bien queestaría aquí; pues jamás habéis visto quedesamparara a la parte por la que debíahacer batalla. Y por ende, mi señor reyArturo, os suplico que me deis licenciapara hacer yo la batalla este día, por miseñor y amo, y salvar a mi señora lareina.—Muchas gracias, gentil señorLavaine —dijo el rey Arturo—, pues meatrevo a decir que todo lo que sirMeliagaunt atribuye a mi señora la reinaes injusto, pues he hablado con los diezcaballeros heridos, y no hay ningunoque, estando sano y pudiendo hacerbatalla, no quisiese probar sobre elcuerpo de sir Meliagaunt que es falso loque atribuye a mi reina.—Así haré yo —dijo sir Lavaine—,en defensa de mi señor Lanzarote, si medais licencia.—Bien, os doy licencia —dijo elrey Arturo—; portaos lo mejor quepodáis, pues me atrevo a decir que se hahecho alguna traición a sir Lanzarote.Entonces sir Lavaine se armó yencabalgó, y fue súbitamente al extremode la liza para asumir esta batalla; ycuando los heraldos iban a gritar«Lessés les aler!», llegó justamente sirLanzarote cabalgando con toda la fuerzade su caballo.Y entonces gritó Arturo: «¡Ahé!», y«¡Aguardad!».Entonces fue llamado sir Lanzarote acaballo como estaba ante el rey Arturo,y allí contó ante el rey y ante todos,cómo sir Meliagaunt le había tratado deprincipio a fin. Y cuando el rey, y lareina, y todos los señores, supieron latraición de sir Meliagaunt, tuvieronvergüenza de él. Entonces fue enviadatraer a la reina Ginebra, y sentada juntoal rey, con gran confianza en sucampeón.Y no hubo más que decir, sino queaparejaron sir Lanzarote y sirMeliagaunt para la batalla, tomaron suslanzas, y se juntaron como el trueno; ysir Lanzarote lo derribó por la grupa delcaballo. Y se apeó sir Lanzarote,enderezó el escudo sobre el hombro,espada en mano, y de la misma maneraenderezó sir Meliagaunt para él, y allí sedieron muchos grandes tajos; yfinalmente sir Lanzarote le dio tal revéssobre el yelmo que cayó de costado alsuelo. Y entonces le suplicó en voz alta:—Muy noble caballero, sirLanzarote del Lago, perdonadme la vida,pues a vos me rindo, y os requiero comocaballero y miembro de la TablaRedonda que sois, que no me matéis,pues me doy como vencido; y viva omuera me pongo en las manos del rey, ylas vuestras.Entonces sir Lanzarote no supo quéhacer, pues antes que todos los bienesdel mundo habría querido vengarse desir Meliagaunt; y alzó sir Lanzarote losojos hacia la reina Ginebra, por si veíapor alguna señal o gesto qué quería quehiciese. Y entonces la reina movió lacabeza a sir Lanzarote, como diciendo:«matadle». Muy bien supo sir Lanzarotepor su movimiento de cabeza que queríasu muerte; entonces sir Lanzarote lemandó que se levantase por vergüenza yllevase la batalla a ultranza.—No —dijo sir Meliagaunt—; nome levantaré hasta que me toméis comovencido y menguado.—Os haré una generosa proposición—dijo sir Lanzarote—, a saber: medesarmaré la cabeza y el cuartoizquierdo de mi cuerpo, en lo que puedaser desarmado, y me haré atar la manoizquierda detrás, de manera que no mepueda valer, y así haré la batalla convos.Entonces sir Meliagaunt se levantósobre sus piernas, y dijo en voz alta:—Mi señor Arturo, haced cuenta deesta proposición, pues la quiero tomar, yhaced que sea desarmado y atado segúnsu proposición.—¿Qué decís? —dijo el rey Arturoa sir Lanzarote—, ¿os queréis manteneren vuestra proposición?—Sí, mi señor —dijo sir Lanzarote—; yo nunca me vuelvo de lo que hedicho una vez.Entonces desarmaron los caballerosdespartidores del campo a sir Lanzarote,primero la cabeza, después el brazoizquierdo y el costado izquierdo, y leataron el brazo izquierdo a la espalda,sin escudo ni nada, y a continuación lospusieron juntos. Sabed que muchasdamas y caballeros se maravillaron deque sir Lanzarote quisiese arriesgarse detal manera.Entonces sir Meliagaunt fue con laespada toda en alto, y sir Lanzarote lemostró abiertamente la cabeza desnuda yel costado izquierdo; y cuando creyóacertarle sobre la cabeza desnuda, éstehurtó ligeramente la pierna izquierda yel costado izquierdo, cubrió con la manoderecha y la espada el golpe, y lo desviócon gran destreza; y entonces con granfuerza sir Lanzarote le dio encima delyelmo tal golpe que el tajo le hendió lacabeza en dos partes.Entonces no hubo nada más quehacer, sino que fue sacado del campo. Ypor gran requerimiento de los caballerosde la Tabla Redonda, el rey consintióque fuese enterrado, y se hiciesemención sobre él, quién lo habíamatado, y por qué causa había muerto; yentonces el rey y la reina hicieron máscuenta de sir Lanzarote del Lago, quienfue más estimado de lo que nunca habíasido antes.Capítulo 10Cómo sir Urré llegó a la cortedel rey Arturo para ser sanadode sus llagas, y cómo el reyArturo quiso comenzar él atocarloHabía en aquel entonces, como hacemención el libro francés, un buencaballero de la tierra de Hungría,llamado sir Urré, que era caballeroaventurero, y en todo lugar donde oíadecir que había hechos de merecimiento,allí quería estar.Y acaeció que había en España unhijo de conde, de nombre Alphegus; y enun gran torneo celebrado en Españatuvieron encuentro este sir Urré,caballero de Hungría, y sir Alphegus,por pura envidia; y se acometieron eluno al otro a todo trance. Y por fortunasir Urré mató a sir Alphegus, el hijo delconde de España, pero este caballeromuerto había infligido a sir Urré, antesde morir, siete grandes heridas, tres enla cabeza, y cuatro en el cuerpo y en lamano izquierda. Y este sir Alphegustenía una madre que era una granhechicera; y ésta, en despecho por lamuerte de su hijo, hizo con sus artessutiles de manera que sir Urré no sanasenunca, sino que siempre sus heridas seenconasen unas veces y sangrasen otras,de manera que nunca estuviese sano,hasta que el mejor caballero del mundole curase las heridas; y así lo declaróella, por lo que se sabía que sir Urré nosanaría nunca.Entonces su madre mandó hacer unalitera de caballos, y ponerlo en ellaentre dos palafrenes; y tomó a lahermana de sir Urré consigo, la cual eramuy hermosa doncella, y se llamabaFelelolie; y tomó también un paje paraque guardase los caballos y así llevarona sir Urré por muchos países. Pues comodice el libro francés, así lo llevó durantesiete años por todas las tierrascristianizadas, sin hallar nunca ningúncaballero que pudiese aliviar a su hijo.Y llegó a Escocia y a los confines deInglaterra, y llegó por fortuna, cerca yala fiesta de Pentecostés, a la corte delrey Arturo, que en ese tiempo estaba enCarlisle. Y al llegar hizo ella que sesupiese públicamente cómo habíavenido a esta tierra para que sanaran asu hijo. Entonces el rey Arturo mandóllamar a esta dama, y le preguntó porqué había traído a este caballero heridoa esta tierra.—Mi muy noble rey —dijo la dama—, sabed que lo he traído aquí para quesea sanado de sus heridas, ya que enestos siete años no ha podido sersanado.Y contó al rey dónde había sidoherido, y por quién; y cómo su madremovida por su soberbia había reveladocómo había hecho esto porencantamiento, a fin de que no sanasehasta que el mejor caballero del mundole curase las heridas.—Y he recorrido todas las tierrascristianizadas para ver que lo sanen,salvo ésta. Y si no consigo sanarlo aquíen esta tierra, no tomaré más trabajosobre mí; y es lástima, pues era buencaballero, y de gran nobleza.—¿Cuál es su nombre? —dijoArturo.—Mi bueno y gracioso señor —dijoella—, su nombre es sir Urré del Monte.—En buena hora —dijo el rey—; yya que habéis venido a esta tierra, muybien venida seáis; y sabed que aquí serásanado vuestro hijo, si ha de sanarle uncristiano. Y para dar ánimo a todohombre de merecimiento, yo mismoprobaré a tocar a vuestro hijo; y lomismo harán todos los reyes, duques ycondes que aquí están presentes en estasazón; lo cual quiero mandarles, y séque obedecerán y harán según lesordeno. Y sabed —dijo el rey Arturo ala hermana de sir Urré— que quiero seryo el primero en tocarlo, y curarlo en loque pueda, sin creerme por ello digno desanar a vuestro hijo por mis hechos, sinopara animar a otros hombres demerecimiento a hacer como yo hago.Entonces ordenó el rey a todos losreyes, duques y condes, y a todos losnobles caballeros de la Tabla Redondaque en esa sazón estaban presentes, queacudiesen al prado de Carlisle. Y en esasazón había sólo ciento diez de la TablaRedonda, pues estaban ausentes cuarentacaballeros. Y aquí debemos comenzarpor el rey Arturo, ya que es cortesíacomenzar por quien era el hombre demás merecimiento bautizado en aqueltiempo.Capítulo 11Cómo tocó el rey Arturo a sirUrré, y después de él muchosotros caballeros de la TablaRedondaEntonces el rey Arturo miró a sir Urré, ypensó que sería hombre muy gallardocuando estuviera sano; y entonces el reyArturo lo hizo bajar de la litera yacostar en el suelo; y había allí un cojínde oro donde podía arrodillarse.Y dijo entonces el noble Arturo:—Gentil caballero, mucho pesartengo de tu daño; y para animar a todoslos nobles caballeros, te ruego que meconsientas tocar suavemente tus heridas.—Muy noble rey cristiano —dijo sirUrré—, haced como queráis, pues estoya la merced de Dios, y a lo que vosmandéis.Y entonces lo tocó Arturosuavemente, y algunas de sus heridasempezaron a sangrar de nuevo.Entonces lo tocó el rey Clarivaus deNorthumberland, y no valió de nada. Acontinuación probó sir Berrant le Apres,llamado el Rey de los Cien Caballeros,y también fracasó; y así mismo el reyUriens de la tierra de Gore; y así mismoel rey Agwisance de Irlanda; y lo mismoel rey Nentres de Garlot; y lo mismo elrey Carados de Escocia; y lo mismo elduque Galahaut, el Alto Príncipe; y lomismo Constantino, que era hijo de sirCarados de Cornualles; y así mismo elduque Chaleins de Clarance; y lo mismoel conde de Ulbawes; y lo mismo elconde Lambaile; y lo mismo el condeAristause. Entonces se llegó sir Gawaincon sus tres hijos, sir Gingalin, sirFlorence y sir Lovel, estos dosengendrados en la hermana de sirBrandiles; y todos ellos fracasaron.Entonces se llegó sir Agravain, sirGaheris, sir Mordred y el buencaballero sir Gareth, que era de todoslos hermanos el de más digna caballería.Y se llegaron caballeros del linajede Lanzarote; aunque sir Lanzarote noestaba en esa sazón en la corte, pues sehallaba en sus aventuras. Y se llegaronsir Lionel, sir Héctor de Maris, sir Borsde Ganis, sir Blamor de Ganis, sirBleoberis de Ganis, sir Gahalantine, sirGalihodin, sir Menaduke, sir Villiars leValiant, sir Hebes le Renoumes. Todoséstos eran parientes de sir Lanzarote, ytodos fracasaron en sanarle.Seguidamente se llegaron sirSagramore le Desirous, sir Dodinas leSavage, sir Dinadan, sir Breunor leNoire, a quien sir Kay llamó La CoteMale Tallé, y sir Kay el Senescal, sirKainus de Stanges, sir Meliot de Logres,sir Petipase de Winchelsea, sir Galleronde Galway, sir Melion de la Montaña,sir Cardok, sir Uwain les Avoutres, sirOzanna le Curé Hardi. Después sellegaron sir Astamor, y sir GrummorGrummorson, sir Crosselm, sir Servausele Brease, que era tenido por muy fuertecaballero, pues como dice el libro, laprincipal dama del lago festejó a sirLanzarote y a Servause le Brease; ycuando los hubo festejado en sendasocasiones, les rogó que le concediesenun don. Y ellos se lo concedieron. Yentonces ella rogó a sir Servause que leprometiese no hacer nunca batalla contrasir Lanzarote del Lago, y de la mismamanera rogó a sir Lanzarote no hacernunca batalla contra sir Servause; y loprometieron ambos. Pues dice el librofrancés que sir Servause nunca tuvovalor ni deseo de hacer batalla contraningún hombre, a menos que fuese contragigantes, y contra dragones y bestiassalvajes.Y pasamos a los que a requerimientodel rey hicieron, todos los que allíestaban en la alta fiesta, de loscaballeros de la Tabla Redonda, porsanar a sir Urré. Con esta intención lopedía el rey: saber quién era el másnoble caballero entre ellos.Entonces se llegaron sir Agloval, sirDurnore, sir Tor, engendrado en la mujerde Aries el vaquero, aunque fueengendrado antes que Aries se casasecon ella (a todos estos engendró el reyPellinor: primero a sir Tor, y a sirAgloval, sir Durnore, sir Lamorak, elmás noble caballero que hubo en losdías del rey Arturo entre los caballerosmundanales, y a sir Perceval, que era sinpar, excepto sir Galahad, en hazañassantas; pero ambos murieron en lademanda del Santo Grial).Después se llegaron sir Griflet leFise de Dieu, sir Lucan el Mayordomo,sir Bedevere su hermano, sir Brandiles,sir Constantino, hijo de sir Cador deCornualles, que fue rey después de losdías de Arturo y sir Clegis, sir Sadok,sir Dinas el Senescal de Cornualles, sirFergus, sir Driant, sir Lambegus, sirClarrus de Cleremont, sir Cloddrus, sirHectimere, sir Edward de Caernarvon,sir Dinas, sir Priamas, que fue bautizadopor sir Tristán el noble caballero, yestos tres eran hermanos, sir Helin leBlank que era hijo de sir Bors, quien loengendró en la hija del rey Brandegoris,y sir Brian de Listinoise; sir Gauter, sirArnold, y sir Gilmer, que eran los treshermanos a los que venció sir Lanzaroteen un puente con las armas de sir Kai;sir Gumret le Petite, sir Bellengerus leBeuse, que era hijo del buen caballerosir Alisander le Orphelin, el cual fuemuerto a traición por el rey Marco(también este rey traidor mató al noblecaballero sir Tristán, cuando tañía elarpa ante su dama La Bella Isolda, conuna espada afilada, cuya muerte llorarontodos los caballeros que vivían en losdías de Arturo; jamás hubo nadie tanllorado como sir Tristán y sir Lamorak,pues fueron traidoramente muertos, sirTristán por el rey Marco, y sir Lamorakpor sir Gawain y sus hermanos. Y estesir Bellengerus vengó la muerte de supadre Alisander y la de sir Tristándando muerte al rey Marco, y La BellaIsolda murió de dolor sobre la cruz desir Tristán, lo que movió a muchapiedad. Y todos los que estaban con elrey Marco y consintieron en la muerte desir Tristán fueron muertos, como sirAndred y muchos otros).Entonces se llegaron sir Hebes, sirMorganor, sir Sentraille, sirSuppinabiles, sir Bellengerus leOrgulous, al que venció el buencaballero sir Lamorak en abierta batalla;sir Nerovens y sir Plenorius, dos buenoscaballeros a los que venció sirLanzarote; sir Darras, sir Harry le FiseLake, sir Erminide, hermano del reyHermance, por quien sir Palomidesluchó en la Ciudad Bermeja con doshermanos; y sir Selises de la TorreDolorosa. Sir Edward de Orkney, sirIronside, llamado el noble Caballero delas Landas Bermejas, al que venció sirGareth por el amor de doña Lyonesse,sir Arrock de Grevaunt, sir DegraneSaunce Velany, que luchó con el gigantedel Cerro Negro, sir Epinogrus, que erahijo del rey de Northumberland. SirPelleas, que amó a la señora Ettard, yhabría muerto por su amor de no ser poruna de las damas del lago de nombredoña Nimue, la cual casó con sirPelleas, y lo salvó de que lo matasen, yfue muy noble caballero; y sir Lamiel deCardiff, que era un gran enamorado. SirPlaine de Fors, sir Melias de Lile, sirBorre Le Curé Hardi, que era hijo delrey Arturo, sir Mador de la Porte, sirColgrevaunce, sir Hervis de la ForestSavage, sir Marrok, el buen caballeroque fue traicionado por su esposa, puesle convirtió siete años en hombre lobo,sir Persant, sir Pertolepe su hermano,que fue llamado el Caballero Verde, ysir Perimones, hermano de ambos, quefue llamado el Caballero Bermejo, a loscuales venció sir Gareth cuando lellamaban Beaumains.Estos ciento diez caballeros tocaronlas heridas de sir Urré por mandato delrey Arturo.Capítulo 12Cómo Arturo ordenó a sirLanzarote que tocase las llagas,y al punto sanaron todas, ycómo dieron gracias a Dios—¡Jesús, piedad! —dijo Arturo—,¿dónde está sir Lanzarote del Lago, queno está aquí en esta sazón?Y mientras hablaban de muchascosas, vieron venir a sir Lanzarotecabalgando hacia ellos, y se lo dijeronal rey.—Callad —dijo el rey—; que no sediga nada hasta que haya venido a nos.Y cuando sir Lanzarote vio al reyArturo, bajó del caballo, se llegó al rey,lo saludó, y también a todos ellos.Tan pronto como la doncellahermana de sir Urré vio a sir Lanzarote,corrió a su hermano que yacía en lalitera, y le dijo:—Hermano, aquí ha llegado uncaballero al que se inclina grandementemi corazón.—Gentil hermana —dijo sir Urré—;de igual manera se ilumina el mío anteél; y ciertamente espero sanar ahora,pues mi corazón se inclina hacia él másque hacia ninguno de cuantos me hantocado.Entonces dijo Arturo a Lanzarote:—Debéis hacer lo mismo que hemoshecho nosotros —y contó a sir Lanzarotequé habían hecho, y le mostró a todoslos que lo habían tocado.—Jesús me libre —dijo sirLanzarote—, cuando tantos reyes ycaballeros lo han intentado y fracasado,de presumir que pueda yo acabar lo quetodos vosotros mis señores no pudisteisacabar.—No tenéis elección —dijo el reyArturo—, pues os ordeno que hagáis lomismo que hemos hecho todos.—Mi muy nombrado señor —dijosir Lanzarote—, sabéis bien que no meatreveré a desobedecer vuestro mandato,y que si me atreviese o pudiese, sabedbien que no tomaría sobre mí tocar aeste caballero llagado con intención desobrepujar a todos los otros caballeros;Jesús me libre de tal vergüenza.—Erradamente lo tomáis —dijo elrey Arturo—; no debéis hacerlo porpresunción, sino para hacernoscompañía; cuanto más que sois miembrode la Tabla Redonda; y sabed que si noconseguís sanarle, me atrevo a decir queno hay caballero en este mundo que lopueda sanar, y por ende os ruego quehagáis lo que nosotros hemos hecho.Y todos los reyes y caballeros, en sumayor parte, rogaron a sir Lanzarote quelo tocase; y entonces el caballeroherido, sir Urré, se sentó débilmente, ysuplicó a sir Lanzarote diciendo:—Cortés caballero, te requiero porDios que sanes mis heridas, pues creoque desde que has venido no me afligen.—Ah, mi gentil señor —dijo sirLanzarote—, pluguiera a Jesús que yopudiese ayudaros; mucho meavergonzaría ser rechazado, pues jamáshe sido capaz de hacer por merecimientocosa tan alta —entonces sir Lanzarote searrodilló junto al caballero herido,diciendo—: mi señor Arturo, vuestromandato debo obedecer, el cual está muycontra mi corazón —y alzó las manos,miró hacia oriente, diciendosecretamente para sí: «Santísimo Padre,Hijo y Espíritu Santo, suplico de Tumisericordia que queden a salvo mimodesta honestidad y mi honra, y medes, santísima Trinidad, poder parasanar a este caballero enfermo por Tugran virtud y gracia, buen Señor, y nomía».Y entonces sir Lanzarote rogó a sirUrré que le dejase ver su cabeza; yentonces, arrodillándose devotamente,tocó las tres heridas, que sangraban unpoco, y al punto sanaron las heridastotalmente, y pareció que hacía sieteaños que estaban sanas. Y de la mismamanera tocó las otras tres heridas de sucuerpo, y sanaron igualmente; y porúltimo tocó la que tenía en la mano, y alpunto sanó también.Entonces el rey Arturo y todos losreyes y caballeros se arrodillaron ydieron gracias y alabanzas a Dios y a susanta madre.Y sir Lanzarote lloró como un niñoal que hubiesen pegado.Entonces el rey Arturo mandó acapellanes y clérigos que se ataviasende la manera más devota, y entrasen asir Urré en Carlisle, con cánticos yalabanzas a Dios. Y hecho esto, mandóel rey que lo vistiesen en la más ricamanera que se podía pensar; y entonceshubo muy pocos caballeros mejorhechos en toda la corte, pues era muybien hecho y fuerte. Y Arturo preguntó asir Urré cómo se sentía.—Mi buen señor —dijo—, jamásme he sentido más lozano.—¿Queréis justar y hacer armas? —dijo el rey Arturo.—Señor —dijo Urré—, si tuviesecuanto pertenece a la justa, prestoestaría apercibido.Capítulo 13Cómo se formó un bando decien caballeros contra ciencaballeros; y de otros asuntosEntonces formó Arturo un bando de ciencaballeros para ir contra ciencaballeros. Y por la mañana justaron porun diamante; pero no justó ninguno delos caballeros peligrosos; y paraabreviar este cuento, sir Urré y sirLavaine justaron mejor ese día, pues nohubo nadie, salvo ellos, que derrocase ytirase treinta caballeros; y entonces poracuerdo de todos los reyes y señores, sirUrré y sir Lavaine fueron hechoscaballeros de la Tabla Redonda.Y sir Lavaine puso su amor en doñaFelelolie, hermana de sir Urré, y sedesposaron con gran gozo, y el reyArturo les dio a cada uno una baronía detierras.Y este sir Urré no se quiso separarnunca de sir Lanzarote, sino que siemprelo acompañaban sir Lavaine y él; y entoda la corte fueron tenidos por buenoscaballeros, y muy deseosos en armas; ehicieron muchos nobles hechos, pues noquerían descansar, sino que siemprebuscaban aventuras. Así vivieron en estacorte con gran nobleza y contento muchotiempo.Pero cada noche y día sir Agravain,hermano de sir Gawain, acechaba a lareina Ginebra y a sir Lanzarote del Lagopara ponerlos en vergüenza y reproche.Y dejo aquí este cuento, y paso poralto grandes libros de sir Lanzarote delLago, qué grandes aventuras hizo cuandoera llamado le Chevalier du Chariot.Pues como dice el libro francés, pordespecho los caballeros y las damas lollamaban «el caballero que anduvo en lacarreta», como el que es condenado a lahorca; por tanto, en menosprecio detodos los que así le llamaron, se hizollevar en una carreta doce meses; puesdespués que muriese sir Meliagaunt enla querella de la reina, no fue a caballoen doce meses. Y como dice el librofrancés, en esos doce meses hizo más decuarenta batallas. Y porque he perdidoel asunto mismo del Chevalier duChariot, dejo la historia de sirLanzarote, y aquí paso a le morte del reyArturo; la cual causó sir Agravain.Explicit liber XIX.Y sigue a continuación la muy piadosahistoria de la muerte delrey Arturo, que es elvigésimo libro.Libro XXCapítulo 1Cómo sir Agravain y sirMordred discutieron con sirGawain por revelar el amorentre sir Lanzarote y la reinaGinebraEn mayo, cuando todo corazón lozanoflorece y retoña, pues como la estaciónes lozana de ver y deleitosa, así elhombre y la mujer gozan y disfrutan dela llegada del verano con sus floresfrescas; pues el invierno, con susásperos vientos y borrascas hace que seencojan el hombre y la mujer lozanos, ypermanezcan sentados junto al fuego.Y en esta estación, en el mes demayo, sobrevino una gran ira y desdichaque no se extinguió hasta que fuedestruida y muerta la flor de lacaballería de todo el mundo; y todo sedebió mayormente a dos malhadadoscaballeros, llamados sir Agravain y sirMordred, hermanos de sir Gawain. Puesestos sir Agravain y sir Mordred teníansecreto odio a la reina doña Ginebra y asir Lanzarote, y día y noche acechaban asir Lanzarote.Y aconteció que estaban sir Gawainy sus hermanos en la cámara del reyArturo; y entonces dijo sir Agravainabiertamente y sin consejo ninguno, demanera que pudiesen oírlo muchoscaballeros:—Me sorprende que no nosavergüence ver y saber que sirLanzarote yace día y noche con la reina,pues todos sabemos que es así; y que seaeso vergonzosamente consentido portodos nosotros, y que consintamos queun noble rey como es el rey Arturo seaasí afrentado.Entonces habló sir Gawain, y dijo:—Hermano sir Agravain, os ruego yencarezco que no mováis más talescuestiones delante de mí, pues sabed —dijo sir Gawain— que no compartovuestra actitud.—Así Dios me ayude —dijeron sirGaheris y sir Gareth—, no queremossaber, hermano Agravain, de vuestrasintrigas.—Pues yo sí —dijo sir Mordred.—Bien lo creo —dijo sir Gawain—,pues siempre estáis presto a todadesdicha, hermano sir Mordred; peroquisiera que dejaseis todo esto, y noinsistieseis tanto, pues sé qué puedevenir de ello.—Venga lo que venga —dijo sirAgravain—, lo revelaré al rey.—Mi consejo es que no lo hagáis —dijo sir Gawain—; pues si se mueveguerra y contienda entre sir Lanzarote ynosotros, sabed, hermano, que muchosreyes y grandes señores estarán con sirLanzarote. También, hermano sirAgravain, debéis recordar cuántas vecessir Lanzarote ha rescatado al rey y a lareina; y el mejor de nosotros tendría elcorazón frío de no haber sido sirLanzarote mejor que nosotros, lo que haprobado muchas veces.Y por mi parte, jamás estaré contrasir Lanzarote por lo que hizo un día,cuando me rescató del rey Carados de laTorre Dolorosa, y le dio muerte y mesalvó la vida. También, hermanosAgravain y Mordred, os rescató a losdos de la misma manera, y a sesenta ydos, de sir Turquin. Creo, hermano, quetan gentiles obras y bondades deberíantenerse en cuenta.—Haced como queráis —dijo sirAgravain—, pero yo no lo ocultaré más.A estas palabras llegó el rey Arturo.—Hermano, dejad esos enredos —dijo sir Gawain.—No queremos —dijeron sirAgravain y sir Mordred.—¿En eso estáis? —dijo sir Gawain—. Entonces que Dios os valga, pues yono quiero saber de vuestros cuentos niser de vuestro consejo.—Tampoco yo —dijeron sir Garethy sir Gaheris—, pues jamás hablaremosmal de ese hombre; pues ya que sirLanzarote me hizo caballero —dijo sirGareth—, de ninguna manera debohablar mal de él —y seguidamente sefueron los tres, haciendo gran duelo.—¡Ay! —dijeron sir Gawain y sirGareth—, ahora reinará la discordia entodo este reino, y se dispersará la noblecompañía de la Tabla Redonda.Y se fueron.Capítulo 2Cómo sir Agravain reveló elamor de ambos al rey Arturo, ycómo el rey Arturo les diolicencia para prenderleY entonces sir Arturo les preguntó dequé eran esas discusiones que tenían.—Mi señor —dijo Agravain—, osdiré lo que no puedo callar más tiempo.Aquí hemos revelado, yo y mi hermanosir Mordred, a mis hermanos sirGawain, sir Gaheris y sir Gareth, cómosabemos todos que sir Lanzarote tiene avuestra reina, y la viene teniendo desdehace mucho tiempo; y somos hijos devuestra hermana, y no podemosconsentirlo más tiempo, y sabemos todosque debéis estar por encima de sirLanzarote, y sois el rey que le hizocaballero; y por tanto probaremos que estraidor a vuestra persona.—Si es así —dijo sir Arturo—,sabed que no tendrá remisión; aunque noquisiera yo empezar tal asunto a menosque tuviese prueba de ello; pues sirLanzarote es un caballero osado, y todossabéis que es el mejor de entre nosotros;y a menos que sea prendido en la acción,luchará con el que mueva ese rumor, yno conozco ningún caballero que seacapaz de vencerle. Por ende, si esverdad lo que decís, quisiera que fueseprendido en la acción.Pues como dice el libro francés, muymal sabía al rey esto, que moviesenningún rumor sobre sir Lanzarote y sureina; pues el rey abrigaba unasospecha, pero no quería saber de ello,pues sir Lanzarote había hecho tanto porél y la reina, tantas veces, que sabed queel rey lo amaba muchísimo.—Mi señor —dijo sir Agravain—,salid mañana a montear, y no dudéis quesir Lanzarote no querrá ir con vos. Ycuando se acerque la noche, enviadmandado a la reina de que dormiréisfuera toda esa noche, y enviad porvuestros cocineros; y entonces nosotros,so pena de nuestra vida, lo prenderemosesa noche con la reina, y os lo traeremosvivo o muerto.—De buen grado —dijo el rey—;entonces os aconsejo que llevéis convos segura compañía.—Señor —dijo Agravain—, mihermano sir Mordred y yo llevaremosdoce caballeros de la Tabla Redondacon nosotros.—Tened cuidado —dijo el reyArturo—, pues os prevengo que lehallaréis recio.—Dejadnos hacer —dijeron sirAgravain y sir Mordred.Y por la mañana salió el rey Arturoa montear, y envió mandado a la reina deque estaría fuera toda esa noche.Entonces sir Agravain y sir Mordredtomaron con ellos doce caballeros, y seescondieron en una cámara del Castillode Carlisle; y éstos eran sus nombres:sir Colgrevaunce, sir Mador de la Porte,sir Gingalin, sir Meliot de Logres, sirPetipase de Winchelsea, sir Galleron deGalway, sir Melion de la Montaña, sirAstamore, sir Gromore Somir Jaure, sirCurselaine, sir Florence, sir Lovel.Estos doce caballeros estaban con sirMordred y sir Agravain, y todos elloseran de Escocia, parientes de sirGawain, o partidarios de sus hermanos.Y cuando llegó la noche, sirLanzarote dijo a sir Bors que iría esanoche a verse con la reina.—Señor —dijo sir Bors—, miconsejo es que no vayáis esta noche.—¿Por qué? —dijo sir Lanzarote.—Señor —dijo sir Bors—, recelode sir Agravain, que os acechadiariamente para afrentaros a vos y atodos nosotros; y jamás me dio en elcorazón que no debías ir, cada vez quehabéis ido a la reina, tanto como ahora;pues sospecho que el rey está fuera estanoche, apartado de la reina, porque talvez ha puesto alguna asechanza por vosy la reina, y por tanto temo grandementealguna traición.—No tengáis ningún temor —dijosir Lanzarote—, pues iré y volveré sindemorarme.—Señor —dijo sir Bors—, muchome pesa; pues temo mucho que vuestrasalida esta noche nos traiga desgracia atodos.—Gentil sobrino —dijo sirLanzarote—, mucho me maravilla quedigáis eso, cuando la reina ha enviadopor mí; y sabed que no seré tan cobarde,quiero que sepa que deseo verla.—Que Dios os valga —dijo sir Bors—, y os devuelva sano y salvo otra vez.Capítulo 3Cómo sir Lanzarote fue espiadoen la cámara de la reina, ycómo sir Agravain y sirMordred fueron con docecaballeros a matarloPartió, pues, sir Lanzarote, se puso laespada bajo el brazo, y envuelto en sucapa este noble caballero se puso engran peligro: y así acudió a la cámara dela reina, y seguidamente sir Lanzarotefue introducido prestamente en lacámara.Y así, como dice el libro francés, lareina y Lanzarote estuvieron juntos. Y siestuvieron en la cama o tuvieron otrasuerte de placeres, no quiero hacermención de ello, pues el amor en aqueltiempo no era como es hoy día.Pero mientras estaban juntos,llegaron sir Agravain y sir Mordred, condoce caballeros de la Tabla Redonda, ydijeron a grandes voces:—¡Caballero traidor, sir Lanzarotedel Lago, ahora eres prendido!Y así daban voces para que toda lacorte lo pudiese oír; e iban los catorcearmados en todos los puntos como sifuesen a entrar en batalla.—¡Ay! —dijo la reina Ginebra—;ahora hemos sido destruidos ambos.—Señora —dijo sir Lanzarote—,¿hay aquí en vuestra cámara algunaarmadura, que pueda cubrir mi pobrecuerpo con ella? Si la hay, dádmela, quepresto apagaré su malicia, por la graciade Dios.—En verdad —dijo la reina—, notengo armadura, escudo, espada, ni lanzaninguna; por lo que mucho me temo quenuestro largo amor ha llegado adesventurado fin, pues oigo por suestruendo que hay muchos noblescaballeros, y sé que vienen fuertementearmados. Por lo que seguramente osmatarán, y después seré quemada yo.Pues si pudieseis escapar de ellos estoycierta de que me rescataríais del peligroen que estuviese.—¡Ay! —dijo sir Lanzarote—,jamás en toda mi vida me he visto entrance así, que deba morirvergonzosamente por no tener armadura.Pero no cesaban sir Agravain y sirMordred de gritar a una vez:—¡Caballero traidor, sal de lacámara de la reina, pues sabe bien queestás cercado de manera que noescaparás!—¡Oh, Jesús, piedad! —dijo sirLanzarote—; no puedo sufrir esas vocesy ese estruendo vergonzoso, pues antesquisiera la muerte ahora mismo quesoportar este sufrimiento.Entonces tomó a la reina en susbrazos, la besó, y dijo:—Muy noble y cristiana reina, ossuplico, como habéis sido siempreespecialmente buena dama mía, y yovuestro pobre y fiel caballero en todotiempo hasta donde he podido, y jamáshe dejado de defender vuestra causa enrazón y en sinrazón, desde el día en queel rey Arturo me hizo caballero, queroguéis por mi alma si aquí muero, puesbien cierto estoy de que sir Bors, misobrino, y el resto de mis parientes, consir Lavaine y sir Urré, no dejarán derescataros del fuego; y por tanto miseñora, confortaos, sea lo que sea de mí,y acudid a sir Bors, mi sobrino, y a sirUrré, que ellos os harán todo el placerque puedan o esté a su alcance, demanera que viviréis como reina en mistierras.—No, Lanzarote —dijo la reina—;sabe bien que no te sobreviviré, sinoque si tú mueres aceptaré mi muerte tanhumildemente por Jesucristo comojamás la aceptó reina cristiana ninguna.—Bien, señora —dijo sir Lanzarote—, ya que ha llegado el día en que debeterminar nuestro amor, sabed quevenderé mi vida lo más cara que pueda;y mil veces más me pesa por vos quepor mí.Y antes que ser señor de toda lacristiandad quisiera ahora tener seguraarmadura sobre mí, de manera que loshombres pudiesen hablar de mis hazañasantes de morir.—En verdad —dijo la reina—,quisiera, si a Dios pluguiese, que meprendiesen y matasen a mí, y os dejasenescapar a vos.—Eso jamás —dijo sir Lanzarote—;Dios me proteja de tal vergüenza. ¡Pero,Jesús, sé tú mi escudo y mi armadura!Capítulo 4Cómo sir Lanzarote mató a sirColgrevaunce, y se armó con suarnés, y después mató a sirAgravain y a doce de suscompañerosY seguidamente sir Lanzarote seenvolvió bien y seguramente la capaalrededor del brazo; y entretanto los defuera habían traído una gran imagen dela sala, y arremetían con ella contra lapuerta.—Gentiles señores —dijo sirLanzarote—; dejad vuestras voces yarremetidas, que yo abriré esta puerta, yentonces podréis hacer conmigo lo quequeráis.—Venga, pues —dijeron todos—, yhazlo; pues de nada te vale contendercontra todos nosotros; y por tantodéjanos entrar, y te dejaremos la vidahasta que vengas al rey Arturo.Entonces Lanzarote descorrió elcerrojo de la puerta, y la sostuvo unpoco abierta con la mano izquierda, demanera que sólo pudiesen entrar de auno; y entró un buen caballero, que erahombre ancho y membrudo, y cuyonombre era Colgrevaunce de Gore; ycon la espada tiró un poderoso tajo a sirLanzarote; y éste esquivó el tajo, y ledio tal revés sobre el almete que cayómuerto de bruces, en la puerta de lacámara.Y entonces sir Lanzarote con granfuerza metió al caballero muerto dentrode la cámara; y con ayuda de la reina ysus damas, se armó prestamente con laarmadura de sir Colgrevaunce. Y noparaban sir Agravain y sir Mordred dedar voces:—¡Caballero traidor, sal de lacámara de la reina!—Dejad esas voces —dijo sirLanzarote a sir Agravain—, pues sabed,señor Agravain, que no me prenderéisesta noche; y por tanto si queréis hacerpor mi consejo, idos todos de la puertade esta cámara, y ahorrad esos gritos ycalumnias; pues os prometo por micaballería, que si os vais y no hacéismás ruido, mañana apareceré ante todosvosotros, delante del rey, y veremosquién de vosotros, o todos juntos, meacusa de traición; y allí os responderécomo debe un caballero que aquí havenido a la reina sin ninguna malaintención, lo que probaré y haré buenosobre vosotros con mis manos.—¡Mal hayas tú, traidor! —dijeronsir Agravain y sir Mordred—; tetendremos a tu pesar, y te mataremos sinos place; pues te hacemos saber quetenemos licencia del rey Arturo paradejarte la vida o matarte.—¡Ah, señores! —dijo sir Lanzarote—, ¿no hay otra gracia en vosotros?Entonces guardaos.Entonces sir Lanzarote abrió deltodo la puerta de la cámara, y salió entreellos esforzada y caballerescamente; yal punto del primer revés mató a sirAgravain. Y poco después yacían fríosen tierra doce de sus compañeros, puesninguno de los doce pudo resistir unsolo revés de sir Lanzarote. También sirLanzarote hirió a sir Mordred, que huyócon todas sus fuerzas.Y a continuación sir Lanzarotevolvió a la reina, y le dijo:—Señora, sabed ahora que todonuestro sincero amor ha llegado a su fin,pues ahora el rey Arturo será siempre mienemigo; y por tanto, señora, si queréisque os tenga conmigo, os salvaré de todasuerte de aventuras peligrosas.—No es eso lo mejor —dijo la reina—. Me parece, ahora que ya habéishecho harto daño, que será mejor que osdetengáis en esto. Y si veis mañana queme condenan a muerte, entonces podréisrescatarme como creáis mejor.—De buen grado —dijo sirLanzarote—; pues no tengáis duda deque mientras esté vivo os rescataré.Y entonces la besó, y se dieron eluno al otro un anillo; y dejó allí a lareina, y regresó a su posada.Capítulo 5Cómo sir Lanzarote fue a sirBors, y le contó cómo habíalibrado, y en qué aventurahabía estado, y cómo habíaescapadoCuando sir Bors vio a sir Lanzarote,jamás se alegró tanto de su llegada acasa como entonces.—Jesús, merced —dijo sirLanzarote—; ¿por qué estáis todoarmado? ¿Qué significa eso?—Señor —dijo sir Bors—, despuésque os fuisteis de nosotros, todos los devuestra sangre y los que os quieren bienteníamos tal desasosiego que unossaltamos desnudos de la cama, y otrosen sueños tomaron una espada desnudaen la mano; porque creimos que habíacerca alguna gran contienda; y entoncespensamos que habíais sido prendido conalguna traición, así que nos aprestamos,cualquiera que fuese la necesidad en queestuvieseis.—Mi gentil sobrino —dijo sirLanzarote a sir Bors—, debéis sabertodos que esta noche he estado en elpeor trance de mi vida, aunque heescapado —y les contó a todos cómo yde qué manera, como habéis oído—. Ypor tanto, mis compañeros —dijo sirLanzarote—, os ruego a todos quetengáis corazón en cualquier necesidadque yo esté, pues ahora nos ha llegado laguerra a todos.—Señor —dijo Bors—, bien venidosea todo lo que Dios nos envíe, pueshemos tenido mucha dicha con vos, yhemos ganado mucho merecimiento, ypor tanto tomaremos la desdicha convos, como hemos tomado la dicha.—Y por tanto —dijeron todos, pueshabía allí muchos buenos caballeros—,no tengáis ningún desasosiego, pues nohay tropel de caballeros bajo el cielo alque no podamos hacer tanto quebrantocomo ellos puedan hacernos a nosotros.Y por tanto no toméis desasosiego porninguna manera, que nos mantendremosjuntos los que os amamos, y los que nosaman, y lo que queráis que se haga sehará. Y por tanto, señor Lanzarote —dijeron—, tomaremos la desdicha con ladicha.—Muchas gracias —dijo sirLanzarote—, por vuestro buen ánimo;pues en mi gran congoja, mi gentilsobrino, me consoláis grandemente, ymuy obligado estoy a vos. Pero esto, migentil sobrino, quisiera que hicieseis lomás presto que podáis, antes de queamanezca: que miréis entre los que aquíse aposentan con el rey, quiénes estánconmigo, y quiénes no, pues ahoraquisiera saber cuáles son mis amigos ycuáles mis enemigos.—Señor —dijo sir Bors—, yo meencargaré de esto, y antes de que seanlas siete sabré de los que habéis dichoquiénes están con vos.Entonces sir Bors llamó a sir Lionel,sir Héctor de Maris, sir Blamor deGanis, sir Bleoberis de Ganis, sirGahalantine, sir Galihodin, sir Galihud,sir Menaduke, sir Villiars el Valiente, sirHebes le Renoumes, sir Lavaine, sirUrré de Hungría, sir Nerovens, sirPlenorius (a estos dos los había hechocaballeros sir Lanzarote, y a uno lohabía vencido en un puente, y por ellojamás querían estar contra él), y a Harryle Fise du Lake, y a sir Selises de laTorre Dolorosa, y a sir Melias de Lile, ya sir Bellengerus le Beuse, que era hijode sir Alisander le Orphelin, porque sumadre Alicia era la Bella Peregrina ypariente de sir Lanzarote, y por tantoestaba con él. También fueron sirPalomides y sir Safer, su hermano, aunirse a sir Lanzarote; y sir Clegis, sirSadok, y sir Dinas, sir Clarrus deCleremont. Y se juntaron estos veintidóscaballeros, y cuando estuvieron armadosy a caballo, prometieron a sir Lanzarotehacer lo que quisiese. Entonces seunieron a ellos, del Norte de Gales y deCornualles, por sir Tristán y por sirLamorak, hasta el número de ochentacaballeros.—Mis señores —dijo sir Lanzarote—, sabed que desde que vine a este paíshe tenido buena voluntad para mi señorel rey Arturo y mi señora la reinaGinebra, hasta donde pude; y esta noche,porque me envió llamar mi señora parahablar con ella, presumo que portraición, aunque excuso sobradamente asu persona, y por una conjura, he estadocerca de morir; pero Jesús ha queridoque escapase a la malicia y traición detodos ellos… —y entonces este noblecaballero, sir Lanzarote, contó a todoscómo estuvo en mal trance en la cámarade la reina, y cómo y de qué manerahabía escapado de él—. Y por tanto,sabed, mis gentiles señores, que estoycierto que no habrá sino guerra para míy los míos. Y porque he matado estanoche a esos caballeros, como sé queeran sir Agravain, hermano de sirGawain, y al menos doce de suscompañeros, por esa causa estoy ahoracierto de que habrá guerra mortal, puesestos caballeros fueron enviados yordenados por el rey Arturo paratraicionarme. Y por tanto el rey en suacaloramiento y malicia condenará a lareina a la hoguera, y no puedo consentirque por mí sea quemada; pues si puedoser oído y consentido y aceptado,lucharé por la reina, y haré bueno que esdama fiel a su señor; pero temo que elrey en su acaloramiento no quieraaceptarme como debiera.Capítulo 6Del acuerdo y consejo tomadopor sir Lanzarote y sus amigospara salvar a la reina—Mi señor Lanzarote —dijo sir Bors—, mi consejo es que debéis aceptar ladesdicha con la dicha, y aceptarla conpaciencia, y dar gracias a Dios por ella.Y ya que ha venido así, os aconsejo queos guardéis, pues si os guardáis, no haycompañía de caballeros cristianos queos haga quebranto ninguno. Tambiénquiero aconsejaros, mi señor Lanzarote,que si mi señora la reina Ginebra está encongoja, ya que corre peligro por vos,que caballerescamente la rescatéis; y siotra cosa hicieseis, todo el mundo diríavergüenza de vos hasta el fin del mundo.Ya que habéis sido sorprendido con ella,tanto si hicisteis bien o mal, es ahoravuestro deber teneros con la reina, demanera que no muera ni tenga una muertedesdichada, pues si así muriese, vuestrasería la vergüenza.—Jesús me libre de esa afrenta —dijo sir Lanzarote—, y guarde y salve ami señora la reina de toda villanía ymuerte vergonzosa, y de ser destruidapor mí; así que, mis gentiles señores,parientes y amigos, ¿qué puedo hacer?Entonces dijeron todos:—Nosotros haremos lo que vosqueráis.—Esto os pregunto —dijo sirLanzarote—: que si mi señor Arturo pormal consejo, en su acaloramiento, envíamañana a mi señora a la hoguera paraque sea quemada, qué es lo mejor que sepuede hacer.Entonces dijeron todos a una solavoz:—Señor, nos parece lo mejor quecaballerescamente rescatéis a la reina,cuanto más que si es quemada lo serápor vos; y es de presumir que si ospudiesen prender, correríais la mismasuerte, u otra más vergonzosa. Y señor,decimos aquí todos, que ya que la habéisrescatado muchas veces de la muerte porquerellas de otros, nos parece que esmás honra vuestra que la rescatéis deeste peligro, ya que lo tiene por vos.Entonces sir Lanzarote se quedócallado y dijo a continuación:—Mis gentiles señores, sabed queno quisiera hacer nada que fuesedeshonroso para vosotros o para los demi sangre, y sabed que no quisiera quemi señora la reina tuviese una muertevergonzosa; pero si así me aconsejáisque la rescate, tendré que hacer muchodaño antes de rescatarla; y puede serque destruya a algunos de mis mejoresamigos, lo cual me pesaría mucho; ypuede ser que haya algunos que, antesque desobedecer a mi señor el reyArturo, vengan luego contra mí, a losque yo no quisiera herir. Y si llego arescatarla, ¿dónde la guardaré?—Eso será lo de menos para todosnosotros —dijo sir Bors—. ¿Qué hizo elnoble caballero sir Tristán, por vuestrabuena voluntad? ¿No guardó consigo aLa Bella Isolda cerca de tres años en laGozosa Guarda? Y lo hizo por elconcurso de todos los vuestros; y esamisma plaza es vuestra; pues eso mismopodéis hacer si queréis, y llevarosprestamente a la reina, si acaso el rey lacondena a ser quemada; y en la GozosaGuarda la podéis guardar tiemposuficiente hasta que el ardimiento delrey haya pasado. Y entonces podréistraer a la reina otra vez al rey con granhonra; y puede ser que entonces osagradezca que se la devolváis, y hayaamor y agradecimiento donde de otramanera habrá enemiga.—Duro es eso de hacer —dijo sirLanzarote—, pues por sir Tristán puedotener advertencia; pues cuando pormedio de tratados sir Tristán llevó a LaBella Isolda de la Gozosa Guarda al reyMarco otra vez, ved lo que aconteció ala postre, y cómo ese falso traidor reyMarco lo mató vergonzosamente cuandotañía el arpa ante su señora La BellaIsolda, con una hoja afilada que le metiópor detrás hasta el corazón. Me afligehablar de su muerte, pues en todo elmundo no se puede hallar otro caballerocomo él.—Todo eso es verdad —dijo sirBors—; pero una cosa hay que nos daráánimo a vos y a todos nosotros: sabéisque el rey Arturo y el rey Marco nofueron nunca de condiciones parecidas,pues jamás hubo quien pudiera probarque el rey Arturo fuese desleal a supromesa.Y para abreviar, todos estuvieronconcordes en que, para bien o para mal,si por la mañana la reina era llevada ala hoguera, brevemente la rescataríantodos ellos. Y por consejo de sirLanzarote, se emboscaron todos en unbosque, lo más cerca posible deCarlisle, y aguardaron allí, a la esperade qué hacía el rey.Capítulo 7Cómo sir Mordred cabalgódeprisa a donde aguardaba elrey, para contarle la pelea ymuerte de sir Agravain y losotros caballerosAhora volvemos otra vez a sir Mordred,el cual, cuando escapó del noblecaballero sir Lanzarote, tomóinmediatamente su caballo, montó en él,y fue al rey Arturo, gravementemagullado y herido como estaba, y todocubierto de sangre; y se lo contó al reytodo, cómo fue, y cómo habían muertotodos salvo él.—¡Jesús, piedad!, ¿cómo puede sereso? —dijo el rey—. ¿Lo sorprendisteisen la cámara de la reina?—Sí, así Dios me ayude —dijo sirMordred—; allí lo hallamos desarmado,y mató a sir Colgrevaunce, y se armócon su armadura —y se lo contó todo alrey, de principio a fin.—¡Jesús, piedad! —dijo el rey—, esun maravilloso caballero de proeza. ¡Ay,mucho me pesa que esté sir Lanzarotecontra mí! Ahora estoy cierto de que lanoble compañía de la Tabla Redonda seha roto para siempre, pues con él setendrán muchos nobles caballeros; yahora ha acontecido de tal suerte que nopuedo con mi honra sino consentir que lareina sea condenada a muerte.Entonces pronunció solemne ordenen este acaloramiento, de que la reinadebía ser condenada a muerte. Y la leyen aquellos tiempos era que fuera quienfuese, de cualquier estado o grado, siera hallado culpable de traición,irremediablemente debía morir; y laconducta o el sorprenderle en la acciónera causa de su irremisible condena. Yasí mismo se ordenó en el caso de lareina Ginebra, porque el escapar sirMordred malherido, y la muerte de trececaballeros de la Tabla Redonda, estaspruebas y experiencias fueron la causade que el rey Arturo mandase a la reinaa la hoguera. Entonces habló sirGawain, y dijo:—Mi señor Arturo, os aconsejaríaque no obraseis con demasiada prisa,sino que aplazaseis esta condena de miseñora la reina, por muchos motivos.Uno es que aunque sir Lanzarote hayasido hallado en la cámara de la reina,sin embargo pudiera ser que no hubieseido allí por nada malo, pues vos sabéis,mi señor —dijo sir Gawain—, que lareina está muy obligada a sir Lanzarote,más que a ningún otro caballero, puesmuchas veces le ha salvado la vida yhecho batalla por ella cuando toda lacorte había rehusado; y quizá ella enviópor él por bondad y no por nada malo,para recompensarle las buenas hazañasque él le ha hecho en tiempos pasados.Y quizá mi señora la reina envióllamarle con la intención de que sirLanzarote fuese a su buena graciaprivada y secretamente, creyendo quepara ella era mejor así, evitando ytemiendo la calumnia; pues a menudohacemos muchas cosas creyendo que eslo mejor, y luego quizá se vuelve en lopeor. Pues me atrevo a decir que miseñora, vuestra reina, es con vos buena yfiel; y en cuanto a sir Lanzarote, meatrevo a decir que lo hará bueno sobrecualquier caballero vivo que quieraechar sobre él villanía o afrenta, y de lamisma manera lo hará bueno por miseñora doña Ginebra.—Eso lo creo bien —dijo el reyArturo—; pero no quiero seguir esecamino con sir Lanzarote, pues fía tantoen sus manos y su poder que no teme anadie; y por tanto nunca más luchará pormi reina, pues será juzgada según la ley.Y si puedo prender a sir Lanzarote,sabed que recibirá una muertevergonzosa.—Jesús me libre —dijo sir Gawain— de verlo yo jamás.—¿Por qué decís eso? —dijo el reyArturo—. En verdad que no tenéismotivo para amar a sir Lanzarote, puesesta noche pasada mató a vuestrohermano sir Agravain, muy buencaballero, y casi mató a vuestro otrohermano sir Mordred, y también mató atrece nobles caballeros; y también, sirGawain, recordad que mató a dos devuestros hijos, sir Florence y sir Lovel.—Mi señor —dijo sir Gawain—,todo eso lo tengo presente, y esasmuertes me pesan muy grandemente;pero comoquiera que les previne deantemano, y dije a mis hermanos e hijosqué ocurriría finalmente, y comoquieraque no quisieron seguir mi consejo, noquiero tener que ver en eso, ni vengarésus muertes; pues les dije que no sepuede contender con sir Lanzarote.Aunque me pesa la muerte de mishermanos y mis hijos, ellos fueron loscausantes de su propia muerte; puesmuchas veces previne a mi hermano sirAgravain, y le dije los peligros queahora han sobrevenido.Capítulo 8Cómo sir Lanzarote y susparientes rescataron a la reinade la hoguera, y cómo mató amuchos caballerosEntonces dijo el noble rey Arturo a sirGawain:—Querido sobrino, os ruego que osaparejéis con vuestra mejor armadura,con vuestros hermanos sir Gaheris y sirGareth, para llevar a mi reina a lahoguera, para que se le haga allí juicio yreciba la muerte.—No, mi muy noble señor —dijo sirGawain—; eso no lo haré jamás; puessabed que nunca estaré en ese lugardonde tan noble reina como es mi señoradoña Ginebra vaya a tener vergonzosofin. Pues sabed que no resistirá micorazón verla morir; y jamás se dirá queestuve de acuerdo con vos en su muerte.Entonces dijo el rey a sir Gawain:—Consentid que vuestros hermanossir Gaheris y sir Gareth estén allí.—Mi señor —dijo sir Gawain—, osprevengo que no querrán estar allípresentes, por las muchas aventuras queallí sobrevendrán; pero ellos sonmancebos, e incapaces de deciros queno.Entonces dijeron sir Gaheris, y elbuen caballero sir Gareth, a sir Arturo:—Señor, bien podéis mandarnosestar allí; pero sabed que será muycontra nuestra voluntad; pero si hemosde estar allí por vuestro rigurosomandato, nos tendréis claramenteexcusados: estaremos de manerapacífica, y no llevaremos ningún arnésde guerra sobre nosotros.—En el nombre de Dios —dijo elrey—; aparejad entonces, pues muypresto tendrá su juicio.—¡Ay —dijo sir Gawain—, quehaya tenido que vivir yo para ver estedía malaventurado! —y sir Gawain sevolvió y lloró vivamente, y se metió ensu cámara.Y entonces fue conducida la reinafuera de Carlisle, y allí fue despojadahasta la saya. Y a continuación lellevaron a su padre espiritual, para quese confesase de sus yerros. Y hubollantos, y gemidos, y retorcer de manosde muchos señores y damas; pero hubomuy pocos en comparación quequisiesen llevar armadura para reforzarla muerte de la reina.Y había uno enviado por sirLanzarote para que espiase a qué horarecibiría la reina su muerte; y luego queéste vio despojada a la reina hasta lasaya, y confesada, previno a sirLanzarote.Entonces hubo espolear y arrancarde caballos, y al punto llegaron a lahoguera. Y los que se pusieron contraellos, allí fueron muertos; y nadie pudoresistir a sir Lanzarote, de manera quecuantos llevaban armas y los resistieronallí cayeron, muchos nobles caballeros.Pues murieron sir Belliance le Orgulous,sir Segwarides, sir Griflet, sirBrandiles, sir Agloval, sir Tor; los treshermanos sir Gauter, sir Gilmere y sirArnold; sir Damas, sir Priamos, sir Kayel Extranjero, sir Driant, sir Lambegus,sir Hermind; sir Pertolepe, sirPerimones, dos hermanos que eranllamados el Caballero Verde y elCaballero Bermejo.Y en este arremeter y embestir de sirLanzarote, hiriendo aquí y allá, leaconteció matar a Gaheris y a sir Gareth,el noble caballero, pues estabandesarmados y desprevenidos. Pues comodice el libro francés, sir Lanzarote hirióa sir Gareth y a sir Gaheris encima delcráneo, por lo que murieron en elcampo; sin embargo, en pura verdad sirLanzarote no los vio; y fueron halladosmuertos en lo más espeso de la multitud.Cuando sir Lanzarote hubo hechoesto, y matado y puesto en fuga a todoslos que le resistieron, fue derecho adoña Ginebra, e hizo que le pusieran unahalda y un manto; seguidamente la hizosentar detrás de él, y le rogó que tuviesebuen ánimo.Sabed que la reina se alegró deescapar de la muerte. Y entonces diogracias a Dios y a sir Lanzarote; yemprendió él su camino con la reina,como dice el libro francés, a la GozosaGuarda, donde la guardó como debíahacer un noble caballero; y muchosgrandes señores y algunos reyesenviaron a sir Lanzarote muchos buenoscaballeros, y muchos nobles caballerosacudieron a sir Lanzarote. Cuando estofue conocido públicamente, que habíacontienda entre el rey Arturo y sirLanzarote, muchos caballeros sealegraron de su contienda, y muchosotros tuvieron grandísimo pesar.Capítulo 9De la aflicción y lamentación[del rey Arturo] por la muertede sus sobrinos y otros buenoscaballeros, y también por lareina, su esposaY volvemos otra vez a Arturo, quiencuando le contaron cómo y de quémanera habían sacado a la reina de lahoguera, y se enteró de la muerte de susnobles caballeros, y en especial de lamuerte de sir Gaheris y sir Gareth,entonces cayó desvanecido de purodolor. Y al volver de sudesvanecimiento, dijo:—¡Ay, que haya llevado yo coronasobre mi cabeza! ¡Pues ahora he perdidola más hermosa compañía de noblescaballeros que jamás juntó rey cristianoninguno! ¡Ay, que mis buenos caballeroshayan sido muertos y apartados de mí!;en estos dos días he perdido cuarentacaballeros, y también la noble compañíade sir Lanzarote y de su sangre, puesahora nunca más los volveré a reunircon honra. ¡Ay, que haya tenido queempezar esta guerra! Ahora, gentilescompañeros —dijo el rey—, osrecomiendo que nadie cuente a sirGawain la muerte de sus dos hermanos;pues estoy cierto de que cuando sirGawain sepa que sir Gareth ha muertocasi perderá el juicio. ¡Piedad, Jesús!,¿por qué ha matado a sir Gareth y a sirGaheris? Pues me atrevo a decir que sirGareth amaba a sir Lanzarote porencima de todos los hombres terrenales.—Eso es verdad —dijeron algunoscaballeros—; pero fueron muertos en lacontienda, al arremeter sir Lanzarote enla espesura de la lucha; y como ibandesarmados, los hirió sin saber a quiénhería, y desventuradamente fueronmuertos.—Sus muertes —dijo Arturo—causarán la más grande guerra mortalque haya habido nunca; estoy cierto deque si sir Gawain se entera de que sirGareth ha muerto, no tendré descanso deél hasta que destruya a sir Lanzarote y asu linaje, o me destruya él a mí. Y porende —dijo el rey—, sabed que nuncaha tenido tanto pesar mi corazón comoahora, y mucho más siento la pérdida demis buenos caballeros que la pérdida demi hermosa reina; pues reinas podríatener sobradas, pero tal hermandad debuenos caballeros jamás se reunirá enninguna compañía. Y ahora me atrevo adecir —dijo el rey Arturo— que nuncahubo rey cristiano que haya juntado talcompañía; y ¡ay!, que hayamos venidosir Lanzarote y yo a estar en contienda.¡Ah, Agravain, Agravain, Jesús perdonetu alma, pues la mala voluntad que tú ytu hermano sir Mordred teníais a sirLanzarote ha causado toda estaaflicción! —y en medio de estas quejas,el rey lloraba y se desvanecía.Entonces fue uno a sir Gawain, y lecontó cómo se había llevado la reina sirLanzarote, y habían sido muertos cercade veinticuatro caballeros.—¡Oh, Jesús proteja a mishermanos! —dijo sir Gawain—, puesmuy bien sabía yo que sir Lanzarote larescataría o moriría en ese campo; y adecir verdad no habría sido hombre demerecimiento si no hubiese rescatado ala reina ese día, cuanto más que habríasido quemada por él. Y en eso, no haobrado sino caballerescamente, y comoyo mismo habría hecho, si hubieseestado en caso parecido. Pero ¿dóndeestán mis hermanos?, me extraña nosaber de ellos.—En verdad —dijo aquel hombre—, que sir Gareth y sir Gaheris hanmuerto.—¡No lo quiera Jesús! —dijo sirGawain—. No quisiera yo por todo elmundo que muriesen, y en especial mibuen hermano sir Gareth.—Señor —dijo el hombre—, hamuerto, y ésa es gran lástima.—¿Quién lo ha matado? —dijo sirGawain.—Señor —dijo el hombre—,Lanzarote ha matado a los dos.—No puedo creerlo —dijo sirGawain—, que haya matado a mihermano sir Gareth; pues me atrevo adecir que mi hermano Gareth lo amabamás que a mí, y que a todos sushermanos, y que al rey. También meatrevo a decir que sir Lanzarote habríadeseado que mi hermano sir Garethhubiese estado con él, contra el rey ytodos nosotros; y por tanto no puedocreer que sir Lanzarote haya matado ami hermano.—Señor —dijo este hombre—, sedice que él lo ha matado.Capítulo 10Cómo el rey Arturo, arequerimiento de sir Gawain,determinó hacer guerra contrasir Lanzarote, y puso cerco a sucastillo llamado Gozosa Guarda—¡Ay! —dijo sir Gawain—, ahora heperdido mi alegría —y cayó sin sentido,y yació mucho rato como si hubiesemuerto. Y cuando volvió de sudesvanecimiento, lloródesconsoladamente, y dijo: «¡ay!».Y corrió después sir Gawain al rey,llorando y sollozando:—¡Oh rey Arturo, tío mío, mi buenhermano sir Gareth ha sido muerto, y lomismo mi hermano sir Gaheris, que erandos nobles caballeros!Entonces lloró el rey, y él; y cayeronambos desvanecidos. Y cuando fueronrevividos, entonces habló sir Gawain:—Señor, quiero ir a ver a mihermano sir Gareth.—No podéis verlo —dijo el rey—;pues he mandado que lo entierren, ytambién a sir Gaheris; pues sabía quetendríais muchísima congoja, y el ver asir Gareth os habría causado dobleaflicción.—¡Ay, mi señor! —dijo sir Gawain—, ¿cómo ha matado a mi hermano sirGareth? Mi buen señor, os ruego que melo digáis.—En verdad —dijo el rey—, os dirélo que a mí me han dicho: sir Lanzarotelo ha matado, y también a sir Gaheris.—¡Ay! —dijo sir Gawain—; nollevaban armas contra él, ninguno de losdos.—No sé cómo ha sido —dijo el rey—; pero dicen que sir Lanzarote losmató en lo más espeso de la lucha, y queno los reconoció; y por tanto pensemosun remedio para vengar sus muertes.—Mi rey, mi señor, y tío mío —dijosir Gawain—, os voy a hacer unapromesa que mantendré por micaballería: que desde este día, jamásdejaré de buscar a sir Lanzarote hastaque uno de los dos mate al otro. Y portanto os requiero, mi señor y rey, queaderecéis para la guerra, pues sabedbien que me vengaré de sir Lanzarote; ypor ende, si queréis tener mi servicio ymi amor, acuciad a ello, y probad avuestros amigos. Pues prometo a Dios,por la muerte de mi hermano sir Gareth,que buscaré a sir Lanzarote por losreinos de los siete reyes, y lo mataré, ome matará él a mí.—No será menester buscarlo tanlejos —dijo el rey—, pues según heoído decir, sir Lanzarote nos aguardará amí y a vos en la Gozosa Guarda; ymucha gente se une a él, según oigodecir.—Bien lo puedo creer —dijo sirGawain—. Pero mi señor, probad avuestros amigos, que yo probaré a losmíos.—Así se hará —dijo el rey—; ycreo que seré lo bastante fuerte parasacarlo de la más recia torre de sucastillo.Entonces el rey envió cartas yescritos por toda Inglaterra, a lo largo ya lo ancho, llamando a todos suscaballeros. Y así llegaron a Arturomuchos caballeros duques y condes, demanera que reunió una gran hueste. Ycuando estuvieron reunidos, el rey lesdijo cómo sir Lanzarote le habíaarrebatado a su reina. Entonces el rey ytoda su hueste se aprestó a poner cerco asir Lanzarote, en la Gozosa Guardadonde estaba.Se enteró de esto sir Lanzarote, y seproveyó de muchos buenos caballeros,pues muchos se tenían con él; y unos porél, y otros por la reina. Así estuvieronambas partes bien abastecidas yguarnecidas de toda suerte de cosas queatañían a la guerra. Pero la hueste delrey Arturo era tan fuerte que sirLanzarote no quiso esperarle en elcampo, pues no quería hacer batallacontra el rey; sino que se retrajo a sucastillo fuerte con toda clase devituallas, y con cuantos nobles hombresque podían bastar dentro de la villa ydel castillo.Entonces llegó el rey Arturo con sirGawain, con una descomunal hueste, ypuso cerco a todo alrededor de laGozosa Guarda, la villa y el castillo, yallí se hizo fuerte guerra por ambaspartes. Pero de ninguna manera quisosalir sir Lanzarote de su castillo, ni acaballo ni a pie en mucho tiempo; niquiso tampoco que saliese ninguno desus buenos caballeros, ni de la villa nidel castillo, hasta pasadas quincesemanas.Capítulo 11De la comunicación entre el reyArturo y sir Lanzarote, y cómole reprobó el rey ArturoY acaeció un día, en el tiempo de lasiega, que se asomó sir Lanzarote porencima de los muros, y habló en voz altaal rey Arturo y a sir Gawain.—Mis señores, sabed bien que esvano que mantengáis este cerco, puesaquí no ganaréis ninguna honra sinoenemiga y deshonra; pues si escogiesesalir con mis buenos caballeros, muypronto daría fin a esta guerra.—Sal si te atreves —dijo Arturo aLanzarote—, y prometo enfrentarmecontigo en mitad del campo.—Dios me proteja —dijo sirLanzarote— de enfrentarme nunca con elmuy noble rey que me hizo caballero.—¡Mal hayan tus hermosas palabras!—dijo el rey—, pues sabe bien y ten porcierto que soy tu enemigo mortal, y loseré hasta el día de mi muerte; pues hasmatado a mis buenos caballeros, y muynobles hombres de mi sangre, a los quenunca recobraré. Y también has yacidocon mi reina, y la has tenido muchosinviernos, y como traidor me la hasquitado por la fuerza.—Mi muy noble señor y rey —dijosir Lanzarote—; podéis decir cuantoqueráis, pues sabéis bien que con vos noquiero contender; pero donde decís quehe matado a vuestros buenos caballeros,sé que lo he hecho, y de eso tengo muchopesar; pero me vi forzado a luchar conellos para salvar la vida, o habríaconsentido que me matasen. Y en cuantoa mi señora la reina Ginebra, salvovuestra persona y alteza, y mi señorGawain, no hay caballero bajo el cieloque se atreva a hacer bueno sobre míque fui jamás traidor a vuestra persona.Y donde os plazca decir que he tenido ami señora vuestra reina años einviernos, a eso daré siempre sobradarespuesta, y probaré sobre cualquiercaballero que tenga vida, salvo vuestrapersona y sir Gawain, que mi señora, lareina Ginebra, es dama fiel a vuestrapersona como ninguna de cuantas vivena su señor; y eso haré bueno con mismanos. Sin embargo, ha placido a subuena gracia tenerme en caridad, yestimarme más que a ningún otrocaballero; y en lo que he podido hemerecido su amor, pues muchas veces,mi señor, habéis consentido que fuesequemada y destruida, en vuestroacaloramiento, y he tenido que hacerbatalla por ella, y antes de separarme desus adversarios confesaron ellos sufalsedad, y quedó honrosamenteexcusada. Y en tales ocasiones, mi señorArturo, me amasteis, y agradecisteis quesalvara a vuestra reina de la hoguera; yme prometisteis ser siempre mi buenseñor; y ahora creo que recompensáismuy mal mi buen servicio. Y mi buenseñor, creo que habría perdido granparte de mi honra en caballería sihubiese consentido que mi señora,vuestra reina, hubiese sido quemada,cuanto más que habría sido quemada pormi causa. Pues ya que he hecho batallaspor vuestra reina en querellas que noeran mías, me parece que con más razóndebía hacer batalla por ella en justaquerella. Y por tanto, mi bueno ygracioso señor, tomad a vuestra reina envuestra buena gracia, pues ella es fiel,verdadera, y buena.—¡Mal hayas tú, caballero falso ymenguado! —dijo sir Gawain—. Tehago saber que mi señor y tío, el reyArturo, os tendrá a su reina y a ti, pese atu cara; y a los dos os matará si le place.—Bien puede ser —dijo sirLanzarote—, pero sabed, mi señorGawain, que si quisiese salir de estecastillo, nos ganaríais más duramente amí y a la reina de lo que nunca ganasteisuna recia batalla.—¡Mal hayan tus palabrassoberbias! —dijo sir Gawain—; encuanto a mi señora la reina, jamás dirévergüenza ninguna de ella. Pero tú,caballero falso y menguado, ¿qué motivotenías para matar a mi buen hermano sirGareth, que te amaba más que a todo milinaje? ¡Ay!, tú le hiciste caballero contus propias manos; ¿por qué mataste alque te amaba tanto?—Excusarme —dijo sir Lanzarote—no me servirá, pero por Jesús, y por lafe que debo a la alta orden decaballería, que con la misma buenavoluntad habría matado a mi sobrino, sirBors de Ganis, en esa sazón. Pero ¡ay!,que fuera yo tan desdichado de no ver asir Gareth y a sir Gaheris.—Mientes, caballero menguado —dijo sir Gawain—; le mataste endespecho mío; y por tanto sabe bien quete haré guerra, y todo el tiempo quepueda vivir.—Eso me pesa —dijo sir Lanzarote—; pues bien entiendo que no ayuda ahallar ningún acuerdo el que vos, señorGawain, estéis tan malamente dispuesto.Y si no lo estuvieseis, no dudo quetendría la buena gracia de mi señorArturo.—Bien lo creo, caballero falso ymenguado —dijo sir Gawain—; puesmuchos largos días me has tenidoengañado a mí, y a todos nosotros, y hasdestruido a muchos de nuestros buenoscaballeros.—Decid lo que os plazca —dijo sirLanzarote—; pero nunca podrá decirsede mí, y probarse abiertamente, que condeliberada traición matase a ningún buencaballero, como vos, mi señor Gawain,habéis hecho; y jamás hice sino lo queen mi defensa me vi empujado a hacerpor salvar mi vida.—Ah, falso caballero —dijo sirGawain—, si lo dices por sir Lamorak,sabe bien que yo lo maté.—No lo matasteis vos solo —dijosir Lanzarote—; habría sido hartotrabajo para vos matarlo, pues era unode los mejores caballeros cristianos desu edad, y fue gran lástima su muerte.Capítulo 12Cómo los primos y parientes desir Lanzarote le instaron a salira batallar, y cómo se aprestaron—Bien, bien —dijo sir Gawain aLanzarote—; ya que me censuras de sirLamorak, sabe bien que no te dejaréhasta que te tenga en tal ventaja que noescapes de mis manos.—Harto bien creo —dijo sirLanzarote— que si podéis cogermetendré poca merced.Pero como dice el libro francés, elnoble rey Arturo habría querido recibira su reina otra vez, y tener acuerdo consir Lanzarote; pero sir Gawain no se loquiso consentir por ninguna manera. Yentonces sir Gawain hizo que muchoshombres denostasen a sir Lanzarote; ytodos a la vez le llamaron caballerofalso y menguado.Cuando sir Bors de Ganis, sirHéctor de Maris, y sir Lionel oyeroneste clamor llamaron a sir Palomides, asu hermano sir Safer, y a sir Lavaine,con muchos más de su sangre, y fuerontodos a sir Lanzarote, y le dijeron:—Mi señor Lanzarote, sabed quetenemos gran menosprecio de losreproches que oímos a sir Gawaindeciros; por lo que os rogamos yencarecemos, si queréis tener nuestroservicio, que no nos tengáis más tiempodentro de estos muros; pues sabedclaramente que queremos entrar en elcampo a hacer batalla con ellos; pues osportáis como hombre que estáamedrentado, y vuestro hermosodiscurso no os aprovechará. Pues sabedque sir Gawain no consentirá que hagáislas paces con el rey Arturo; y por tantoluchad por vuestra vida y vuestroderecho, si os atrevéis.—Ay —dijo sir Lanzarote—, puescontrario soy a salir de este castillo ahacer batalla.Entonces sir Lanzarote habló en vozalta a sir Arturo y a sir Gawain:—Mis señores, os requiero ysuplico, ya que soy así requerido yconjurado a entrar en el campo, queninguno de los dos, mi señor rey Arturo,ni vos sir Gawain, entréis en el campo.—¿Qué haremos entonces? —dijosir Gawain—. ¿No es esta querella delrey luchar contigo? Y también es miquerella luchar contigo, sir Lanzarote,por la muerte de mi hermano sir Gareth.—Entonces de necesidad deboentrar en batalla —dijo sir Lanzarote—.Ahora sabed bien, mi señor Arturo y sirGawain, que os pesará cuando hagabatalla con vos.Y se separaron entonces unos deotros, y cada bando se apercibió por lamañana para hacer batalla, con granprovisión por ambos lados; y sirGawain dispuso que muchos caballerosacechasen a sir Lanzarote paraderrocarlo y matarlo.Y por la mañana, a hora tercia, sirArturo estaba apercibido en el campocon tres grandes huestes. Entonces salióla compañía de sir Lanzarote por trespuertas, y con muy buen atavío; y sirLionel iba en la batalla delantera, sirLanzarote en la del centro, y sir Borssalió por la tercera puerta. Así iban enorden y gobierno, como muy noblescaballeros; y no cesaba sir Lanzarote derecomendar a todos sus caballeros quecomo fuese, salvasen al rey Arturo y asir Gawain.Capítulo 13Cómo sir Gawain justó con sirLionel y lo derribó, y cómo sirLanzarote encabalgó al reyArturoEntonces sir Gawain salió de la huestedel rey, se adelantó, y ofreció justar. Ysir Lionel era un bravo caballero, yprestamente se enfrentó a sir Gawain; ysir Gawain la atravesó el cuerpo a sirLionel, de manera que lo arrojó a tierracomo si hubiese muerto; y sir Héctor deMaris y otro más lo llevaron al castillo.Entonces comenzó allí grancontienda, y murió mucha gente; y sirLanzarote hacía siempre lo que podíapor salvar a la gente del bando del rey;pues sir Palomides, y sir Bors, y sirSafer derribaban muchos caballeros,pues eran caballeros mortales. Y sirBlamor de Ganis y sir Bleoberis deGanis, con sir Bellengerus le Beuse,estos seis caballeros, hacían muchodaño; y el rey Arturo andaba siempreacometiendo a sir Lanzarote paramatarlo, y sir Lanzarote le soportaba, yno quería devolverle los golpes.Y se encontró sir Bors con el reyArturo, y allí lo derribó con la lanza; yse apeó, sacó la espada, y dijo a sirLanzarote:—¿Puedo poner fin a esta guerra? —lo que quería decir matar al rey Arturo.—No seas tan osado —dijo sirLanzarote—, so pena de tu cabeza, detocarlo más, pues no quiero ver al muynoble rey que me hizo caballero muertoni afrentado.Y con eso se apeó sir Lanzarote desu caballo y levantó al rey, lo encabalgóotra vez, y dijo así:—Mi señor Arturo, por el amor deDios cesad esta contienda, pues noganaríais aquí ninguna honra si yo fuesea ultranza; pero siempre os dispenso, yni vos ni ninguno de los vuestros medispensa a mí, mi señor; y recordad quéhe hecho en muchos lugares, y ahora soymal recompensado.Cuando el rey Arturo estuvo otra vezencabalgado, miró a sir Lanzarote, y laslágrimas le saltaban de los ojospensando en la gran cortesía que habíaen sir Lanzarote, más que en ningún otrohombre; y tras esto siguió el rey sucamino, ya que no podía mirarle más, ydijo:—¡Ay, que haya empezado estaguerra!Y entonces ambas partes de labatalla se retrajeron para descansar, yenterrar a sus muertos, y curar a losheridos; y así pasaron esa noche hastapor la mañana.Y por la mañana, a la hora tercia, seapercibieron para batallar. Y entoncessir Bors guió la delantera. Y apareció demañana sir Gawain fiero como un jabalí,con una gruesa lanza en la mano. Ycuando sir Bors lo vio, decidió vengar asu hermano sir Lionel del despecho quesir Gawain le había hecho el día antes.Y ambos, al reconocerse, enristraronsus lanzas, y con todo el poder de suscaballos y de ellos mismos, seencontraron con tal crudeza que seatravesaron el uno al otro, y cayeronambos a tierra; y entonces se juntaronlas batallas, y hubo gran mortandad enambas partes.Entonces sir Lanzarote rescató a sirBors, y lo envió al castillo; pero ni sirGawain ni sir Bors murieron de susheridas, pues fueron sanados del todo.Entonces sir Lavaine y sir Urré rogarona sir Lanzarote que se esforzase enluchar como ellos hacían:—Pues vemos que dispensáis yahorráis, y eso nos hace mucho daño;por tanto os rogamos que no ahorréis avuestros enemigos, como ellos no osahorran a vos.—¡Ay! —dijo sir Lanzarote—, notengo valor para luchar contra mi señorel rey Arturo, pues me parece que nohago lo que debía.—Mi señor —dijo sir Palomides—,aunque los ahorréis a todos hoy, ellosnunca os lo agradecerán; y si puedenteneros en ventaja seréis hombre muerto.Entonces sir Lanzarote comprendióque le decían verdad, y se esforzó másque antes; y porque su sobrino sir Borshabía sido malherido.Y al poco rato, hacia hora devísperas, sir Lanzarote y su bando semantenían mejor, pues sus caballosandaban con la sangre por encima de lascernejas, de tanta gente muerta comohabía. Y entonces, por piedad, sirLanzarote contuvo a sus caballeros, yconsintió que se retrajese el bando delrey Arturo. Y a continuación el bando desir Lanzarote se retrajo al castillo, y unoy otro bando enterraron a sus muertos, ycuraron a sus heridos. Y cuando fueherido sir Gawain, los del bando del reyArturo se mostraron menos orgullososque antes de comenzar la batalla.De esta gran guerra corrió rumor portoda la cristiandad, y finalmente llegó alPapa; y considerando la gran bondad delrey Arturo, y de sir Lanzarote, que eranllamados los más nobles caballeros delmundo, llamó el Papa a un noble clérigoque en aquella sazón estaba allí presente(el libro francés dice que era el obispode Rochester), y le dio bulas bajo plomopara el rey Arturo de Inglaterra,encomendándole que, so pena deinterdicción de toda Inglaterra, recibiesea la reina dona Ginebra otra vez, y seacordase con sir Lanzarote.Capítulo 14Cómo el Papa envió bulas paraponer paz, y cómo sir Lanzarotellevó la reina al rey ArturoCuando este obispo llegó a Carlisle,mostró al rey estas bulas. Y cuando elrey leyó estas bulas, no supo qué hacer;mucho deseaba acordarse con sirLanzarote, pero sir Gawain no se loquiso consentir; en cuanto a recibir a lareina, estuvo de acuerdo. Pero deninguna manera quiso consentir sirGawain que el rey hiciese las paces consir Lanzarote; aunque en lo de la reinaconsintió. Y entonces el obispo recibiódel rey su gran sello, y su seguridad,como rey verdadero y ungido, de que sirLanzarote llegaría salvo, y se iría salvo,y que ni el rey, ni ningún otro, hablaría ala reina de cosa alguna hecha en elpasado; y de todos estos acuerdos elobispo llevó consigo segura garantíaescrita que mostrar a sir Lanzarote.Y cuando el obispo llegó a laGozosa Guarda, mostró a sir Lanzarotecómo el Papa les había escrito a Arturoy a él, y le dijo los peligros si retenía ala reina.—Nunca ha estado en mipensamiento —dijo Lanzarote— retenera la reina de mi señor Arturo; pero yaque habría muerto por mi causa, meparece que era mi deber salvarle lavida, y apartarla de ese peligro, hastaque viniese mejor rescate. Y ahoraagradezco a Dios que el Papa hayaimpuesto la paz; pues Dios sabe que mesentiré mil veces más contentodevolviéndola que lo fui al llevármela;con esto: que pueda tener la seguridadde ir salvo y volver salvo, y que la reinatendrá la libertad como la tenía antes; ynunca, por ninguna cosa que se hayaimaginado antes, correrá ningún peligrodesde hoy. Pues si no, me atrevo aaventurar que la guardaré de más recioaguacero que ninguno de los que la heguardado jamás.—No tenéis por qué temer tanto —dijo el obispo—; pues sabed que elPapa debe ser obedecido; y no seríahonroso para el Papa ni para mi pobrehonestidad saberos afligido, vos o lareina, ni en peligro, ni en afrenta.Y entonces mostró a sir Lanzarotetodos sus escritos, del Papa y del reyArturo.—Ésta es suficiente garantía —dijosir Lanzarote—; pues mucho me atrevo afiar en el escrito y sello de mi señor,pues jamás ha hecho afrenta a supromesa. Por tanto —dijo sir Lanzaroteal obispo—, iréis antes al rey, y merecomendaréis a su buena gracia, y leharéis saber que en ocho días, por lagracia de Dios, yo mismo llevaré a miseñora, la reina Ginebra, a él. Y diréis ami muy venerado rey, que hablarésobradamente en favor de la reina, demanera que no haré excepción deninguno, por ningún temor o miedo, sinodel rey mismo, y de mi señor sirGawain, y eso más por amor al rey quepor él mismo.Y partió el obispo, fue al rey, queestaba en Carlisle, y se lo contó todo,cómo sir Lanzarote le había respondido;y entonces le saltaron al rey lágrimas delos ojos.Entonces se proveyó sir Lanzarotede cien caballeros, todos vestidos deterciopelo verde, con sus caballosengualdrapados hasta los calcañares; ycada caballero llevaba una rama deolivo en la mano en señal de paz. Y lareina llevaba veinticuatro dueñas que laacompañaban en la misma manera; y asir Lanzarote le seguían doce corceles, ysobre cada corcel iba un gentilhombremancebo; y todos iban ataviados deterciopelo verde, con cadenas de oroalrededor de sus cuartos, y el caballoengualdrapado en la misma manera hastalos calcañares, con muchosprendedores, piedras y perlasengastadas en oro, en número de mil.Y ella y sir Lanzarote iban vestidoscon paño blanco de oro hilado; y asícomo habéis oído, como hace menciónel libro francés, cabalgó él con la reinade la Gozosa Guarda a Carlisle.Y anduvo sir Lanzarote por todaCarlisle, y el castillo, para que todospudiesen contemplarle; y sabed quehubo muchos ojos que lloraron. Yentonces se apeó sir Lanzarote, dejó elcaballo, tomó a la reina y la llevó adonde el rey Arturo estaba en su escaño;y sir Gawain estaba sentado delante deél, con muchos otros grandes señores. Ycuando sir Lanzarote vio al rey y a sirGawain, tomó a la reina del brazo, y searrodilló, y la reina también. Sabed queentonces hubo allí muchos caballerososados con el rey Arturo que llorarontiernamente como si hubiesen visto anteellos a todo su linaje. Y el reypermaneció callado sin decir unapalabra. Y cuando sir Lanzarote vio sucontinente, se levantó, levantó a la reina,y habló así, caballerescamente:Capítulo 15De la entrega de la reina al reypor sir Lanzarote, y quépalabras dirigió sir Gawain asir Lanzarote—Mi muy venerado rey, debéiscomprender que, por mandato del Papa yvuestro, os traigo aquí a mi señora lareina, como justamente se requiere; y sihay algún caballero, del grado que sea,salvo vuestra persona, que quiera deciro se atreva a decir que no es verdaderay pura con vos, yo mismo, sir Lanzarotedel Lago, haré bueno sobre su cuerpoque es fiel a vos; pero habéis prestadooídos a falsarios, y eso ha causadocontienda entre vos y yo. Pues hubo untiempo, mi señor Arturo, en que estabaismuy complacido conmigo, cuando hacíabatalla por mi señora vuestra reina; ymuy bien sabéis, mi nobilísimo rey, queha sufrido gran injusticia antes de ahora;y ya que os plació muchas veces queluchase por ella, me parece, mi buenseñor, que tenía más motivo pararescatarla de la hoguera, cuanto más quedebía ser quemada por mi causa. Puesquienes os han contado esos chismeseran falsarios, y así quedó probadosobre ellos; pues probablemente, de nohaber estado conmigo el poder de Dios,no habría podido resistir a catorcecaballeros, armados y apercibidos deantemano, y yo desarmado ydesapercibido. Pues fui mandado llamarpor mi señora vuestra reina, no sé porque causa; pero no bien crucé la puertade su cámara, al punto sir Agravain y sirMordred me llamaron caballero traidory menguado.—Justamente te lo llamaron —dijosir Gawain.—Mi señor Gawain —dijo sirLanzarote—, en esa querella se probóque no tenían razón.—Bien, bien, señor Lanzarote —dijo el rey—; no te he dado yo motivopara hacerme lo que me has hecho, pueste he honrado a ti y a los tuyos más que aninguno de mis caballeros.—Mi buen señor —dijo sirLanzarote—; no os enojéis, perorecordad que yo y los míos os hemoshecho a menudo mejor servicio quecualesquiera otros caballeros, enmuchos y diversos lugares; y dondehabéis estado en muy mal trance, yomismo os he rescatado del peligro; ysiempre hasta donde he podido me hadado alegría agradaros, y a mi señorGawain; en justas, torneos, y batallasconcertadas, a caballo y a pie, os herescatado a menudo, y a mi señorGawain, y a muchos más de vuestroscaballeros, en muchos y diversoslugares. Y ahora me quiero vanaglorianquiero que sepáis todos que jamás hehallado ninguna clase de caballero parael que no habría sido yo harto recio sihubiese ido yo a ultranza, gracias aDios; aunque he sido igualado porbuenos caballeros, como sir Tristán y sirLamorak, siempre los tuve en favor, y ensospecha de quiénes eran. Y tomo portestigo a Dios de que jamás tuve enojoni gran pesar con ningún buen caballeroal que vi esforzarse por ganarmerecimiento; y siempre me ha alegradohallar algún caballero capaz deresistirme a caballo o a pie: aunque sirCarados de la Torre Dolorosa fue muynoble caballero y hombre sobradamentefuerte, como vos sabéis, mi señor sirGawain; pues bien podía ser llamadonoble caballero cuando por pura fuerzaos arrancó de la silla, y os atóatravesado, delante de él, al arzón de susilla; y allí, mi señor Gawain, osrescaté, y lo maté delante de vos.También hallé a su hermano, sir Turquin,llevando de la misma manera a sirGaheris, vuestro hermano, atado delantede él; y allí rescaté a vuestro hermano ymaté a ese Turquin, y libré de su prisióna sesenta y cuatro caballeros de miseñor Arturo. Y ahora me atrevo a decirque jamás me encontré con tan fuertescaballeros, ni tan buenos luchando,como fueron sir Carados y sir Turquin,pues con ellos luché a todo trance. Y portanto —dijo sir Lanzarote a sir Gawain—, me parece que debíais de derechorecordar esto; pues, si yo pudiese tenervuestra buena voluntad, fío en Dios queobtendría la buena gracia de mi señorArturo.Capítulo 16De la comunicación entre sirGawain y sir Lanzarote, conmucha otra habla—El rey puede hacer lo que quiera —dijo sir Gawain—; pero sabe bien,Lanzarote, que tú y yo jamás haremos laspaces mientras vivamos, pues hasmatado a tres de mis hermanos; y a dosde ellos los mataste traidora ydesdichadamente, pues no llevabanarnés ninguno contra ti, ni lo quisieronllevar.—Pluguiera a Dios que hubiesen idoarmados —dijo sir Lanzarote—, puesahora estarían vivos. Y sabed bien, sirGawain, que en cuanto a sir Gareth, aninguno de mis parientes he amado tantocomo lo amaba a él; y mientras vivalloraré la muerte de sir Gareth, no sólopor el gran temor que tenga de vos, sinoque muchos motivos me hacen teneraflicción. Uno es que yo lo hicecaballero; otro, que sé bien que meamaba más que ningún otro caballero; ytercero, que era muy noble, verdadero,cortés, gentil y de buenas condiciones;el cuarto es que supe bien, luego que oíque sir Gareth había muerto, que nuncamás tendría vuestro amor, sino quehabría eterna guerra entre ambos; ytambién supe que haríais que mi nobleseñor Arturo fuera para siempre mienemigo mortal. Y Jesús sea mi ayuda:no maté a sir Gareth ni a sir Gaheris pormi voluntad; pero ¡ay!, tuve la desdichade que fueran desarmados esemalaventurado día.»Pero a esto me ofreceré —dijo sirLanzarote—, si ello puede complacer ala buena gracia del rey, y a vos, miseñor Gawain: empezaré primero enSandwich, y de allí caminaré en camisa,descalzo; y a cada diez millas fundaré ymandaré levantar una casa de religión,de la orden que vos queráis designar,con un convento entero, para cantar yrezar, día y noche, en especial por sirGareth y sir Gaheris. Y esto haré deSandwich a Carlisle; y cada casa tendráhacienda suficiente. Y esto ejecutarémientras tenga yo alguna hacienda en laCristiandad; y no habrá ninguno de todosestos lugares religiosos que no seaerigido, abastecido y guarnecido contodo lo que debe tener un lugar santo, oslo prometo fielmente. Y esto, señorGawain, creo que es más leal, más santoy mejor para sus almas, que no que vos,mi muy noble rey, y vos, señor Gawain,hagáis guerra sobre mí, pues con ello noobtendréis ganancia ninguna.Entonces todos los caballeros ydamas que allí estaban lloraron como sihubiesen perdido el juicio, y laslágrimas resbalaban por las mejillas delrey.—Señor Lanzarote —dijo sirGawain—, muy bien he oído tu discurso,y tus grandes ofertas; pero sabe bienque, dejando al rey que haga como leplazca, jamás te perdonaré la muerte demis hermanos, y en especial la muerte demi hermano sir Gareth.Y si mi tío, el rey Arturo, quiereacordarse contigo, perderá mi servicio;pues sé bien que eres falso al rey y a mí.—Señor —dijo Lanzarote—, novive nadie que pueda hacer eso bueno; ysi vos, señor Gawain, me queréis cargarcon tan grave cargo, me habréis deperdonar, pero entonces de necesidad oshe de responder.—No —dijo sir Gawain—; nopodemos en esta hora, y por causa delPapa, pues ha requerido a mi tío, el rey,que tome a la reina otra vez, y haga laspaces contigo, señor Lanzarote, en estasazón; y por ende volverás salvo comoviniste. Pero no deberás permanecer enesta tierra cuando pasen quince días, ésees el plazo que te doy; así hemosconsentido y acordado el rey y nosotrosantes que vinieses. Si no, sabe bien queno habrías venido aquí sino a tu pesar. Ysi no fuese por el mandato del Papa,haría batalla con mi propio cuerpocontra tu cuerpo, y probaría sobre ti quehas sido falso a mi tío el rey Arturo, y amí; y eso lo probaré sobre tu cuerpo,cuando te hayas ido de aquí, allá dondete halle.Capítulo 17Cómo sir Lanzarote se fue delrey y de la Gozosa Guarda pormar, y qué caballeros se fueroncon élEntonces suspiró sir Lanzarote, y laslágrimas le resbalaron por las mejillas;y dijo entonces así:—¡Ay, muy noble reino cristiano, alque he amado más que a ningún otroreino, y en ti he alcanzado gran parte demi honra, y ahora debo partir de estamanera! En verdad, me pesa habervenido a este reino para ser asívergonzosamente desterrado sinmerecerlo, y sin motivo; pero es tanmudable la fortuna, y tan tornadiza larueda, que nada permanece constante, yesto puede ser probado por muchasviejas crónicas, del noble Héctor, yTroilo, y Alejandro, el poderosoConquistador, y de muchos otros:cuando más estaban en su realeza,cayeron a lo más bajo.Y así acontece conmigo —dijo sirLanzarote—, pues en este reino tuvehonra, y por mí y los míos la TablaRedonda entera ha sido más acrecentadaen honra, por mí y los de mi sangre, quepor ningún otro. Y por ende sabe bien,señor Gawain, que puedo vivir en mistierras tan bien como cualquiercaballero de los que aquí están. Y sivos, muy venerado rey, queréis venir amis tierras con sir Gawain a guerrearsobre mí, habré de resistiros comopueda. Pero en cuanto a vos, mi señorGawain, si venís allí, os ruego que nome acuséis de traición ni felonía, pues silo hacéis, habré de responderos.—Haz lo mejor que puedas —dijosir Gawain—; pero acucia deprisa enirte, y sabe bien que pronto iremosdetrás, y quebrantaremos el castillo másfuerte que tengas, ¡por tu cabeza!—No será menester —dijo sirLanzarote—, pues si estuviese yo tanorgullosamente determinado como vos,sabed que os haría frente en mitad delcampo.—¡Deja ya tus discursos —dijo sirGawain—; entrega a la reina, y salligeramente de esta corte!—Si hubiese sabido yo de estefracaso —dijo sir Lanzarote—, lohabría pensado dos veces antes de veniraquí; pues si la reina hubiese sido tancara para mí como la hacéis, me habríaatrevido a guardarla de la compañía delos mejores caballeros bajo el cielo —yentonces dijo sir Lanzarote a Ginebra,delante del rey y de todos—: señora,ahora debo separarme de vos y de estanoble compañía para siempre; y ya quees así, os suplico que roguéis por mí, yhabléis bien de mí; y si os hallaseis enmal trance por alguna falsa lengua, miseñora, enviadme mensaje ligeramente,que si han de libraros las manos de uncaballero por batalla, ésas han de ser lasmías —y seguidamente sir Lanzarotebesó a la reina; y dijo entoncesabiertamente—: veamos ahora quién deesta plaza osa decir que la reina no esfiel a mi señor Arturo; veamos quiénquiere hablar y se atreve a hablar.Y dicho esto llevó la reina al rey,tomó licencia y partió; y no hubo rey,duque, conde, barón ni caballero, dueñani doncella, que no llorase comopersona fuera de juicio, salvo sirGawain.Y cuando el noble sir Lanzarotetomó su caballo para salir de Carlisle,hubo llantos y sollozos de puro duelopor su partida; y emprendió su camino ala Gozosa Guarda, que desde entoncesla llamó la Dolorosa Guarda.Y así se fue sir Lanzarote de la cortepara siempre. Y cuando llegó a laGozosa Guarda llamó a su compañía, yles preguntó qué querían hacer. Entoncesrespondieron todos a una sola voz queharían como él quisiese.—Mis gentiles compañeros —dijosir Lanzarote—, yo debo marcharme deeste nobilísimo reino, y el tener quepartir ahora me aflige gravemente, puesdebo hacerlo sin honra ninguna, puesjamás ningún hombre se ha idodesterrado de un reino con honra; y ésees mi pesar, pues temo que después demis días los hombres escriban que fuidesterrado de esta tierra; si no, misgentiles señores, estad ciertos que de notemer la vergüenza, mi señora la reinaGinebra y yo jamás nos habríamosseparado.Entonces hablaron muchos noblescaballeros, como sir Palomides, sirSafer su hermano, sir Bellengerus leBeuse, y sir Urré, con sir Lavaine ymuchos otros:—Señor, si estáis dispuesto apermanecer en esta tierra, jamás osabandonaremos; y si decidís noquedaros en esta tierra, ninguno de losbuenos caballeros que aquí están osdejará, por muchos motivos. Uno es, quetodos los que no somos de vuestrasangre jamás seremos bien recibidos enla corte. Y ya que hemos tomado partecon vos en vuestra congoja y pesar eneste reino, sabed bien que así mismo nosplace ir con vos a otros países, y allítomar la parte que vos toméis.—Mis gentiles señores —dijo sirLanzarote—, bien os comprendo, y en loque pueda, os lo agradezco; y sabed quetoda la hacienda que me queda partirécon vosotros de esta manera, que es asaber: partiré toda mi hacienda y mistierras liberalmente entre vosotros, y yomismo tendré tanto como cualquiera devosotros, pues con que tenga suficientepara mi persona, no pediré ningún otrorico atavío; y fío en Dios manteneroscon mis tierras como nunca fuemantenido ningún caballero.Entonces hablaron todos loscaballeros a un tiempo:—Sea vergüenza para el que osquiera dejar; pues todos sabemos que eneste reino no habrá ahora sosiego, sinoperpetua contienda y debate, ahora quela compañía de la Tabla Redonda se haroto; pues por la noble compañía de laTabla Redonda era el rey Arturosostenido, y por su nobleza estaba ensosiego y paz el rey y todo su reino, y engran medida —dijeron todos— era porvuestra nobleza.Capítulo 18Cómo sir Lanzarote cruzó lamar, y cómo hizo grandesseñores a los caballeros quefueron con él—En verdad —dijo sir Lanzarote—, osagradezco a todos vuestras buenaspalabras; sin embargo, sé que no estabaen mí toda la estabilidad de este reino;aunque en lo que pude cumplí con mideber; y bien cierto estoy de que heconocido muchas rebeliones en mis días,que por mí fueron apaciguadas, y creoque todos oiremos hablar de ellas enbreve espacio, y mucho me pesa eso.Pues tengo miedo de que sir Mordredquiera mover discordia, pues es hartoenvidioso y dado a perturbar.Y acordaron ir con sir Lanzarote asus tierras; y para abreviar, pertrecharony pagaron a todo el que lo pidió; ypartieron en total cien caballeros con sirLanzarote, e hicieron voto de noabandonarle nunca ni en la dicha ni en ladesdicha.Y embarcaron en Cardiff, e hicieronvela para Benwick, a la que algunosllaman Bayonne, y otros Beaune, dedonde viene el vino de Beaune. Peropara decir la verdad, sir Lanzarote y sussobrinos eran señores de toda Francia, yde todas las tierras que pertenecían aFrancia; él y sus parientes lo disfrutabantodo por noble proeza de sir Lanzarote.Y entonces sir Lanzarote abasteció ypertrechó y guarneció todas sus noblesvillas y castillos. Y todas las gentes deesas tierras rindieron obediencia a sirLanzarote. Y cuando hubo establecidotodos estos países, al poco tiempoconvocó un parlamento, y allí coronó asir Lionel rey de Francia; y a sir Bors locoronó rey de todas las tierras del reyClaudas; y a sir Héctor de Maris, queera el hermano más mancebo de sirLanzarote, lo coronó rey de Benwick, yrey de toda Guienne, que era la propiatierra de sir Lanzarote. E hizo a sirHéctor príncipe de todas ellas. Y asírepartió sir Lanzarote sus tierras, yacrecentó a todos sus nobles caballeros,y en primer lugar a los de su sangre, quefueron: a sir Blamor lo hizo duque deLimousin en Guienne, a sir Bleoberis lohizo duque de Poitiers, a sir Gahalantinelo hizo duque de Auvergne, y a sirGalihodin lo hizo duque de Saintonge, asir Galihud lo hizo conde de Périgord, ya sir Menaduke conde de Ronerge, y asir Villiars le Valiant conde de Béarn, ya sir Hebes le Renoumes conde deComminges, y a sir Lavaine conde deArmagnac, y a sir Urré conde deEstrake, y a sir Nerovens conde dePardiac, y a sir Plenorius conde de Foix,y a sir Selises de la Torre Dolorosaconde de Marsan, y a sir Melias de Lileconde de Tursan, y a sir Bellengerus leBeuse conde de las Landas, y a sirPalomides lo hizo duque de Provenza, ya sir Safer lo hizo duque de Languedoc;y a sir Clegis le dio el condado de Agen,y a sir Sadok le dio el condado deSurlat, y a sir Dinas el Senescal lo hizoduque de Anjou, y a sir Clarrus lo hizoduque de Normandía. Así recompensósir Lanzarote a sus nobles caballeros, ya muchos más que a mi entender seríaharto largo nombrar.Capítulo 19Cómo el rey Arturo y sir Gawainaprestaron una gran huestepara cruzar la mar a hacerguerra a sir LanzaroteY dejamos a sir Lanzarote en sus tierras,y a sus nobles caballeros con él, yvolvemos otra vez al rey Arturo y a sirGawain, que aprestaron una gran hueste,en número de sesenta mil; y aparejarontoda cosa de navegación para cruzar lamar, y embarcaron en Cardiff.Y allí hizo el rey Arturo a sirMordred gobernador principal de todaInglaterra, y también puso a la reinaGinebra bajo su gobierno; pues ya quesir Mordred era hijo del rey Arturo, ledio el gobierno de su tierra y de suesposa; y cruzó la mar y desembarcó entierras de sir Lanzarote, y allí quemó yasoló por venganza de sir Gawain, todolo que pudieron invadir.Cuando llegaron nuevas a sirLanzarote, de que el rey Arturo y sirGawain habían desembarcado en sustierras, y hacían muy grande destruccióny estrago, entonces habló sir Bors, ydijo: —Mi señor Lanzarote, esvergüenza que les consintamos asolarasí nuestras tierras, pues sabed que siles consentís tanto como hacéis, no osharán ningún favor si consiguenprenderos. Entonces dijo sir Lionel queera avisado y sabio:—Mi señor Lanzarote, quiero daroseste consejo: guardemos nuestrasciudades fuertemente muradas hasta quetengan hambre y frío, y se muerdan lasuñas; y entonces caigamosrefrescadamente sobre ellos ydestrocémoslos como ovejas en campollano, que los extranjeros puedan tomarejemplo para siempre sobre cómodesembarcan en nuestras tierras.Entonces habló el rey Bagdemagus asir Lanzarote:—Señor, vuestra cortesía nosdeshonrará a todos, y tu cortesía hatraído toda esta aflicción; pues si ellosasolan de esta manera nuestras tierras,por el curso de las cosas nos dejarán sinnada mientras nosotros nos escondemosen agujeros.Entonces dijo sir Galihud a sirLanzarote:—Señor, aquí hay caballeros quevienen de sangre de reyes que no seinclinarán mucho tiempo, y están dentrode estos muros; por tanto dadnoslicencia, como caballeros que somos,para hacerles frente en el campo, y losmataremos, de manera que maldecirán lahora en que han venido a este país.Entonces hablaron los sietehermanos del Norte de Gales, que eransiete nobles caballeros: en tierras desiete reyes había que buscar para hallarsiete caballeros como ellos. Y dijerontodos a un tiempo:—Señor Lanzarote, por Cristo,dejadnos salir con sir Galihud, puesjamás acostumbramos escondernos encastillos y en nobles villas.Entonces habló sir Lanzarote, queera señor y gobernador de todos ellos:—Mis gentiles señores, sabed bienque soy muy contrario a salir con miscaballeros a derramar sangre cristiana; yaunque sé que mis tierras están muydesnudas para que puedan manteneralgún tiempo a ninguna hueste por laspoderosas guerras que en otro tiempohizo el rey Claudas en este país sobre mipadre el rey Ban, y mi tío el rey Bors,sin embargo en esta sazón guardaremosnuestros fuertes muros, y enviaré unmensajero a mi señor Arturo paraconcertar un tratado; pues es mejor quehaya paz que no guerra continuamente.Así, pues, envió sir Lanzarote unadoncella acompañada de un enano,requiriendo al rey Arturo que dejase deguerrear sobre sus tierras; y partió ellasobre un palafrén, con el enanocorriendo a su lado.Y cuando llegó al pabellón del reyArturo, se apeó; y allí la recibió ungentil caballero, sir Lucan elMayordomo, y le dijo:—Gentil doncella, ¿venís de sirLanzarote del Lago?—Sí, señor —dijo ella—; así quevengo aquí a hablar con mi señor el rey.—Ay —dijo sir Lucan—, bienquisiera mi señor Arturo amar a sirLanzarote; pero sir Gawain no se loquiere consentir —y dijo entonces—:ruego a Dios, doncella que tengáis éxito,pues todos los que estamos con el reyquisiéramos que sir Lanzarote hiciesemejor que ningún caballero de cuantoshay vivos.Y dicho esto Lucan llevó la doncellaal rey, donde estaba sentado con sirGawain, para que oyese lo que ella teníaque decir.Y cuando hubo dicho su mensaje, elagua manó de los ojos del rey, y todoslos señores aconsejaron de buen gradoal rey que se acordase con sir Lanzarote;salvo solamente sir Gawain, que dijo:—Mi señor y tío, ¿qué queréishacer? ¿Queréis regresar, ahora quehabéis hecho esta jornada hasta aquí?Todo el mundo dirá villanía de vos.—No —dijo Arturo—; sabe bien,sir Gawain, que haré como tú meaconsejes; sin embargo, creo que no estábien rechazar estas sinceras ofertas;pero ya que he llegado hasta aquí contan larga jornada, quiero que desrespuesta tú a esta doncella, pues yo nopuedo hablarle por piedad, pues muygenerosas son sus ofertas.Capítulo 20Qué mensaje envió sir Gawain asir Lanzarote; y el rey Arturopuso cerco a Benwick, y otrosasuntosEntonces dijo así sir Gawain a ladoncella:—Doncella, decid a sir Lanzaroteque es trabajo baldío suplicar ahora paza mi tío; pues decidle que si queríahacer algún esfuerzo por la paz, debíahaberlo hecho antes, pues decidle queahora es demasiado tarde; y decid queyo, sir Gawain, le envío este mensaje: leprometo por la fe que debo a Dios y a lacaballería, que no lo dejaré hasta queme mate él a mí o yo a él.Partió llorando la doncella, y huboallí muchos ojos que lloraron; y sirLucan llevó la doncella a su palafrén, yregresó ésta a donde estaba sirLanzarote con todos sus caballeros.Y cuando sir Lanzarote oyó estarespuesta, las lágrimas corrieron por susmejillas. Entonces se llegaron a él susnobles caballeros, y le dijeron:—Señor Lanzarote, ¿por qué osacongojáis de esa manera? Pensad quiénsois, y qué hombres somos nosotros, ydesafiémoslos como nobles caballeros acampo abierto.—Eso puede hacerse fácilmente —dijo sir Lanzarote—; pero jamás he sidotan contrario a luchar, y por ende osruego, gentiles señores, si me amáis, queos gobernéis como yo quiero teneros,pues siempre huiré de ese noble rey queme hizo caballero. Y cuando no puedaseguir haciéndolo, de necesidad habréde defenderme, y eso será más honrapara mí y todos nosotros quecompararnos con ese noble rey al quetodos hemos servido.Entonces se abstuvieron ellos dedecir nada, y descansaron por esa noche.Y por la mañana temprano, en el albadel día, al asomarse unos caballeros,vieron la ciudad de Benwick todacercada alrededor; y que comenzaban alevantar escalas deprisa; y entoncesresistieron a los de fuera de la ciudad, ylos echaron de los murospoderosamente.Entonces se adelantó sir Gawainbien armado sobre un fuerte corcel,llegó ante la puerta principal, con sulanza en la mano, gritando:—¡Señor Lanzarote!, ¿dónde estás?¿No hay ningún caballero orgulloso quese atreva a quebrar una lanza conmigo?Entonces se apercibió sir Bors, salióde la ciudad y allí sir Gawain seenfrentó con sir Bors. Y en esta sazónderribó a sir Bors del caballo, y casi lomató; y sir Bors fue rescatado y metidoen la ciudad.Entonces salió sir Lionel, hermanode sir Bors, y pensó vengarle;enristraron uno y otro sus lanzas, ycorrieron contra sí; y allí se juntaroncruelmente; pero sir Gawain tuvo talgracia que derribó a sir Lionel, y lohirió muy gravemente; y entonces sirLionel fue rescatado y metido en laciudad.Y este sir Gawain venía cada día, yderribaba indefectiblemente uncaballero tras otro. Así siguieron medioaño, con mucha mortandad de gente porambos bandos.Y acaeció un día, que llegó sirGawain ante las puertas, armado detodas las piezas sobre un noble caballocon una gruesa lanza en la mano; y gritóen voz alta:—¿Dónde estás ahora, falso traidor,sir Lanzarote? ¿Por qué te escondes enagujeros y muros como un cobarde?¡Asoma, caballero falso y traidor, queaquí vengaré sobre tu cuerpo la muertede mis tres hermanos!Toda este discurso oyó sir Lanzarotepunto por punto; y se llegaron a él susparientes y sus caballeros y le dijerontodos a un tiempo:—Señor Lanzarote, ahora debéisdefenderos como caballero, o seréisdeshonrado para siempre; pues ahoraque sois acusado de traición, es hora deque hagáis algo, pues harto habéisdormido y harto habéis consentido.—Así Dios me ayude —dijo sirLanzarote—, mucho pesar tengo de laspalabras de sir Gawain, pues ahora meha cargado con un gran cargo; y por endesabed bien que me debo defender, puesde otro modo seré menguado.Entonces sir Lanzarote mandóensillar su caballo más fuerte, pidió quele trajesen sus armas, y lo llevasen todoa la puerta de la torre; y a continuaciónsir Lanzarote habló alto al rey Arturo, ydijo:—Mi señor Arturo, y noble rey, queme hicisteis caballero, sabed bien quemucho me pesa por vos, que así meperseguís; aunque siempre os he sufrido,pues si hubiese sido vengativo, podíahaberos hecho frente en campo abierto, yallí haber dejado bien mansos a vuestrosmás osados caballeros. Y ahora os hesufrido medio año, y he soportado quevos y sir Gawain hicieseis lo quequisisteis hacer; pero ahora no puedosoportar más tiempo, pues debodefenderme de necesidad, ya que sirGawain me acusa de traición; aunque vamuy contra mi voluntad luchar conninguno de vuestra sangre; pero ahora nolo puedo evitar, ya que soy empujado aello como animal acorralado.Entonces dijo sir Gawain:—Señor Lanzarote, si te atreves ahacer batalla, deja de hablar y sal, yaliviemos nuestros corazones.Entonces sir Lanzarote se armóligeramente, montó sobre su caballo, ytomaron ambos caballeros gruesaslanzas en sus manos; y la hueste de fuerase mantuvo quieta y apartada, y salieronde la ciudad gran número de noblescaballeros; tantos, que cuando Arturovio el número de hombres y caballeros,se maravilló, y dijo para sí mismo: «¡Ay,que esté sir Lanzarote contra mí, puesahora veo que me ha dispensado!».Y se hizo allí el acuerdo de que nohabría nadie cerca de ellos, nientenderían con ellos, hasta que uno delos dos fuese muerto o se rindiese.Capítulo 21Cómo hicieron batalla sirLanzarote y sir Gawain, y cómosir Gawain fue derrocado yheridoEntonces se separaron sir Gawain y sirLanzarote un gran trecho, corrieron ajuntarse con toda la fuerza que suscaballos podían correr, y se hirieron eluno al otro en medio del escudo; peroeran tan fuertes los caballeros, y tangruesas sus lanzas, que los caballos nopudieron resistir el golpe, y cayeron atierra; entonces apartaron sus caballos, yembrazaron sus escudos delante deellos. Entonces se acometieron, y sedieron muchos tajos crueles en diversoslugares del cuerpo, de manera que lasangre les manaba de muchos lados ysitios.Entonces tenía sir Gawain tal graciay don que un hombre santo le habíadado, que cada día del año, de la horatercia al mediodía justo crecía su poderen esas tres horas tres veces la suya, loque hacía que sir Gawain ganase granhonra. Y por él ordenó el rey Arturo,que todas las batallas, por cualquierquerella que se hiciesen ante el reyArturo, debían empezar a hora tercia; ytodo lo hacía por amor a sir Gawain, demanera que con probabilidad, si sirGawain estaba en uno de los bandos,salía vencedor de la batalla mientras sufuerza resistiese tres horas; pero habíapocos caballeros en aquel tiempo vivosque conociesen esta ventaja que sirGawain tenía, sino solamente el reyArturo.Así, pues, luchó sir Lanzarote consir Gawain; y como viese sir Lanzaroteque su poder crecía cada vez más, sesorprendió y tuvo miedo de seravergonzado. Pues como dice el librofrancés, sir Lanzarote creyó, al sentircómo se doblaban las fuerzas de sirGawain, que era demonio y no hombreterrenal; por lo que sir Lanzarote parabay esquivaba, y se cubría con el escudo, yasí guardó su fuerza y su aliento treshoras; y todo ese tiempo sir Gawain ledaba muchos graves tajos, y muchasgraves estocadas, de manera que todoslos caballeros que observaban a sirLanzarote se preguntaban cómo podíaresistir; pero muy pocos se daban cuentade qué trabajo hacía sir Lanzarote pararesistirle.Y cuando hubo pasado el mediodíasir Gawain no tuvo sino su propiafuerza. Cuando sir Lanzarote le sintiódecaer se irguió, y llegándose a sirGawain le dijo así:—Mi señor Gawain, ahora sientoque habéis acabado; ahora, mi señorGawain, me toca a mí, pues muy grandesy amargos tajos he soportado este díacon gran dolor.Entonces dobló sir Lanzarote susgolpes, y le dio a sir Gawain tal revésencima del yelmo que cayó de costado; ysir Lanzarote se apartó de él.—¿Por qué te retraes? —dijo sirGawain—. Vuelve aquí, caballero falsoy traidor, y mátame, pues si me dejasasí, cuando esté sano volveré para hacerbatalla contigo otra vez.—Yo os resistiré, señor, por lagracia de Dios; pero sabe bien, señorGawain, que jamás hiero a un caballerocaído.Y sir Lanzarote se retiró a la ciudad,y sir Gawain fue llevado al pabellón delrey Arturo, y le trajeron físicos que loexaminaron y le aplicaron suavesungüentos. Y entonces dijo sirLanzarote:—Ahora tened buen día, mi señorrey, pues sabed que ninguna honra ganáisen estos muros; y si yo sacase a miscaballeros, morirían muchos hombres.Por tanto, mi señor Arturo, recordadvuestra vieja gentileza: y comoquieraque a mí me vaya, que Jesús sea vuestroguía en todo lugar.Capítulo 22De la lamentación que hizo elrey Arturo por la guerra, y deotra batalla donde también sirGawain salió perdedor—Ay —dijo el rey—, que hayacomenzado jamás esta desdichadaguerra; pues siempre sir Lanzarote medispensa en todo lugar, y lo mismo a losde mi linaje, y eso ha visto bien este díami sobrino sir Gawain.Entonces el rey Arturo cayó enfermode aflicción por sir Gawain, que estabatan malherido, y por la guerra entre él ysir Lanzarote. Y los de la parte del reyArturo mantuvieron el cerco con pocaguerra fuera; y los de dentro guardaronsus muros, y los defendieron cuando fuemenester.Y sir Gawain permaneció tressemanas enfermo en su tienda, con todasuerte de artes médicas que se podíantener. Y tan pronto como pudo andar ycabalgar, se armó en todos los puntos,montó sobre un corcel, tomó una lanzaen la mano, fue ante la puerta principalde Benwick, y dijo a grandes voces:—¿Dónde estás, Lanzarote? ¡Sal,caballero falso y traidor, y menguado,pues aquí está sir Gawain que probarálo que dice sobre ti!Oyó sir Lanzarote todas estas voces,y dijo así:—Señor Gawain, me pesa oírvuestras palabras descorteses, y que noqueráis cesar en vuestro lenguaje; puessabed bien, señor Gawain, que conozcovuestra fuerza y cuanto podéis hacer; ysabed bien, señor Gawain, que nopodéis herirme grandemente.—Baja, caballero traidor —dijo él—, y haz bueno lo contrario con tusmanos, pues por mala fortuna meaconteció en la postrera batalla serherido por tus manos; por tanto, sabebien que he venido hoy a enmendarlo,pues hoy pienso dejarte tan tendidocomo me dejaste tú a mí.—Jesús me libre —dijo sirLanzarote— de estar nunca a vuestramerced como vos habéis estado a lamía, pues entonces habrían acabado misdías. Pero, señor Gawain, no penséisque tardaré mucho tiempo, sino ya quetan poco caballerescamente me acusáisde traición, tendréis las manos llenas demí.Y entonces sir Lanzarote se armó entodos los puntos, montó sobre sucaballo, tomó una gruesa lanza en lamano, y salió a la puerta. Y fueroncongregadas ambas huestes, las de fueray las de dentro, y se tuvieron en alardemuy varonilmente. Y ambas partesrecibieron orden de permanecer quedaspara ver y contemplar la batalla de estosdos nobles caballeros.Entonces se pusieron la lanza en elristre, y se juntaron como el trueno; y sirGawain quebró su lanza sobre sirLanzarote en cien trozos hasta la mano; ysir Lanzarote lo hirió con más fuerza, demanera que se enarboló el caballo deGawain, y cayeron a tierra el caballo yél. Entonces sir Gawain se apartódiestramente del caballo, se puso elescudo delante, sacó ansiosamente laespada, y dijo a sir Lanzarote:—Descabalga, caballero traidor,pues si este hijo de yegua me ha falladoa mí, sabe bien que no te fallará a ti unhijo de rey y de reina.Entonces sir Lanzarote bajó delcaballo, enderezó su escudo delante deél, y sacó la espada; y se juntaronansiosamente y se dieron muchos gravestajos, de manera que los hombres deambos bandos tenían grandísimoasombro de ello.Pero cuando sir Lanzarote sintiócrecer tan prodigiosamente la fuerza desir Gawain, entonces contuvo su valor ysu brío, y se guardó avezadamente de supoder; y bajo su escudo, paraba yesquivaba aquí y allá, para quebrantarlos golpes y el ánimo de sir Gawain; ysir Gawain trabajaba con toda su fuerzay poder para destruir a sir Lanzarote;pues como dice el libro francés, comocrecía la fuerza de sir Gawain, asímismo aumentaba su brío y su malavoluntad. Y así hizo gran daño a sirLanzarote durante tres horas, de maneraque tuvo gran trabajo para defenderse.Y cuando hubieron pasado las treshoras y sintió sir Lanzarote que sirGawain había vuelto a sus propiasfuerzas, entonces dijo a sir Gawain:—Ahora he probado por segundavez que sois caballero muy peligroso, yhombre de prodigioso poder; y muchasmaravillosas hazañas habéis hecho envuestros días, pues por vuestro crecientepoder habéis engañado a muchoscaballeros nobles y valientes; y ahoraque siento que han acabado vuestrospoderosos hechos, sabed bien que debohacer yo los míos.Y entonces sir Lanzarote fue para sirGawain, y dobló sus tajos; y sir Gawainse defendió con fuerza; pero sirLanzarote le dio tal golpe encima delyelmo, sobre la vieja herida, que sirGawain cayó sobre su costado sinsentido. Y así que despertó se puso avacilar y tirar estocadas a sir Lanzarote,caído como estaba, diciendo:—Caballero traidor, sabe bien queaún no me has matado; ven y haz estabatalla hasta el fin.—No quiero hacer más de lo que hehecho —dijo sir Lanzarote—. Cuandoos vea de pie haré batalla sobre vostodo el tiempo que os vea sobre vuestrospies; en cuanto a acometer a un hombreherido que no se puede tener, Dios melibre de tal vergüenza.Y dio media vuelta y emprendió sucamino hacia la ciudad, mientras sirGawain seguía llamándole caballerotraidor, y decía:—Sabe bien, señor Lanzarote, quecuando esté sano te haré batalla otra vez,pues no lo dejaré hasta que uno de losdos haya muerto.Y este cerco duró mientras yació sirGawain enfermo, casi un mes, y cuandoestuvo recobrado, y presto en tres díaspara hacer batalla otra vez a sirLanzarote, llegaron nuevas de Inglaterraa Arturo que hicieron que el rey y todasu hueste abandonaran.Aquí sigue el libro XXI.Libro XXICapítulo 1Cómo sir Mordred osó tomarsobre sí ser rey de Inglaterra, yse quiso casar con la reina,esposa de su padreComo era sir Mordred gobernador detoda Inglaterra, mandó escribir cartascomo si viniesen del otro lado de la mar,explicando en ellas que el rey Arturohabía muerto en batalla con sirLanzarote. Por lo que sir Mordredordenó un parlamento, convocó a losseñores, y allí se hizo elegir rey; y asífue coronado en Canterbury, dondecelebró una fiesta durante quince días; ydespués se dirigió a Winchester, tomó ala reina Ginebra, y dijo claramente quese desposaría con la que era mujer de sutío y padre. Y se apercibió para lafiesta, y señaló el día en que se debíandesposar; por lo que la reina Ginebratuvo grandísimo pesar. Aunque no seatrevió a descubrir su corazón, sino quese mostró conciliadora y se avino a lavoluntad de Mordred.Entonces pidió licencia a sirMordred para ir a Londres a comprartoda suerte de cosas que eran propiaspara el casamiento. Y por sus palabrascomplacientes sir Mordred fió hartobien en ella y le dio licencia para ir.Pero al llegar a Londres, tomó la Torrede Londres y, súbitamente, lo másdeprisa que pudo, la abasteció de todasuerte de vituallas, la guarneció bien dehombres, y así la guardó.Cuando sir Mordred supo y tuvonuevas de cómo había sido engañado, seenfureció sobremanera. Y para abreviar,fue y puso un poderoso cerco alrededorde la Torre de Londres, e hizo muchosgrandes asaltos, y les arrojó muchosgrandes ingenios y disparó gruesasbalas. Pero toda la fuerza de sirMordred no pudo prevalecer, pues nicon discursos corteses ni sañudos quisovolver la reina Ginebra otra vez a susmanos.Entonces llegó el obispo deCanterbury, que era un noble clérigo yhombre santo, y dijo así a sir Mordred:—Señor, ¿qué queréis hacer?¿Queréis primero desagradar a Dios, ydespués afrentaros a vos mismo, y a todala caballería? ¿No es el rey Arturovuestro tío, nada menos que hermano devuestra madre, y él mismo os engendróen ella, en su misma hermana? Por tanto,¿cómo podéis desposaros con la mujerde vuestro padre? Señor —dijo el nobleclérigo—, dejad ese propósito, o habréde excomulgaros con el libro y lacampanilla y la vela.—Haz como quieras —dijo sirMordred—: pues sabe bien que tedesafiaré.—Señor —dijo el obispo—, y sabedvos que no tendré miedo de hacer lo quedeba hacer. También, donde vos hacéiscorrer el rumor de que mi señor Arturoha muerto, no es así; y por tanto hacéismal trabajo a esta tierra.—¡Calla, falso cura! —dijo sirMordred—; pues si me enojas más haréque te corten la cabeza.Partió, pues, el obispo, y loexcomulgó de la más orgullosa maneraque se podía hacer. Y entonces sirMordred buscó al obispo de Canterburypara matarlo. Pero el obispo huyó,llevándose consigo parte de sus bienes,y fue cerca de Glastonbury.Y allí fue cura ermitaño en unaermita, y vivió con pobreza y santasoraciones, pues bien comprendía que seavecinaba una guerra destructora.Entonces sir Mordred trabajó, concartas y mensajeros, y con manerasgentiles y sañudas, por que la reinaGinebra saliese de la Torre de Londres;pero nada de esto le aprovechó, pues lerespondió brevemente, en público y enprivado, que prefería darse muerte acasarse con él.Entonces llegó nueva a sir Mordredde que el rey Arturo había levantado elcerco a sir Lanzarote y regresaba conuna gran hueste para vengarse de sirMordred; por lo que sir Mordred mandóescribir cartas a todos los barones deesta tierra, con lo que se procuró muchagente. Pues entonces se decía entre ellosque con el rey Arturo no había otra clasede vida que la de guerra y contienda, ycon sir Mordred era todo gran alegría ycontento. Así era sir Arturo difamado ycalumniado. Y había muchos, a los queel rey Arturo había sacado de la nada, ydado tierras, que no decían una palabrabuena de él.Ahí tenéis, ingleses: ¿veis quéiniquidad había aquí? Pues el que fuemejor rey y caballero del mundo, yamaba más la compañía de noblescaballeros, y por él eran todossostenidos, ahora estos ingleses estabandescontentos con él. Ved cuál era lavieja costumbre y usanza de esta tierra;y también se dice que los de esta tierraaún no hemos perdido ni olvidado talcostumbre y usanza. ¡Ay, ése es grandefecto de nosotros los ingleses, quenada nos contenta siquiera por un breveplazo!Y así se portaban las gentes en aqueltiempo: estaban más contentas ahora consir Mordred que antes con el rey Arturo;y se allegaron muchos a sir Mordred, ydijeron que estarían con él para lo mejory para lo peor. Y se dirigió sir Mordredcon una gran hueste a Dover, pues allíoyó decir que arribaría sir Arturo,pensando echar a su propio padre de sustierras; y la mayor parte de Inglaterra setenía con sir Mordred, tan aficionada alo nuevo era la gente.Capítulo 2Cómo después de que el reyArturo tuviere nuevas, regresó yllegó a Dover, donde sirMordred le hizo frente paraimpedir que desembarcara; y dela muerte de sir GawainY estando sir Mordred en Dover con suhueste, llegó el rey Arturo con una granescuadra de navíos, y galeras y carracas.Y allí estaba presto sir Mordred,aguardando su desembarco para impedira su propio padre que pisase la tierrasobre la que era rey.Y allí fue echar de bateles grandes ypequeños, y llenos de nobles hombresde armas; y hubo mucha mortandad degentiles caballeros, y muchos osadosbarones cayeron en ambas partes.Pero era tan esforzado el rey Arturoque no había ninguna clase de caballeroque le impidiese desembarcar, seguidofieramente por sus caballeros; ydesembarcaron a pesar de sir Mordred yde toda su fuerza; y desbarató a sirMordred, que huyó con su gente.Cuando hubo acabado esta batalla,el rey Arturo mandó enterrar a su gentemuerta. Y entonces hallaron al noble sirGawain en un gran batel donde yacíamás que medio muerto. Cuando sirArturo supo que sir Gawain estaba tanmal fue a él; y allí hizo el reylamentación fuera de medida, tomó a sirGawain en sus brazos y cayódesvanecido tres veces. Y cuandovolvió en sí dijo:—¡Ay, sir Gawain, hijo de mihermana!; aquí yaces tú ahora, el hombreal que yo amaba más en el mundo; yahora he perdido mi alegría, pues ahora,mi sobrino Gawain, quiero descubrirmea tu persona: en sir Lanzarote y en vostuve mi más grande dicha, y miconfianza, y ahora he perdido la deambos; por lo que toda dicha terrenal seha ido de mí.—Tío mío, rey Arturo —dijo sirGawain—, sabed bien que ha llegado eldía de mi muerte, y todo por midesapoderamiento y porfía; pues he sidoherido en la vieja herida que sirLanzarote me infligió, de la que sientoque voy a morir; y de haber estado sirLanzarote con vos como lo estaba, jamáshabría comenzado esta guerradesdichada; y de todo esto soy yocausante, pues sir Lanzarote y su sangre,por su proeza, tenían a todos vuestrosruines enemigos en sometimiento ypeligro. Y ahora, echaréis de menos asir Lanzarote. Pero ¡ay!, no quise yoacordarme con él, y por tanto os ruego,gentil tío, que me proveáis de papel,pluma y tinta, a fin de que pueda escribira sir Lanzarote una cédula con mi propiamano.Y cuando le hubieron traído papel ytinta, entonces el rey Arturo incorporósuavemente a Gawain, que había sidoconfesado poco antes; y entoncesescribió así, como hace mención el librofrancés: «A sir Lanzarote, flor de todoslos nobles caballeros que jamás vi niconocí en mis días: Yo, sir Gawain, hijodel rey Lot de Orkney, hijo de lahermana del noble rey Arturo, te envíasaludos, y te hace saber que el décimodía de mayo he sido herido en la viejaherida que tú me hiciste ante la ciudadde Benwick; y por la misma herida queme hiciste he llegado al día de mimuerte. Y quiero que todo el mundo sepaque yo, sir Gawain, caballero de laTabla Redonda, he buscado mi muerte, yno porque tú la merecieses, sino porqueyo mismo la he buscado; por lo que teruego, sir Lanzarote, que vuelvas a estereino, y visites mi tumba, y digas algunaoración más o menos por mi alma. Y eneste mismo día que escribo esta cédula,he sido herido de muerte en la mismaherida que recibí de tu mano, sirLanzarote; pues no podría morir a manosde hombre más noble.»También, sir Lanzarote, por todo elamor que siempre hubo entre nosotros,no tardes, y cruza la mar a toda prisa, afin de que puedas con tus noblescaballeros rescatar a este noble rey quete hizo caballero, que es mi señorArturo, pues está en muy estrechacongoja por un falso traidor, que es mihermanastro sir Mordred; el cual se hahecho coronar rey, y se quiere desposarcon mi señora la reina Ginebra, y así lohabría hecho si no se hubiese encerradoella en la Torre de Londres. Y este díadécimo de mayo, mi señor Arturo y yohemos desembarcado sobre ellos enDover; y aquí hemos puesto en fuga aese falso traidor, sir Mordred; y aquípor mala fortuna he sido herido sobre tugolpe. Y en la fecha en que esta carta esescrita, dos horas y media antes de mimuerte, la escribo con mi propia mano, ysuscribo con parte de la sangre de micorazón. Y requiero de ti, el más famosocaballero en el mundo, que visites mitumba».Y entonces lloró sir Gawain, y lloróel rey Arturo. Y ambos perdieron elsentido. Y cuando se recobraron, hizo elrey que sir Gawain recibiese a suSalvador. Y entonces sir Gawain rogó alrey que mandase buscar a sir Lanzarote,y le estimase por encima de todo otrocaballero.Y a la hora del mediodía sir Gawainrindió su espíritu; y entonces el rey lohizo enterrar en una capilla dentro delcastillo de Dover, donde todos puedenver su calavera, en la que se ve lamisma herida que sir Lanzarote leinfligió en batalla.Entonces dijeron al rey que sirMordred había asentado nuevo real en elLlano de Barham. Y por la mañana fueel rey a él, y hubo una gran batalla entreellos, y murió mucha gente en ambaspartes; pero finalmente la de sir Arturose tuvo mejor, y sir Mordred y su bandohuyeron a Canterbury.Capítulo 3Cómo después se apareció alrey Arturo el espíritu de sirGawain, y le advirtió que noluchase ese díaY entonces el rey mandó buscar en todaslas villas a sus caballeros muertos, y losenterró; y curó con suaves bálsamos alos que estaban malheridos.Entonces se allegó mucha gente alrey Arturo. Y dijeron que sir Mordredhacía guerra a Arturo injustamente. Y elrey Arturo fue con su hueste por la costade poniente hacia Salisbury; y allíseñalaron un día el rey Arturo y sirMordred, para enfrentarse en un llanocercano a Salisbury, no lejos de la costa;y el día era el lunes siguiente al domingode la Trinidad, de lo que el rey Arturose alegró mucho de tener ocasión devengarse de sir Mordred.Entonces sir Mordred levantó muchagente de los alrededores de Londres,pues los de Kent, Sussex y Surrey,Essex, y de Suffolk, y de Norfolk setenían en su mayor parte con sirMordred; y se unieron muchos noblescaballeros a sir Mordred y al rey; perolos que amaban a sir Lanzarote seunieron a sir Mordred.Y el domingo de la Trinidad por lanoche, tuvo el rey Arturo un sueñomaravilloso, y fue éste: le pareció queestaba sentado en una silla sobre uncadalso, y que la silla estaba atada a unarueda, y sobre ella se sentaba el reyArturo con las más ricas vestiduras deoro que se podían hacer; e imaginó elrey que había debajo de él, muy lejos,unas aguas profundas, espantosas ynegras, en las que había toda clase deserpientes, endriagos y bestias salvajesinmundas y horribles; y súbitamenteimaginó el rey que la rueda daba mediavuelta, y que él caía entre las serpientes,y cada bestia lo asía por un miembro; yentonces el rey gritó, acostado en lacama y dormido: «¡Socorro!».Enseguida los caballeros, escuderosy criados despertaron al rey; y estaba tanturbado que no sabía dónde se hallaba; yentonces cayó en un sueño otra vez, sindormir ni estar despierto del todo.Y le pareció verdaderamente que sirGawain venía a él, acompañado devarias damas hermosas. Y cuando el reyArturo le vio, dijo:—Bien venido, hijo de mi hermana,creía que habías muerto, y ahora que teveo vivo, muy agradecido estoy a JesúsTodopoderoso. ¡Oh, gentil sobrino, hijode mi hermana!, ¿quiénes son estasdamas que aquí vienen contigo?—Señor —dijo sir Gawain—, todaséstas son damas por las que luchécuando yo era hombre vivo; y todaséstas son por las que combatí enquerella justa; y Dios les ha dado estagracia por gran súplica de ellas, porquehice batalla por ellas, de manera quepudiesen traerme aquí a vos: y así, meha dado Dios licencia para prevenirosde vuestra muerte; pues si lucháismañana con sir Mordred, como amboshabéis concertado, no tengáis duda deque moriréis, y la mayor parte devuestras gentes, de ambos bandos. Y porla gran gracia y bondad que JesúsTodopoderoso tiene con vos, y porpiedad de vos, y de muchos hombresbuenos que ahí morirán, me envía Dios avos por especial gracia para darosadvertencia de que por ninguna manerahagáis batalla mañana, sino que ganéisun mes; y hagáis generosas ofertas, demanera que la posterguéis mañana. Puesen espacio de un mes llegará sirLanzarote con todos sus noblescaballeros, y os rescatará honrosamente,y matará a sir Mordred, y a cuantos setengan con él.A continuación se desvanecieron sirGawain y todas las damas. Y al puntollamó el rey a sus caballeros, escuderosy criados, y les encareció ahincadamenteque le trajesen a sus nobles señores ysabios obispos. Y cuando llegaron, elrey les contó su visión, qué le habíadicho sir Gawain, y advertido que siluchaba esa mañana moriría.Entonces el rey mandó a sir Lucan elMayordomo, y a su hermano sirBedevere, con dos obispos,encomendándoles que como fuese ypudiesen «hagáis un tratado por un mescon sir Mordred; y no ahorréis, sinoofrecedle cuantas tierras y haciendacreáis mejor».Partieron ellos entonces, y fueron asir Mordred, donde tenía una terriblehueste de cien mil hombres. Y allítrataron con sir Mordred mucho tiempo,y finalmente sir Mordred estuvoconforme a cambio de tener Cornuallesy Kent en los días de Arturo; y todaInglaterra después de los días de Arturo.Capítulo 4Cómo por desventura de unavíbora comenzó la batalla,donde fue muerto Mordred, yArturo herido de muerteEntonces concertaron que el rey Arturo ysir Mordred se viesen entre ambashuestes, trayendo cada uno catorcepersonas; y con este mensaje fueron aArturo. Entonces dijo él:—Me alegra que se haya conseguidoesto —y entró en el campo.Y cuando Arturo iba a partir, alertó atoda su hueste de que si veíandesenvainada alguna espada, «ved deacometer fieramente, y matar a esetraidor, sir Mordred, pues de ningunamanera me fío de él».Así mismo previno sir Mordred a suhueste de que «si veis desenvainadaalguna espada, ved de acometerfieramente, y matar a todo el que se osponga delante; pues de ninguna manerame fío de ese tratado, pues sé bien quemi padre quiere vengarse de mí».Y se reunieron como se habíaconvenido, y fueron acordados yavenidos por entero, y fue traído vino, ybebieron.Y en eso salió una víbora de unapequeña mata de brezo, y picó a uncaballero en el pie. Y cuando elcaballero sintió la picadura, miró alsuelo y vio la víbora; y entonces sacó laespada para matar a la víbora, sinpensar en ningún otro daño. Y cuando lahuestes de ambos bandos vierondesenvainada esa espada, comenzaron atañer bugles, trompetas y cuernos, y agritar horriblemente. Y enderezaronambas huestes la una para la otra.Y tomó el rey Arturo su caballo, ydijo: «¡Ay, desventurado día es éste!», yvolvió a su bando. Y lo mismo sirMordred. Y jamás se vio batalla másdolorosa en tierra cristiana; pues allí fuecorrer y arremeter, tajar y dar estocadas,y darse muchas voces horribles los unosa los otros, y muchos golpes mortales.Pero el rey Arturo cabalgaba siemprepor toda la batalla de sir Mordred,portándose noblemente, como debía unnoble rey, sin desmayar; y sir Mordredese día se esforzó, y se puso en granpeligro. Y así lucharon todo el largo día,sin cesar, hasta que los noblescaballeros quedaron tendidos en latierra fría; y siguieron luchando hastaque fue casi noche, y para entonceshabía en el llano más de cien milcadáveres. Entonces Arturo se enfureciósobremanera, al ver a su gente asímuerta.Entonces miró el rey a su alrededor,y descubrió que, de toda su hueste y detodos sus buenos caballeros, noquedaban vivos sino dos caballeros, unode los cuales era sir Lucan elMayordomo, y el otro su hermano sirBedevere; y ambos estaban muymalheridos.—¡Jesús merced! —dijo el rey—,¿qué ha sido de mis nobles caballeros?¡Ay, que haya visto este día doloroso,pues ahora —dijo Arturo— ha llegadomi fin! Pero pluguiera a Dios quesupiese dónde está ese traidor sirMordred, que ha causado todo este mal.Entonces descubrió el rey Arturodónde estaba sir Mordred apoyadosobre su espada entre un gran montón decadáveres.—Dadme mi lanza —dijo Arturo asir Lucan—, pues allá he visto al traidorque ha llevado a cabo toda estaaflicción.—Señor, dejadle estar —dijo sirLucan—, pues es desdichado; y si pasáiseste desdichado día, podréis vengarosde él. Buen señor, recordad vuestrosueño de anoche, y qué os dijo elespíritu de sir Gawain anoche, aunqueDios con su gran bondad os hapreservado hasta aquí. Por tanto, por elamor de Dios, mi señor, dejadlo, puesgracias a Dios habéis ganado el campo,pues aquí estamos tres vivos, y con sirMordred no hay vivo ninguno; y si lodejáis, habrá pasado este aciago día dedestino.—Me venga la muerte o me venga lavida —dijo el rey—, ahora que lo veoallí solo no escapará de mis manos, puesjamás lo tendré en mejor ventaja.—Que Dios os valga bien —dijo sirBedevere.Tomó entonces el rey su lanza conambas manos, y corrió para sirMordred, gritando:—¡Traidor, ahora ha llegado el díade tu muerte!Y cuando sir Mordred oyó a sirArturo, corrió hacia él con la espadadesenvainada en la mano. Y allí el reyArturo hirió a sir Mordred por debajodel escudo, con un bote de su lanza,atravesándole el cuerpo más de unabraza. Y cuando sir Mordred sintió quehabía recibido su herida de muerte, seensartó a sí mismo con la fuerza quetenía hasta la arandela de la lanza delrey Arturo. Y al punto hirió a su padreArturo, tomando la espada con ambasmanos, en un costado de la cabeza, demanera que la espada penetró el almetey el cráneo; y seguidamente sir Mordredcayó muerto a tierra; y el noble Arturocayó sin sentido a tierra, y allí sedesvaneció muchas veces.Y sir Lucan el Mayordomo y sirBedevere lo levantaron muchas veces. Ylo llevaron débilmente entre los dos auna pequeña ermita no lejos de la playa.Y cuando el rey estuvo allí, se sintiósosegado. Entonces oyeron voces degente en el campo.—Ve tú, Lucan —dijo el rey—, yhazme saber qué significan esas vocesen el campo.Partió sir Lucan, aunque estabagravemente herido en muchos sitios. Yal llegar, vio y oyó, a la luz de la luna,cómo los saqueadores y ladrones habíanentrado en el campo a robar y despojar amuchos nobles caballeros de broches,cuentas, muchos buenos anillos, ymuchos ricos joyeles; y a los que noestaban muertos del todo allí losremataban por sus arneses y riquezas.Cuando sir Lucan vio este trabajo volvióal rey lo más presto que pudo, y le contócuanto había oído y visto.—Por tanto mi consejo —dijo sirLucan— es que es mejor que osllevemos a alguna villa.—Así quisiera yo —dijo el rey.Capítulo 5Cómo el rey Arturo mandóarrojar al agua su espadaExcalibur, y cómo fue entregadoa las damas de una barca—Pero no me puedo tener en pie, tantome trabaja la cabeza… ¡Ah, sirLanzarote —dijo el rey Arturo—, muchote he echado de menos este día! ¡Ay, quehaya estado nunca contra ti, pues ahorarecibo la muerte, de la que sir Gawainme previno en mi sueño!Entonces sir Lucan tomó al rey de unlado, y sir Bedevere del otro, y allevantarlo se desvaneció; y sir Lucan allevantarse sufrió un desvanecimiento, yaque se le salieron del cuerpo parte delos intestinos, y seguidamente el corazóndel noble caballero reventó. Y cuandodespertó el rey, vio a sir Lucan, cómoyacía echando espuma por la boca, conparte de los intestinos a sus pies.—¡Ay —dijo el rey—, muy dolorosavisión es ésta para mí, ver a este nobleduque morir de esta manera por mí, puesme quería ayudar, cuando estaba másnecesitado de ayuda que yo! ¡Ay, noquiso quejarse, tan puesto tenía elcorazón en ayudarme; ahora Jesús tengapiedad de su alma!Entonces sir Bedevere lloró por lamuerte de su hermano.—Dejad esta lamentación y llanto —dijo el rey—, pues de nada me valdrátodo esto; pues sabe que si yo viviese, lamuerte de sir Lucan me afligiríaperpetuamente; pero mi hora acucia atoda prisa. Por tanto —dijo Arturo a sirBedevere—, toma Excalibur, mi buenaespada, y ve a aquella orilla; y cuandoestés allá, te requiero que la arrojes alagua, y vuelvas y me digas qué has visto.—Mi señor —dijo Bedevere—,vuestro mandato será cumplido, yprestamente os traeré nuevas otra vez.Partió sir Bedevere, y por el caminomiró esta noble espada, cuyo pomo ypuño era todo de piedras preciosas, y sedijo: «Si arrojo esta rica espada al aguano vendrá nada bueno, sino daño yperjuicio». Y entonces sir Bedevere laescondió al pie de un árbol.Y lo más presto que pudo volvió alrey, y le dijo que había estado en elagua, y que había arrojado en ella laespada.—¿Qué has visto allí? —dijo el rey.—Señor —dijo él—, nada he vistosino olas y vientos.—Entonces no has dicho la verdad—dijo el rey—, por tanto ve ligero otravez, y cumple lo que te ordeno; comocaro y amado que eres para mí, noahorres, sino arrójala.Volvió otra vez sir Bedevere, y tomóla espada en la mano; y entonces pensóque era vergüenza y pecado arrojaraquella noble espada, y la escondió denuevo, y dijo al rey que había ido alagua y había hecho lo que le mandaba.—¿Qué has visto? —dijo el rey.—Señor —dijo él—, nada he vistosino chocar de aguas y retroceder[25] deolas.—¡Ah, mentiroso traidor —dijo elrey Arturo—, por segunda vez me hastraicionado! ¿Quién habría pensado quetú, que has sido para mí tan amado yquerido, y eres llamado noble caballero,me ibas a traicionar por la riqueza deuna espada? Pero vuelve ahoraprestamente, pues tu larga tardanza poneen gran riesgo mi vida, pues se estáapoderando de mí el frío. Y si no hacesahora lo que te pido, si alguna vez puedoverte, te mataré con mis manos; pues porla riqueza de mi espada quisieras vermemuerto.Entonces partió sir Bedevere, fue ala espada, la tomó ligeramente, y fue a laorilla; ató el ceñidor alrededor del puñoy la arrojó luego al agua lo más lejosque pudo; y salió del agua un brazo yuna mano al encuentro de ella, la asió, lasacudió y blandió tres veces, y despuésdesapareció con la espada en el agua. Yvolvió sir Bedevere al rey, y le dijo quéhabía visto.—¡Ay! —dijo el rey—, ayúdame airme de aquí, pues temo que he tardadodemasiado tiempo.Entonces sir Bedevere tomó al reysobre su espalda, y fue con él a aquellaplaya. Y cuando estuvieron en la playa,cerca de la orilla estaba detenida unapequeña barca con muchas hermosasdamas dentro, y entre ellas había unareina, y todas llevaban caperuzas negras;y comenzaron a llorar y a plañir cuandovieron al rey Arturo.—Ahora ponme dentro de la barca—dijo el rey.Así lo hizo él suavemente; y allí lerecibieron tres reinas entre grandesgemidos; lo sentaron, y en uno de susregazos posó el rey la cabeza. Yentonces dijo dicha reina:—¡Ah, querido hermano!, ¿por quéhabéis tardado tanto tiempo en venir amí? ¡Ay, harto se ha enfriado esta heridade vuestra cabeza!Y se apartaron remando de tierra, ysir Bedevere contempló cómo sealejaban todas estas damas. Entoncesgritó sir Bedevere:—¡Ah, mi señor Arturo!, ¿qué seráde mí, ahora que os vais y me dejáisaquí solo entre mis enemigos?—Ten ánimo —dijo el rey—, ypórtate lo mejor que puedas, pues en míno queda confianza en qué fiar; pues voyal valle de Avalón a sanarme de migrave herida; y si no oyes hablar nuncamás de mí, reza por mi alma.Pero no cesaban las reinas y damasde llorar y plañir, de manera que dabapiedad oírlas. Y tan pronto como sirBedevere perdió de vista la barca, lloróy gimió, y emprendió el camino de lafloresta; y siguió andando toda esanoche, y por la mañana descubrió, entredos colinas peladas, una capilla yermita.Capítulo 6Cómo sir Bedevere lo hallómuerto por la mañana en unaermita, y cómo se quedó allí conel ermitañoEntonces se alegró sir Bedevere, y fuehacia allí; y cuando llegó a la capilla,vio dónde estaba un ermitaño en el suelode pies y manos, cerca de una tumbarecién cavada. Cuando el ermitaño vio asir Bedevere lo reconoció, pues pocoantes había sido obispo de Canterbury,al que sir Mordred había hecho huir.—Señor —dijo Bedevere—, ¿quéhombre está ahí enterrado, por el querezáis con tanto fervor?—Gentil hijo —dijo el ermitaño—,no lo sé verdaderamente, sino porconjetura. Pero esta noche, amedianoche, vinieron aquí varias damas,trajeron un cadáver, y me rogaron que loenterrase; y aquí ofrecieron cien cirios,y me dieron cien besantes.—Ay —dijo sir Bedevere—, que esmi señor, el rey Arturo, el que aquí yaceenterrado, en esta capilla.Entonces sir Bedevere cayódesvanecido; y cuando despertó rogó alermitaño que le dejase quedarse allí conél, para vivir con ayunos y oraciones.—Pues no me iré de aquí —dijo sirBedevere— por mi voluntad, sino quetodos los días de mi vida rezaré aquípor mi señor Arturo.—Bien venido seáis a mí —dijo elermitaño—, pues os conozco más de loque creéis. Sois el esforzado sirBedevere, y el muy noble duque, sirLucan el Mayordomo, era vuestrohermano.Entonces sir Bedevere contó alermitaño todo lo que habéis oído antes.Y allí se quedó sir Bedevere con elermitaño que había sido obispo deCanterbury, y vistió ropas pobres, ysirvió al ermitaño muy humildemente,entregado a ayunos y oraciones.Y de Arturo no hallo nada másescrito en libros autorizados, ni he leídonunca con certeza de su muerte, sino quefue llevado a una nave en la que estabantres reinas, de las que una era lahermana del rey Arturo, la reinaMorgana el Hada; la otra era la reina deNorthgales, y la tercera la reina de lasTierras Desoladas. También estabaNimue, la principal dama del lago, quese había desposado con Pelleas, el buencaballero; y esta dama había hechomucho por el rey Arturo, pues jamásconsintió que sir Pelleas estuviese enningún lugar donde estuviese en peligrosu vida; y vivió hasta el fin de sus díascon ella en gran paz. Más de la muertedel rey Arturo no he podido hallar, sinoque estas damas se lo llevaron aenterrar; y allí fue enterrado, de lo quedio testimonio el ermitaño que en otrotiempo fue obispo de Canterbury; aunqueel ermitaño no sabía de cierto si eraverdaderamente el cuerpo del reyArturo; aunque así hizo sir Bedevere,caballero de la Tabla Redonda, que seescribiera.Capítulo 7De la opinión de algunoshombres sobre la muerte del reyArturo, y cómo la reina Ginebrase hizo monja en AlmesburyAunque dicen algunos en muchas partesde Inglaterra que el rey Arturo no hamuerto, sino que por voluntad deNuestro Señor Jesús fue a otro lugar; ydicen que volverá, y ganará la santacruz. Sin embargo no quiero decir quevaya a ser así, sino más bien digo queaquí en este mundo cambió de vida.Pero muchos dicen que sobre su tumbaestá escrito este verso: HIC IACETARTHURUS, REX QUONDAMREXQUE FUTURUS.Dejo, pues, aquí a sir Bedevere conel ermitaño que vivía en ese tiempo enuna capilla cerca de Galstonbury, dondeestaba su ermita. Y vivieron ambosentregados a sus oraciones, ayunos ygran abstinencia.Y cuando la reina Ginebra supo queel rey Arturo había muerto, y todos losnobles caballeros, sir Mordred y todoslos restantes, salió encubiertamente,acompañada de cinco damas, y sedirigió a Almesbury; y allí se hizomonja, y vistió ropas blancas y negras, ytomó gran penitencia, como jamás habíahecho ninguna dama pecadora en estemundo, y no hubo criatura que la pudiesealegrar; sino que vivió dedicado alayuno, oración, y las obras de caridad, ytodas las gentes se maravillaban de lovirtuosamente que había cambiado.Ahora dejamos a la reina Ginebra enAlmesbury, monja de hábitos blancos ynegros, donde llegó a ser abadesa ygobernadora como era de razón, y nosvolvemos de ella, y hablamos de sirLanzarote del Lago.Capítulo 8Cómo cuando sir Lanzarotesupo de la muerte del reyArturo, y de sir Gawain, y otrosasuntos, vino a InglaterraY cuando tuvo nuevas en su país que sirMordred se había coronado rey deInglaterra, y hacía guerra contra el reyArturo, su propio padre, y queríaimpedirle desembarcar en su propiatierra, y le dijeron también que sirMordred había puesto cerco a la Torrede Londres porque la reina no queríadesposarse con él, entonces se enfureciósobremanera, y dijo a sus parientes:—¡Ay!, ese doble traidor sirMordred, ahora me pesa que escaparade mis manos, pues mucha afrenta hahecho a mi señor Arturo; pues siento porla dolorosa carta que mi señor Gawainme ha enviado, de cuya alma tengapiedad Jesús, que mi señor Arturo estáen muy mal trance. ¡Ay!, que haya vividoyo para oír que el muy noble rey que mehizo caballero es desbaratado por susúbdito en su propio reino. Y estadolorosa carta que mi señor Gawain meha enviado antes de morir, rogándomeque visite su tumba, sabed bien quejamás se borrarán sus dolorosaspalabras de mi corazón, pues fue muynoble caballero, como jamás ha nacidootro; y en desdichada hora nací yo, paratener la desventura de matar antes que asir Gawain, a sir Gaheris el buencaballero, y a mi propio amigo sirGareth, aquel noble caballero. ¡Ay!, bienpuedo decir que soy desdichado —dijosir Lanzarote—, de haber hecho esodesdichadamente, y, ¡ay!, que no meacaeciese nunca matar a ese traidor, sirMordred.—Dejad vuestras quejas —dijo sirBors—, y vengad primero la muerte desir Gawain; y bien hecho estará quevisitéis la tumba de sir Gawain, y ensegundo lugar, que venguéis a mi señorArturo, y a mi señora, la reina Ginebra.—Os lo agradezco —dijo sirLanzarote—, pues siempre queréis mihonra.Entonces se aprestaron todo lodeprisa que pudieron, con navios ygaleras, sir Lanzarote y su hueste, parapasar a Inglaterra.Y cruzaron la mar hasta que llegarona Dover, y allí desembarcó con sietereyes, y el número era terrible decontemplar.Entonces sir Lanzarote preguntó alos de Dover qué había sido del reyArturo. Y las gentes le contaron cómohabía muerto, y que sir Mordred y cienmil habían muerto ese día; y cómo sirMordred dio allí al rey Arturo laprimera batalla, en su desembarco, y allícayó el buen sir Gawain; y por lamañana sir Mordred luchó con el rey enel Llano de Barham, y allí el rey vencióa sir Mordred.—¡Ay! —dijo sir Lanzarote—, éstasson las más dolorosas nuevas que mehan llegado jamás. Ahora, gentilesseñores, mostradme la tumba de sirGawain.Entonces algunas gentes de la ciudadle llevaron al Castillo de Dover, y leenseñaron la tumba. Y sir Lanzarote searrodilló y lloró, y rezó fervorosamentepor su alma. Y esa noche hizo un duelo,y todos los que quisieron acudir tuvieroncarne, pescado, vino y cerveza, y cadahombre y mujer recibió doce peniques,quienquiera que fuese. Y con su propiamano repartió este dinero, vestido deduelo; y no cesaba de llorar, y les rogóque rezasen por el alma de sir Gawain.Y por la mañana todos los capellanes yclérigos que se podían tener en el paísestuvieron allí, y cantaron misa deréquiem; y allí ofrendó primero sirLanzarote, y ofrendó cien libras; ydespués los siete reyes ofrendaroncuarenta libras cada uno; y tambiénestaban allí mil caballeros, y cada unode ellos ofrendó una libra; y la ofrendaduró desde la mañana hasta la noche, ysir Lanzarote yació dos noches sobre sutumba, en oraciones y llantos. Y al tercerdía llamó sir Lanzarote a los reyes,duques, condes, barones y caballeros, yles dijo:—Mis gentiles señores, osagradezco a todos que hayáis venido aeste país conmigo, pero hemos llegadodemasiado tarde, y eso me pesarámientras viva; pero contra la muerteningún hombre se puede rebelar. Pero yaque es así —dijo sir Lanzarote—,quiero ir en busca de mi señora, la reinaGinebra, pues he oído decir que hatenido gran pena y mucho desasosiego; yhe oído decir que ha huido haciaponiente. Por tanto me esperaréis todosaquí, y si no he vuelto en quince días,entonces tomad vuestras naves y vuestracompañía, y partid a vuestro país, puesquiero hacer lo que os digo.Capítulo 9Cómo sir Lanzarote partió enbusca de la reina Ginebra, ycómo la halló en AlmesburyEntonces fue sir Bors de Ganis, y ledijo:—Mi señor Lanzarote, ¿qué pensáishacer, cabalgar ahora por este reino?Sabed que hallaréis pocos amigos.—Sea como sea —dijo sir Lanzarote—, esperad aquí, pues quiero emprenderesta jornada, y ningún hombre nimancebo vendrá conmigo.Y de nada valió insistir, sino quepartió hacia poniente, y estuvo buscandosiete u ocho días; y finalmente llegó a unconvento de monjas, y entonces vio lareina Ginebra a sir Lanzarote cuandoéste entraba en el claustro. Y al verlo,allí se desvaneció tres veces, y todas lasdueñas y doncellas tuvieron muchotrabajo para sostener a la reina en pie. Ycuando pudo hablar, llamó a dueñas ydoncellas, y les dijo:—¿Os sorprende, gentiles señoras,esta turbación? En verdad —dijo—, espor la visión de ese caballero que estáahí; por tanto os ruego a todas que lotraigáis aquí.Cuando le hubieron traído a sirLanzarote, dijo a todas las señoras:—Por este hombre y por mí se hamovido toda esta guerra, y han muertolos más nobles caballeros del mundo;pues por el amor que hemos tenidojuntos ha muerto mi muy noble señor.Por tanto, señor Lanzarote, sabe que hehecho votos para obtener la salvación demi alma; y confío por la gracia de Dios,después de mi muerte, en poder teneruna visión del bendito rostro de Cristo,y el día del juicio sentarme a Su diestra,pues hay santas en el cielo tan pecadorascomo he sido yo. Por tanto, señorLanzarote, te requiero y suplicovivamente, por todo el amor que huboentre nosotros, que no me vuelvas amirar más la cara; y te ordeno, ennombre de Dios, que renuncies a micompañía, y regreses a tu reino, yguardes bien tu reino de toda guerra yestrago; pues, así como te he amado, micorazón no me servirá verte, pues por tiy por mí ha sido destruida la flor de losreyes y los caballeros; por tanto, señorLanzarote, vete a tu reino, toma allíesposa, y vive con ella en alegría ycontento; y te ruego vivamente que recespor mí a Nuestro Señor, a fin de quepueda enmendar mi errada vida.—Dulce señora —dijo sir Lanzarote—, ¿queréis que regrese a mi país, y mecase allí con una dama? No, señora;sabed bien que jamás haré eso, puesnunca os seré tan falso en lo que heprometido; sino que el mismo destinoque habéis tomado vos, tomaré yo, poragradar a Jesús, y por vos quieroentregarme especialmente a la oración.—Si quieres hacer eso —dijo lareina—, guarda tu promesa; pero nocreo sino que volverás al mundo otravez.—Bien señora —dijo él—, decid loque os plazca; sin embargo, sabéis quenunca he sido falso a mi promesa, yDios me libre de que abandone el mundocomo vos habéis hecho. Pues en lademanda del Santo Grial habríaabandonado yo las vanidades delmundo, de no haber sido por vuestroamor. Y si lo hubiese hecho entonces decorazón, voluntad y pensamiento, habríaaventajado a todos los caballeros queestaban en el Santo Grial, salvo a sirGalahad, mi hijo. Y por tanto, señora, yaque os habéis entregado a la perfección,de necesidad debo yo entregarme a laperfección. Pues tomo por testigo a Diosque en vos he tenido mi gozo terrenal; ysi os hubiese hallado ahora asídispuesta, habría pensado teneros en mipropio reino.Capítulo 10Cómo sir Lanzarote llegó a laermita donde estaba elarzobispo de Canterbury, ycómo tomó los hábitos»Pero ya que os hallo así dispuesta, osaseguro fielmente que quieroconsagrarme a la penitencia, y a rezarmientras dure mi vida, si puedo hallaralgún ermitaño, gris o blanco, quequiera recibirme. Por lo que, señora, osruego que me beséis y nunca más—No —dijo la reina—; eso no loharé nunca, y absteneos de tales obras.Y se separaron. Pero jamás hubohombre de corazón tan duro que nohubiese llorado de ver el duelo quehicieron; pues hubo lamentación como sihubiesen sido alanceados; y muchasveces se desvanecieron, y las damasllevaron a la reina a su cámara.Y se recobró sir Lanzarote, tomó sucaballo, y cabalgó todo ese día y toda lanoche por una floresta, llorando.Y finalmente vio una ermita y capillaque estaba entre dos barrancos; y acontinuación oyó tañer una pequeñacampana llamando a misa; se encaminóhacia allí y se apeó, ató el caballo a laentrada, y oyó misa. Y el que decía lamisa era el obispo de Canterbury.El obispo y sir Bedeverereconocieron a sir Lanzarote, y hablaroncon él después de la misa. Pero cuandosir Bedevere hubo contado todo loacaecido a sir Lanzarote, a éste casi lereventó el corazón de aflicción; y abriólos brazos, y dijo:—¡Ay, quién puede fiarse de estemundo!Entonces hincó la rodilla, y rogó alobispo que le confesase y absolviese. Ya continuación suplicó al obispo que lepermitiese ser su hermano. Y dijo elobispo:—Muy de grado —y le puso unhábito a sir Lanzarote; y allí sirvió él aDios, día y noche, con oraciones yayunos.Entretanto la gran hueste esperaba enDover. Y entonces sir Lionel tomóquince señores consigo, y fue a Londresen busca de sir Lanzarote, y allí fuemuerto sir Lionel y muchos de susseñores. Entonces sir Bors de Ganishizo que la gran hueste regresase a casa;y sir Bors, sir Héctor de Maris, sirBlamor, sir Bleoberis, con otros más dellinaje de sir Lanzarote, tomaron sobre sícabalgar por toda Inglaterra a lo largo ya lo ancho, para buscar a sir Lanzarote.Y por fortuna anduvo sir Bors muchotiempo hasta que llegó a la misma ermitadonde sir Lanzarote estaba; y oyó sirBors tañer una pequeña campanallamando a misa, y se apeó y oyó misa.Y cuando acabó la misa, el obispo, sirLanzarote, y sir Bedevere, se llegaron asir Bors. Y cuando sir Bors vio a sirLanzarote con aquella clase de ropa,rogó al obispo que le dejase a éltambién llevar la misma vestidura. Y lefueron puestos los hábitos, y allí vivióentre rezos y ayunos.Y al cabo de medio año llegaron sirGalihud, sir Galihodin, sir Blamor, sirBleoberis, sir Villiars, sir Clarrus y sirGahalantine. Y estos siete noblescaballeros se detuvieron allí. Y cuandovieron a sir Lanzarote entregado a talperfección, no tuvieron ningún deseo departir, sino que tomaron el mismo hábitoque él. Así vivieron con gran penitenciaseis años; y entonces sir Lanzaroterecibió del obispo el hábito de capellán,y a los doce meses cantó misa. Y nohabía ninguno de los otros caballerosque no leyese libros sagrados, ayudase adecir misa, y tañer campanas, e hiciesehumildemente toda suerte de servicios.Y sus caballos fueron a donde quisieron,pues ninguna cuenta hacían ellos de lasriquezas mundanas. Pues cuando vierona sir Lanzarote soportar tal penitencia,entre oraciones y ayunos, ninguna cuentahicieron de las penas que soportaban,viendo al más noble caballero delmundo hacer tal abstinencia que lo ibaenflaqueciendo.Y una noche le vino una visión a sirLanzarote, la cual le recomendó que, enremisión de sus pecados, se apresurasea ir a Almesbury: «Y cuando lleguesallá, hallarás muerta a la reina Ginebra.Y por tanto lleva a tus compañeroscontigo, provéeles de unas andas decaballos; trae su cadáver, y entiérralajunto a su marido, el noble rey Arturo».Y esta visión visitó a sir Lanzarote tresveces en una noche.Capítulo 11Cómo sir Lanzarote fue con sussiete compañeros a Almesbury, yallí halló muerta a la reinaGinebra, a la que llevaron aGlastonburyEntonces sir Lanzarote se levantó antesde que amaneciera, y dijo el ermitaño:—Está bien —dijo el ermitaño—que os aprestéis, y no desobedezcáis ala visión.Entonces sir Lanzarote tomó consigoa sus siete compañeros, y fueron a piede Glastonbury a Almesbury, lo que espoco más de treinta millas. Y llegaronallí en dos días, pues estaban flacos ydébiles para caminar. Y cuando sirLanzarote llegó a Almesbury, alconvento, la reina Ginebra había muertomedia hora antes.Y las damas dijeron a sir Lanzaroteque la reina Ginebra les había contado,antes de expirar, que sir Lanzarote eracapellán desde hacía cerca de docemeses, «y viene hacia aquí, lo másdeprisa que puede, a llevarse micadáver; y me enterrará junto a mi señor,el rey Arturo». Por lo que dijo la reinadelante de todas:—Suplico a Dios Todopoderoso queno pueda volver a ver a sir Lanzarotecon mis ojos terrenales.—Y ésa —dijeron todas las damas— ha sido su constante súplica estos dosdías, hasta que ha muerto.Entonces sir Lanzarote miró surostro, pero no lloró grandemente, sinoque suspiró. E hizo toda la observanciadel servicio él mismo, el responso, y lamisa de la mañana. Y allí fueronordenadas unas andas de caballos concien antorchas ardiendo siemprealrededor del cadáver de la reina, y sirLanzarote con sus ocho compañeros fuesiempre junto a las andas, cantando yleyendo muchas santas oraciones, ysahumando el cadáver con incienso. Asífueron sir Lanzarote y sus ochocompañeros a pie de Almesbury aGlastonbury.Y cuando llegaron a la capilla yermita, se le rezó un responso con grandevoción. Y por la mañana el ermitañoque en otro tiempo fuera obispo deCanterbury cantó la misa de réquiem conmucha devoción. Y sir Lanzarote fue elprimero que ofrendó, y después sus ochocompañeros. Y entonces fue envuelta entela encerada de Renennes, de la cabezaa los pies, treinta veces; y después fuepuesta en una hoja de plomo, y despuésen un ataúd de mármol. Y cuando ladepositaron en la tierra, sir Lanzarote sedesvaneció, y yació mucho rato sinmoverse, hasta que fue el ermitaño y lohizo volver en sí, y dijo:—Merecéis reprobación, puesdesagradáis a Dios con esa clase deaflicción.—En verdad —dijo sir Lanzarote—,confío en no desagradar a Dios, pues Élconoce mi intención. Pues que miaflicción no fue, ni es, por ningún gocede pecado, sino mi aflicción no puedetener fin. Pues al recordar la belleza ynobleza que había en su rey y en ella, yver el cadáver de él y el de ella juntos,en verdad mi corazón no se ha servidosostener mi cuerpo afligido. También elrecordar cómo por mi culpa, por miorgullo y mi soberbia, fueron puestosambos muy bajos, cuando eran sin parentre las gentes cristianas que jamás hahabido, sabed bien que al recordar esto,su bondad y mi desamor, tanto me haflaqueado el corazón que no he podidosostenerme.Así hace mención el libro francés.Capítulo 12Cómo sir Lanzarote empezó aenfermar, y después murió, y sucuerpo fue llevado a la GozosaGuarda para ser enterradoDesde entonces sir Lanzarote comió ybebió muy poco, hasta que murió. Puesenflaqueció cada vez más, y se secó, yse consumió. Pues ni el obispo nininguno de sus compañeros podíanhacerle comer; y bebía poco, al extremoque encogió un codo su estatura, demanera que no se le podía reconocer. Yrezaba constantemente, día y noche,aunque a veces dormía con un sueñoinquieto; y siempre estaba tendido debruces sobre la tumba del rey Arturo yla reina Ginebra. Y ningún consuelo queel obispo, sir Bors, o sus compañerospodían llevarle le aprovechaba.Seis semanas después, sir Lanzarotecayó enfermo, y quedó postrado en lacama; entonces mandó llamar al obispoque era ermitaño, y a todos sus lealescompañeros. Y dijo sir Lanzarote convoz cansada:—Señor obispo, os ruego que medeis todos los ritos que convienen a uncristiano.—No tenéis necesidad de ellos —dijeron el ermitaño y todos suscompañeros—; no es sino pesadez devuestra sangre; mañana estaréisrecobrado por la gracia de Dios.—Mis gentiles señores —dijo sirLanzarote—, sabed bien que miatribulado cuerpo anhela ya estar en latierra; he tenido más advertencia de laque ahora digo; así que administradmelos ritos.Y cuando estuvo confesado y ungido,y recibió lo que correspondía a uncristiano, rogó al obispo que suscompañeros pudiesen llevar su cuerpo ala Gozosa Guarda. Unos dicen queestaba en Alnwick, y otros que enBamborough.—Aunque —dijo sir Lanzarote—mucho me arrepiento ahora, pero hicepromesa en otro tiempo de que seríaenterrado en la Gozosa Guarda. Y parano quebrantar mi promesa, os ruego atodos que me llevéis allí.Entonces hubo llantos y retorcer demanos entre sus compañeros. Y a unahora de la noche se fueron a sus camas,pues todos ellos dormían en una mismacámara. Y pasada la media noche, antesdel día, el obispo que era ermitaño,dormido como estaba en su lecho,comenzó a reír fuertemente. Y al puntose despertó la compañía; y fueron alobispo, y le preguntaron qué le pasaba.—¡Ah, Jesús me valga! —dijo elobispo—, ¿por qué me habéisdespertado? Nunca en mi vida me hallétan contento y a mi sabor.—¿Cómo es eso? —dijo sir Bors.—En verdad —dijo el obispo—,estaba aquí conmigo sir Lanzarote conmás ángeles que hombres he visto yojuntos en un día.Y he visto cómo los ángeles subían asir Lanzarote al cielo, y las puertas delcielo se abrían ante él.—Eso no es sino fingimiento de lossueños —dijo sir Bors—; pues no dudoque a sir Lanzarote no le pasa nada, sinoque está bien.—Bien puede ser —dijo el obispo—; id a su cama, y entoncescomprobaréis la verdad.Y cuando sir Bors y sus compañerosfueron a su cama, lo hallaron muerto, yque yacía como sonriendo; y había elmás dulce olor alrededor suyo del quenunca habían sentido. Allí fue entoncesllorar y retorcer de manos, y el másgrande duelo que jamás hiciera ningúnhombre.Y por la mañana el obispo dijo sumisa de réquiem; y después, él y losnueve caballeros pusieron a sirLanzarote en las mismas andas decaballos donde había sido puesta lareina Ginebra antes de que fueseenterrada. Y el obispo y todos juntosfueron un día tras otro con el cuerpo desir Lanzarote, hasta que llegaron a laGozosa Guarda, siempre con cienantorchas ardiendo a su alrededor. Y alos quince días llegaron a la GozosaGuarda.Y allí depositaron su cadáver en elcuerpo del coro, y cantaron y leyeronmuchos salterios y oraciones sobre él yalrededor de él. Y le habían dejado lacara siempre descubierta y al aire, paraque las gentes pudiesen verlo. Pues talera la costumbre en aquellos días, quetodos los hombres de merecimientoyaciesen con la cara descubierta hastaque fueran enterrados.Y estando todos en su servicio, llegósir Héctor de Maris, que llevaba sieteaños buscando por toda Inglaterra,Escocia y Gales, a su hermano sirLanzarote.Capítulo 13Cómo halló sir Héctor a suhermano sir Lanzarote muerto,y cómo reinó Constantinodespués del rey Arturo; y del finde este libroY cuando sir Héctor oyó esas voces yvio esas luces en el coro de la GozosaGuarda, se apeó y apartó el caballo, yentró en el coro; y allí vio hombrescantando y llorando, y todos ellosreconocieron a sir Héctor, aunque él aellos no.Entonces fue sir Bors a sir Héctor, yle dijo cómo yacía su hermano, sirLanzarote, muerto; y entonces sir Héctorarrojó el escudo, la espada, y el yelmolejos de sí y al ver el rostro de sirLanzarote, cayó desvanecido. Y cuandodespertó, no hay lengua que puedacontar las dolorosas quejas que hizo porsu hermano.—¡Ah, Lanzarote! —dijo—, tú fuistecabeza de todos los caballeroscristianos, y ahora me atrevo a decir —dijo sir Héctor—, sir Lanzarote, ahídonde tú yaces, que jamás fuisteigualado por la mano de ningúncaballero terrenal. Y fuiste el caballeromás cortés que jamás llevó escudo. Yfuiste el amigo más leal con su amadaque jamás montó a caballo. Y fuiste elmás fiel amante entre los pecadores quejamás amó a mujer. Y fuiste el hombremás gentil que jamás hirió con espada. Yfuiste la más gallarda persona que jamásentró en espesura de caballeros. Y fuisteel hombre más modesto y gentil que hayacomido en una sala entre damas. Y fuisteel caballero más sañudo con tu enemigomortal que jamás puso lanza en el ristre.Entonces hubo llanto y dolor fuerade medida. Así guardaron el cadáver desir Lanzarote quince días; y después loenterraron con gran devoción.Y entonces, sosegadamente, sefueron todos con el obispo deCanterbury a su ermita, y allí estuvieronjuntos más de un mes.Entonces fue elegido sir Constantino,hijo de sir Cador de Cornualles, rey deInglaterra. Y era muy noble caballero, ygobernó honrosamente este reino. Y esterey Constantino envió por el obispo deCanterbury, pues había oído decir dóndeestaba. Y fue restablecido en suobispado, y dejó la ermita. Y sirBedevere siguió allí su vida de ermitañohasta el fin de su vida.Entonces sir Bors de Ganis, sirHéctor de Maris, sir Gahalantine, sirGalihud, sir Galihodin, sir Blamore, sirBleoberis, sir Villiars le Valiant, sirClarrus de Cleremont, todos estoscaballeros, regresaron a sus países.Aunque el rey Constantino habríaquerido tenerlos consigo, ellos noquisieron permanecer en este reino. Ytodos vivieron en sus países comohombres santos.Algunos libros ingleses dicen que nosalieron de Inglaterra después de lamuerte de sir Lanzarote, pero eso no essino parcialidad de sus autores. Pues ellibro francés hace mención, y esautorizado, de que sir Bors, sir Héctor,sir Blamor y sir Bleoberis fueron aTierra Santa, donde Jesucristo sufriósuplicio y muerte, y pacificaron sustierras. Pues dice el libro que así mandósir Lanzarote que lo hiciesen antes dedejar este mundo. Y estos cuatrocaballeros hicieron muchas batallas alos infieles o turcos. Y allí murieron unViernes Santo por amor de Dios.Aquí termina el libro entero del reyArturo, y de sus nobles caballeros de laTabla Redonda, que estando todosjuntos fueron en número de cientocuarenta. Y aquí termina la muerte deArturo. Ruego a todos vosotros,gentileshombres y damas que leéis estelibro de Arturo y sus caballeros deprincipio a fin, que roguéis por mímientras estoy vivo, para que me envíeDios buena liberación, y cuando bayamuerto, os ruego a todos que oréis pormi alma. Pues este libro fue acabado elnoveno año del reinado del reyEduardo IV por sir Thomas Malory,caballero, con ayuda de Jesús por Sugran poder, comoquiera que es siervode Jesús día y noche.Así acaba este noble y gozoso librotitulado La muerte de Arturo. Sinembargo, trata del nacimiento, vida yhechos de dicho rey Arturo, de susnobles caballeros de la Tabla Redonda,sus maravillosas empresas y aventuras,el acabamiento del Santo Grial y, porúltimo, la dolorosa muerte y partida deeste mundo de todos ellos. El cual librofue reducido al inglés por sir ThomasMalory, caballero, como antes se hadicho, y por mí dividido en veintiúnlibros, capitulado e impreso, yterminado en la abadía de Westminsterel postrer día de julio del año deNuestro Señor de MCCCCLXXXV.Caxton me fieri fecit.EpílogoWilliam Caxton, el impresor de MaloryLuis Alberto de CuencaEl 31 de julio de 1485 acabó deimprimirse en Westminster, Londres, unode los libros más famosos de laliteratura inglesa: Le Morte D’Arthur,de sir Thomas Malory. El título procededel colofón escrito por el impresor,William Caxton, lo que no deja deotorgarle un singular protagonismo; peroes que, además, Caxton redactó un más omenos disparatado prefacio a la obra,corrigió aquí y allá el idioma de Maloryen aras de una mayor claridad,reescribió el libro V y dividió el relatoen libros y capítulos con rúbricas queresumían la acción.Todo esto ocurría tres semanas antesde que Ricardo III, rey de Inglaterra,cayera muerto en el campo de batalla deBosworth, en Leicestershire, frente a lasfuerzas de su enemigo Enrique Tudor,conde de Richmond, que reinaría apartir del 22 de agosto de 1485 con elnombre de Enrique VII, prolongándosesu reinado hasta 1509. A Ricardo III lapluma de Shakespeare nos lo ha descritocomo un monstruo de maldad. No fue tanmalo, sin embargo. Era hombre degrandes condiciones de mando, enérgicoy valiente, y en el corto período de sumandato (1483-1485) prestó buenosservicios a Inglaterra. Devolvió alParlamento el poder que le habíaarrebatado su hermano Eduardo IV,introdujo modificaciones provechosasen la legislación y en la administración,declaró ilegales las «benevolencias» desu libertino predecesor y dio la libertada los siervos adscritos a los dominios dela Corona. No obstante, la brutalidad yla perfidia que empleó para apoderarsede sus sobrinos y su falta de escrúpulosal ordenar su muerte, así como la de suantiguo amigo Buckingham y la de tantosotros adversarios, no lo hacen muyrecomendable como modelo humano aimitar. Pero tenía agallas aquel monstruodeforme, y tuvo la osadía de morir comoun héroe pidiendo a cambio de su reinoun simple caballo, como refiereShakespeare en su tragedia. Así estabanlas cosas en Inglaterra cuando Caxtonimprimió Le Morte D’Arthur de Malory,a mayor gloria de las letras universales.William Caxton nació en la campiñade Kent hacia 1422. Sabemos que en1438 era aprendiz en el taller de RobertLarge, un rico comerciante en tejidosque un año después llegaría a seralcalde de Londres. Large murió en1441, y Caxton se fue a Brujas, ciudadperteneciente entonces al ducado deBorgoña y centro principal del comercioeuropeo de la lana. Durante los treintaaños siguientes vivió en Flandes,Holanda y Alemania, como miembrocada vez más próspero e influyente de lacomunidad de comerciantes ingleses enel continente. En 1463 obtuvo el cargode gobernador del gremio inglés decomerciantes pacotilleros o ancheteros(la ancheta o pacotilla es la porción degéneros que los marineros u oficiales deun barco pueden embarcar por su cuentasin pagar flete) en los Países Bajos, uncargo de autoridad efectiva sobre suscompatriotas comerciantes. Ejercía eloficio con energía y distinción, y actuóvarias veces de embajador del reyinglés en la negociación de tratadoscomerciales de una u otra índole. Hacia1470 está al servicio de Margarita deYork, hermana de Eduardo IV, ahoraduquesa de Borgoña tras su matrimoniocon Carlos el Atrevido; probablementeCaxton ejercía como asesor financierode la duquesa, sin descuidar suactividad como agente del rey deInglaterra en asuntos relacionados con elcomercio.Por esas fechas comienzan a derivarsus intereses hacia la literatura. Enmarzo de 1469 había comenzado unatraducción inglesa del Recueil desHistoires de Troie, de Raoul Le Fèvre,capellán de Felipe el Bueno, anteriorduque de Borgoña, tarea que prontoabandonó, considerándola superior a susfuerzas. Sin embargo, la duquesaMargarita insistió en que la terminara,cosa que hizo con fecha de 19 deseptiembre de 1471. Fue en Colonia,ciudad en la que residió,alternativamente con Gante, entre 1470 y1472, donde aprendió el arte deimprimir. Ambas tareas, la de impresory la de traductor, se verían muy prontoíntimamente conectadas. En el epílogo allibro III del Recuyell of the Histories ofTroy, cuenta Caxton cómo «su plumaestaba agotada, su mano rendida y susojos nublados» al traducir el libro; demanera que, para amortizar tantocansancio, decidió instruirse en el artede la imprenta para editar la obra. Unavez instruido, compró una prensa y dosfamilias completas de tipos móviles (de160 y 217 matrices, respectivamente),que reproducían los caractereshabituales en los manuscritos francesesy borgoñones contemporáneos y quefundió para él Johann Veldener,impresor y fundidor de letras que operóprimero en Colonia para pasar mástarde, en 1473, a Lovaina, porinstigación acaso de Caxton, que queríatenerlo cerca. Siete de las ocho familiasde tipos que utilizó el impresor inglés,tanto en sus tórculos de Brujas como enlos de Westminster, le fueronproporcionadas por el fiel Veldener,hasta que se retiró del negocio en 1486.Caxton se asoció en Brujas con ColardMansion, un copista e iluminador decódices muy conocido en la ciudad. En1474 instaló su imprenta y, a finales deese mismo año o comienzos de 1475, sepublicó en Brujas el primer libroimpreso en lengua inglesa, a saber, larecopilación de historia troyanatraducida por Caxton a costa de tantosesfuerzos.Otros cinco libros imprimiríaCaxton en Brujas, entre ellos el Recueilde Le Fèvre en francés, un Cordiale otratado sobre las postrimerías delhombre, también en francés (Les QuatreDernières Choses), y las Méditationssur les Sept Psaumes Pénitentiaux dePierre d’Ailly; tan sólo uno en inglés,The Game and Play of Chess (31 demarzo de 1475), traducido por el propioimpresor de dos versiones francesas(por Jean de Vignay y Jean Ferron,respectivamente, de mediados del sigloXIV) del tratado latino De ludoscaccorum, obra del dominico Jacobode Cessolis datable en torno a 1300.A finales de 1476 Caxton volvió aInglaterra, estableciendo su imprenta enWestminster, en los terrenos de laAbadía, precisamente en el lugar dondese repartían las limosnas a losmenesterosos. A partir de entonces tansólo se dedicaría a escribir prólogos yepílogos, a traducir y a imprimir libros,que a su muerte, en 1491, alcanzaban elnúmero de cien, de muy distintasmaterias. La primera pieza, quesepamos, impresa en Inglaterra es unaIndulgencia otorgada por Juan, abad deAbingdon y nuncio papal en la isla, a 13de diciembre de 1476. No fuedescubierta hasta 1928, debiéndose suhallazgo a A. W. Pollard.En 1477 ven la luz The History ofJason (traducción por Caxton de laHistoire de Jason de Raoul Le Fèvre) ylos famosos Dicts or Saying of thePhilosophers, traducidos del francés deGuillaume de Tignonville por AnthonyWoodville, conde de Rivers y hermanode la reina, que pasaron por ser durantemucho tiempo el primer libro impresoen Inglaterra (18 de noviembre de1477).Los Canterbury Tales de GeoffreyChaucer vieron la luz en 1478. La obraconsta de 374 folios, lo que representaun considerable esfuerzo de impresiónpor parte de Caxton. Los reeditaría en1483, enriqueciéndose con veintiséisxilografías y mejorando el textomediante el uso de un manuscrito másfiable que el reproducido en la editioprinceps; como podemos ver, Caxton nodescuidaba el lado filológico de sulabor.También fue impresa en 1478 laversión de Chaucer del De consolationephilosophiae de Boecio. Un añodespués se imprime en Westminster unaversión inglesa del Cordiale porAnthony Woodville (la misma obraimpresa por Caxton en francés en suetapa flamenca). De 1481 data TheMirror of the World, una traducciónllevada a cabo por el propio Caxton delSpeculum majuas de Vincent deBeauvais, la famosa enciclopediamedieval, a través de una tardíaparáfrasis francesa en prosa de lamisma; las xilografías que acompañan altexto hacen del Mirror caxtoniano elprimer libro impreso inglés ilustrado.El 6 de junio de 1481 terminóCaxton su traducción, en este caso delholandés, de la History of Reynard theFox, que fue impresa a continuación. Yjunto a las aventuras de Maese Zorrodos celebérrimos trataditosciceronianos, De senectute y Deamicitia, que Caxton ofrece en laversión inglesa de John Tiptoft, condede Worcester, un distinguido humanistaque terminó sus días en el cadalso en1470; once años después, Caxton rendíaasí tributo a su memoria.Ranulph Higden, monje benedictinode Chester muerto en 1364, redactó unahistoria universal que obtuvo un éxitoclamoroso en toda Europa: elPolycronicon. John Trevisa (1326-1412) lo tradujo al inglés. Caxtonimprimió la traducción de Trevisa entreel 2 de julio y el 20 de noviembre de1482, comprendiendo la obra 450folios. De ese mismo año data lasegunda edición, ricamente ilustrada, delGame and Play of the Chess queimprimiera Caxton en Brujas en 1475. Yhasta aquí lo más importante queprodujeron las prensas de Westminsterhasta el advenimiento al trono deInglaterra de Ricardo III.Los dos años que el rey gibosoempleó en gobernar la isla con el aciertoque antes indicábamos fueron, sin duda,los más fértiles en la vida de WilliamCaxton como impresor. Para empezar,citaré la Confessio amantis, de JohnGower, el contemporáneo de Chaucer,un libro importantísimo en la historia delas letras inglesas. Seguiré con lasegunda edición de los CanterburyTales ya citada. No omitiré The Book ofFame y Troilus and Criseyde, obrasambas de Chaucer, ni The Life of OurLady de John Lydgate. Con la impresiónde estos títulos, Caxton proveía a loslectores de los mejores libros escritosen inglés hasta aquel momento. Ya en1484, imprime The Knight of the Tower,de Geoffroi de la Tour Landry, traducidopor él mismo; una cuarta edición de losDisticha Catonis en versión tambiénsuya, y un Esopo que merece algúncomentario.En el principio está Der Edelstein,la más antigua colección impresa de lasfábulas de Esopo (Bamberg, 1461);aquella edición, impresa por AlbrechtPfister, contenía numerosas xilografías:fue el primer libro impreso ilustrado quepodemos fechar con certeza. Las mismasilustraciones ornarían quince años mástarde, hacia 1476, la versión alemana deHeinrich Steinhowel (Ulm, en la oficinade Johann Zainer), que a su vez pasaríana otra impresión de las fábulas esópicasllevada a cabo en Augsburgo porGunther Zainer (1477), base de lasilustraciones incluidas en la versiónfrancesa de Julien Macho (Lyon, 1480),fuente de la versión inglesa de Caxton,intitulado Book of the subtle historiesand fables of Aesop y enriquecida conlas mismas 186 xilografías quefiguraban en la edición original alemanade 1461.Junto al Esopo, Caxton imprime en1484 The Book of the Order ofChivalry, de nuestro Ramón Llull oRaimundo Lulio, en versión propia apartir de una versión francesa de laobra. Y The Golden Legend, de Jacobode Vorágine, el más voluminoso de loslibros impresos por él, unas 600.000palabras dispuestas a lo largo de 448folios de doble columna; un libro en elque Caxton tuvo mucho que ver, pues lotradujo de la versión francesa de Jean deVignay, pero añadiendo unas veinticincovidas de santos no incluidas en esaversión y obtenidas de otras fuentes; laobra está espléndidamente ilustrada coninfinidad de xilografías, 19 de ellasocupando toda la página, y hace pendantsagrado con el Polycronicon profano deRanulph Higden.Luego viene Le Morte D’Arthur, elúltimo día del mes de julio de 1485.Veinte días después de la inmortalidadque suponía para Caxton la impresión dela obra de Malory, le sobrevendría lamuerte a Ricardo III. Pero ya he contadoesa historia.Con Enrique Tudor en el trono,Caxton siguió en Westminster, a vueltascon sus tórculos. El 1 de diciembre de1485 se acabó de imprimir The Life ofCharles the Great. El 19 de ese mismomes, The history of the noble andvalient knight Paris and the fairVienne. Entre 1485 y 1487, The Life ofthe holy and blessed virgin SaintWinifred, traducida por Caxton deloriginal latino de Roberto deShrewsbury, escrito hacia 1140, en lamisma época en que Geoffrey deMonmouth urdía su Historia de losreyes de Britania. El 14 de julio de1489 salía de las prensas otra obratraducida por el propio impresor, losFaytes of Arms and of Chivalry, de lapolifacética Christine de Pisan (1364-1431), hija del astrólogo de Carlos y deFrancia, aquella dama que enviudó a losveinticinco años y expuso su dolor enlas famosas Ballades du Veuvage. En1490 se publicó The Book of Eneydos,traducido por Caxton de un Livre desÉnéides francés adaptado de Virgilio ydel De casibus virorum illustrium deBoccaccio. Ese mismo año vio la luzThe Art and Craft to know well to die,un Ars moriendi abreviado. Uno de losúltimos libros impresos por Caxton(1491) son los Fifteen Oes and otherprayers, donde los Oes son oracionesencabezadas por el vocativo «oh», unbuen título para clausurar una vida yreconciliarse con Dios.Caxton murió en 1491, enWestminster. Su esposa, Maude, habíamuerto el año anterior. Le sobrevivióuna hija y, sobre todo, su divisa, que fueadoptada con mínimas alteraciones porsu sucesor, el alsaciano Wynkyn deWorde. Una divisa tipográficamente muyhermosa, muy sugerente, en cuyos trazostodavía hoy, cinco siglos después de sumuerte, los aficionados a la literaturacaballeresca seguimos distinguiendo,además de sus iniciales, cruelesdespedidas, tiernos abrazos y hasta laúltima rúbrica de la espada de Arturo enla postrer batalla.Notas