EL CORAZÓN DE LAS TINIEBLASEl corazón de las tinieblas  Joseph Conrad1El Nellie, un yol de crucero, borneó sin un aleteo de las velas y quedó inmóvil. Lamarea había subido, el viento estaba casi en calma y, puesto que debía dirigirserío abajo, no podía hacer otra cosa que ponerse en facha y esperar el reflujo.La desembocadura del Támesis se extendía ante nosotros como el inicio deun canal interminable. En la distancia, el mar y el cielo se soldaban uno con otrosin dejar ni un resquicio y, en el luminoso espacio, las velas curtidas de lasbarcazas que flotaban con la marea parecían inmóviles, agrupadas en rojosracimos de lonas puntiagudas, con destellos del barniz de las botavaras. Unaneblina descansaba en las orillas bajas que, desvaneciéndose lánguidamente,llevaban hasta el mar. El cielo estaba oscuro sobre Gravesend y, más allá,parecía condensarse en una penumbra aciaga que se cernía, inmóvil, sobre lamayor y más importante ciudad de la tierra.El director de la compañía era nuestro anfitrión y nuestro capitán. Los cuatrocontemplamos su espalda con afecto mientras estaba en la proa mirando hacia elmar. No había nada en todo el río que tuviera un aspecto tan marinero. Parecíaun piloto, lo que para un marino viene a ser la fiabilidad personificada. Era difícilhacerse cargo de que su trabajo no estaba allí, en el luminoso estuario, sinodetrás, en el seno de la amenazante oscuridad.Entre nosotros existía, como ya he dicho en alguna parte, el vínculo del mar,lo que, además de mantener nuestros corazones unidos durante largos periodos deseparación, tenía la virtud de volvernos tolerantes con los relatos de los demás eincluso con sus convicciones. El abogado —el mejor de los camaradas—disponía, debido a sus muchos años y sus muchas virtudes, del único cojín de abordo y estaba tumbado sobre la única manta. El contable había sacado ya unacaja de dominó, y jugueteaba haciendo construcciones con las fichas. Marlowestaba sentado a popa, con las piernas cruzadas, apoyado en el palo de mesana.Tenía las mejillas hundidas, la tez amarillenta, la espalda recta, el aspectoascético y, con los brazos caídos y las palmas de las manos vueltas hacia fuera,parecía una especie de ídolo. El director, satisfecho de que el ancla hubieraquedado bien sujeta, se dirigió a popa y se sentó entre nosotros. Intercambiamosperezosamente algunas palabras. Después se hizo el silencio a bordo del yate. Poruna u otra razón no empezamos la partida de dominó. Nos sentíamos pensativos ydispuestos tan solo a una plácida actitud contemplativa. El día finalizaba con unaserenidad de una tranquila y exquisita brillantez. El agua brillaba pacíficamente;el cielo, sin una nube, era una inmensidad benéfica de luz inmaculada; la mismacalina de los marjales de Essex parecía un tejido liviano que colgara de laspendientes boscosas del interior y envolviera la parte baja del río en diáfanospliegues. Tan solo la penumbra al oeste, cerniéndose sobre las partes altas, sehacía más sombría cada minuto, como irritada por la proximidad del sol.Y por fin el sol se hundió en su curva e imperceptible caída cambiando de unblanco incandescente a un rojo pálido sin rayos y sin calor, como si fuera adesaparecer de repente, herido de muerte por aquella penumbra que se cerníasobre una muchedumbre de seres humanos.Al mismo tiempo sobrevino un cambio sobre las aguas, y la serenidad se hizomenos brillante pero más profunda. El viejo río descansaba sin una onda en todasu extensión al declinar el día; después de siglos de prestar buenos servicios a laraza que poblaba sus orillas, se extendía con la tranquila dignidad de un curso deagua que lleva a los más remotos confines de la tierra. Observábamos lavenerable corriente no con el intenso calor de un corto día que llega ydesaparece para siempre, sino bajo la augusta luz de los recuerdos máspermanentes. Y desde luego nada es más fácil para un hombre que, como sueledecirse, ha « surcado los mares»  con afecto y veneración, que evocar en laparte baja del Támesis el gran espíritu del pasado. La marea, en su flujo yreflujo constantes, rinde incesantemente sus servicios poblada por los recuerdosde barcos y hombres a los que ha llevado al descanso del hogar o a laspenalidades y batallas del mar. Ha conocido y servido a todos los hombres de losque la nación se siente orgullosa, desde sir Francis Drake hasta sir John Franklin,caballeros todos ellos, con título o sin él, los grandes caballeros errantes del mar.Ha llevado todos los barcos cuyos nombres son como alhajas destellantes en lanoche de los tiempos, desde el Golden Hind, que regresó con sus curvos flancosllenos de tesoros para ser visitado por su Alteza la Reina y desaparecer así de lacolosal aventura, hasta el Erebus y el Terror, llamados a otras conquistas y quenunca regresaron. Ha conocido a los barcos y a los hombres. Zarpaban deDeptford, de Greenwich, de Erith…, los aventureros y los colonos; los barcos delrey y los navíos de las casas de contratación, los oscuros traficantes del comerciooriental y los « generales» , delegados en las flotas de las Indias Orientales.Buscadores de fama o fortuna, todos habían partido de esa corriente con laespada, y a menudo el fuego, en la mano, mensajeros del poder de tierra firme,portadores de una chispa del fuego sagrado. ¡Qué grandeza no habrá flotado en elreflujo del río hacia el misterio de tierras desconocidas! Los sueños de loshombres, las semillas de las colonias, el germen de imperios.El sol se puso; el crepúsculo cayó sobre la corriente, y empezaron a aparecerluces a lo largo de la orilla; el faro Chapman, un artilugio erigido sobre un trípodeen una marisma, brillaba con fuerza. Luces de barcos se movían por el canal, ungran revuelo de luces que iban río arriba y abajo. Más al oeste, en la parte alta, ellugar ocupado por la monstruosa ciudad estaba aún marcado ominosamente en elcielo, convertida, la que había sido una amenazante oscuridad a la luz del sol, enun lívido resplandor bajo las estrellas.—También este —dijo inesperadamente Marlow— ha sido uno de los lugarestenebrosos de la tierra.Era el único de entre nosotros que continuaba « surcando los mares» . Lo peorque podría decirse de él es que no era un buen representante de su clase. Desdeluego era un marino, pero también un vagabundo, mientras que la mayoría de losmarinos lleva, se puede decir así, una vida sedentaria. Tienen inclinación aquedarse en sus casas, y su casa, el barco, siempre está con ellos, igual que loestá su patria, el mar. Todos los barcos se parecen, y el mar siempre es el mismo.Ante la inmutabilidad que les rodea, las costas exóticas, los rostros extranjeros, lacambiante inmensidad de la vida, pasan deslizándose, velados, no por unsentimiento de misterio, sino de ignorancia ligeramente desdeñosa, pues nadahay tan misterioso para un marino como el mar, que es el dueño de su existenciay tan insondable como el propio destino. Por lo demás, un paseo sin rumbodespués de las horas de trabajo o una corta excursión a la orilla sirven paradesvelarle los secretos de todo un continente y, generalmente, no cree que hayavalido la pena conocerlos. Los relatos de los marinos poseen una sencillez directa,y todo su sentido cabría en el interior de una cáscara de nuez. Sin embargo,Marlow no era un marino típico (si exceptuamos su afición a contar historias) y,para él, el sentido de un relato no se quedaba en el interior, como una nuez, sinoen el exterior, rodeando la narración, y solo se hacía evidente como una neblinaal ser atravesada por un resplandor, semejante a uno de esos halos vaporosos queen ocasiones hace visibles la luz espectral de la luna.Su observación no nos sorprendió en absoluto.Era muy propia de Marlow. Fue aceptada en silencio. Nadie se tomó siquierala molestia de refunfuñar; y, casi en el acto, continuó muy despacio.—Pensaba en épocas remotas, cuando los romanos llegaron aquí por primeravez, hace mil novecientos años, el otro día… La luz emanó de este río desde ¿lostiempos de la caballería andante dicen ustedes? Sí, como un fuego arrasando unallanura, como un relámpago iluminando el cielo. Vivimos en ese parpadeo, ¡ojaláperdure mientras gire esta vieja tierra! Sin embargo, la oscuridad reinaba aquíayer mismo. Imaginen las emociones del comandante de una de esasexcelentes… ¿cómo se llamaban?… trirremes, en el Mediterráneo, al que se leordenara de pronto dirigirse hacia el norte; atravesar por tierra las Galias a todaprisa y ponerse al mando de una de esas embarcaciones que, si hay que darcrédito a los libros, los legionarios construían a cientos en un mes o dos (debió detratarse de hombres extraordinariamente diestros). Imagínenlo aquí, elmismísimo fin del mundo, un océano del color del plomo, un cielo del color delhumo, un barco tan rígido como pueda serlo un acordeón, remontando el río conmercancías, pedidos comerciales o lo que prefieran ustedes. Bancos de arena,marismas, bosques, salvajes. Muy pocas cosas que un hombre civilizado pudieracomer, nada salvo el agua del Támesis para beber. Ni vino de Falerno, niposibilidades de acercarse a la orilla. De vez en cuando, un campamento militarperdido en la espesura como una aguja en un pajar (frío, niebla, tempestades,exilio, muerte), la muerte acechando en el aire, en el agua, en la maleza. Aquídebieron de morir como moscas. Oh sí, lo hizo, y muy bien además, sin pensardemasiado en ello, excepto tal vez más tarde para fanfarronear de lo que en sudía había tenido que pasar. Eran lo bastante hombres para enfrentarse a laoscuridad. Y quizá, si tenía buenos amigos en Roma y era capaz de sobrevivir alterrible clima, se animara pensando en la posibilidad de ser trasladado más tardea la flota de Rávena. O piensen en un joven y honrado ciudadano vestido con unatoga (tal vez demasiado aficionado a los dados, ya saben lo que quiero decir),llegado hasta aquí en la comitiva de algún prefecto o recaudador de impuestos oincluso de un comerciante, con la esperanza de rehacer su fortuna. Desembarcaren una zona pantanosa, atravesar bosques y, en algún campamento del interior,sentir cómo la barbarie, la más pura barbarie, se abate sobre él; toda esa vidamisteriosa de la selva que se agita en los bosques, en las junglas, en el corazón delos salvajes. No existe la iniciación a esos misterios. Debe vivir en mitad de loincomprensible, que es a la vez detestable, y tiene además poder de fascinación,una fascinación que empieza a hacer efecto en él. La fascinación de loabominable. Imagínense los remordimientos crecientes, las ansias de escapar, laimpotente repugnancia, la claudicación, el odio.Hizo una pausa.—Dense cuenta —volvió a empezar, extendiendo el brazo con la palma de lamano hacia fuera, de modo que, con las piernas cruzadas, adoptaba la pose de unBuda que predicara vestido a la europea y sin flor de loto—. Dense cuenta de queninguno de nosotros sentiría eso exactamente. A nosotros nos salva la eficiencia,la devoción por la eficiencia. Pero aquellos tipos en realidad tampoco debían devaler mucho. No eran colonizadores; sospecho que su administración no era másque una tenaza. Se trataba de conquistadores, y para eso no hace falta más quefuerza bruta, nada de lo que uno pueda enorgullecerse, pues esa fuerza no es másque un accidente, resultado tan solo de la debilidad de los otros. Cogieron lo quepudieron coger, únicamente por el valor que pudiera tener. Fue solo robo conviolencia, asesinatos a gran escala con agravantes. Y unos hombres que seaplicaron a ello ciegamente, un modo muy adecuado para aquellos que debenhacer frente a las tinieblas. La conquista de la tierra, en la práctica, significaarrebatársela a aquellos que tienen otro color de piel o narices un poco másaplastadas que las nuestras, y eso no resulta nada agradable cuando uno se para apensarlo detenidamente. Tan solo la idea lo redime. Tener detrás una idea, no unapretensión sentimental, sino una idea. Y una creencia desinteresada en la idea,algo a lo que poder adorar, ante lo que inclinarse y a lo que ofrecer sacrificios…Se detuvo. Por el río se deslizaban luces como pequeñas llamas: verdes, rojas,blancas, persiguiéndose, adelantándose, reuniéndose y cruzándose unas con otras,para separarse a continuación lentamente o con gran rapidez. El tráfico de lagran ciudad continuaba por el ajetreado río mientras caía la noche. Nosquedamos mirando, esperando pacientemente, no teníamos nada que hacer hastaque terminara de subir la marea; solo al cabo de un largo silencio cuando, conalgo de vacilación en la voz, dijo: « Supongo, caballeros, que recordarán ustedesque durante un tiempo fui marinero de agua dulce» , nos dimos cuenta de queestábamos condenados a escuchar una de las poco convincentes aventuras deMarlow antes de que empezara el reflujo.—No quiero incomodarlos demasiado con lo que me sucedió personalmente—comenzó, mostrando con su observación la debilidad de muchos aficionados anarrar historias que a menudo parecen ignorar qué es lo que su público preferiríaoír—; sin embargo, para que comprendan los efectos que tuvo sobre mí, esnecesario que sepan cómo llegué allí, lo que vi, cómo remonté el río hasta ellugar donde vi por primera vez al pobre tipo. Fue el lugar más lejano al que pudellegar navegando y el punto culminante de mi experiencia. En cierto modoarrojó una especie de luz sobre todo lo que me rodeaba y sobre mis ideas.También fue bastante sombrío (y penoso), de ningún modo fuera de lo normal, nitampoco muy claro. No, nada claro. Y, sin embargo, pareció arrojar una especiede luz.» Por entonces, como recordarán, yo acababa de regresar a Londres despuésde una temporada por el océano Índico, el Pacífico y el mar de la China, unabuena dosis de Oriente (seis años más o menos); y andaba ganduleando por ahí,estorbándoles a todos ustedes en sus trabajos e invadiendo sus hogares como situviera la divina misión de civilizarlos. Durante un tiempo no estuvo mal, peropoco después me harté de descansar. Entonces empecé a buscar un barco, a mientender una de las tareas más difíciles del mundo. Pero en ningún barco memiraron siquiera, así que me cansé también de ese juego.» Cuando era un muchacho, me apasionaban los mapas. Podía pasar horasmirando Sudamérica, África o Australia inmerso en los placeres de laexploración. En aquella época quedaban muchos lugares desconocidos en latierra, y cuando veía en un mapa alguno que pareciera particularmente atractivo(aunque todos lo parecen), ponía el dedo sobre él y decía: “Cuando sea mayoriré allí”. Recuerdo que el Polo Norte era uno de aquellos lugares. Bueno, aún nohe estado allí y no voy a intentarlo ahora, ha perdido su encanto. Había otroslugares dispersos alrededor del Ecuador y en todas las latitudes de los doshemisferios. He estado en algunos de ellos y… bueno, mejor no hablamos deeso. Pero quedaba uno todavía, el mayor, el más vacío por decirlo de algúnmodo, por el que sentía un especial anhelo.» Es cierto que por entonces ya había dejado de ser un espacio en blanco.Desde mi infancia lo habían llenado ríos, lagos y nombres. Había dejado de serun misterioso espacio en blanco, un parche blanco sobre el que un niño podíatejer magníficos sueños. Se había convertido en un lugar de tinieblas. Pero habíaen él un río en particular, un río grande y poderoso, que aparecía en el mapasemejante a una inmensa serpiente desenrollada, con la cabeza en el mar, elcuerpo quieto curvándose sobre un vasto territorio y la cola perdida en lasprofundidades de la tierra. Y mientras observaba el mapa en un escaparate, mefascinó, como una serpiente fascinaría a un pájaro, a un pequeño e incautopajarillo. Entonces recordé que existía una gran empresa, una compañíadedicada al comercio en ese río. ¡Caramba!, pensé para mis adentros, no puedencomerciar en todo ese montón de agua dulce sin emplear alguna embarcación…¡Barcos de vapor! ¿Por qué no intentar obtener el mando de uno de ellos? Seguíandando por Fleet Street, pero no podía quitarme la idea de la cabeza, la serpienteme había fascinado.» Ya comprenderán que esa sociedad comercial era una empresa del otrolado del canal, pero tengo muchos parientes que viven en el continente porque,según dicen, es barato y no tan desagradable como parece.» Lamento tener que admitir que tuve que importunarlos. Eso suponía ya todauna novedad para mí. No estaba acostumbrado a lograr las cosas de ese modo.Siempre había utilizado mis propios medios para conseguir lo que deseaba. No lohabría creído de mí mismo, pero, ya saben, sentía que tenía que ir allí de unmodo u otro, así que tuve que hacerlo. Los hombres dijeron: “Querido amigo…”,y no movieron un dedo. Así que, ¿lo creerán ustedes?, probé fortuna con lasseñoras. Yo, Charlie Marlow, puse a las mujeres a conspirar para conseguirme unempleo. ¡Cielos! Bueno, el instinto me guio. Tenía una tía, un almaverdaderamente entusiasta, que me escribió: “Será un placer, estoy dispuesta ahacer cualquier cosa por ti. Es una idea magnífica. Conozco a la mujer de un altopersonaje de la Administración, y a un hombre que tiene gran influencia en…,etcétera, etcétera”. Estaba dispuesta a hacer todo tipo de gestiones hastaconseguirme un nombramiento de patrón de un vapor si ese era mi capricho.» Conseguí el nombramiento, por supuesto, y muy pronto. Al parecer, sehabían recibido noticias en la compañía de que uno de los capitanes había sidoasesinado durante una refriega con los nativos. Era mi oportunidad, y con ellaaumentó mi impaciencia. Solo muchos meses después, cuando intenté recuperarlos restos del cadáver, me enteré de que el origen de la disputa había sido unadesavenencia acerca de unas gallinas. Sí, dos gallinas negras. Fresleven (así sellamaba el tipo, un danés) se sintió estafado en el negocio, así que desembarcó yempezó a golpear al jefe del poblado con un palo. Oh, no me sorprendió en lomás mínimo escuchar esto y que al mismo tiempo me contaran que Freslevenera la persona más tranquila y amable que jamás existió sobre la tierra. Seguroque lo era, pero había pasado ya un par de años allí comprometido con la noblecausa y probablemente sintió por fin la necesidad de imponer su dignidad dealgún modo. Así que, sin la menor compasión, le dio una paliza al viejo negromientras su gente los miraba atónita, hasta que un hombre (el hijo del jefe, segúnme dijeron), desesperado de oír gritar al pobre viejo, probó a arrojarle alhombre blanco una lanza, que, por supuesto, lo atravesó limpiamente entre losomoplatos. A continuación el pueblo entero huyó a la selva temiendo todo tipo decalamidades, mientras que, por otro lado, el vapor que capitaneaba Freslevenhuía a la carrera mandado, según creo, por el maquinista. Después, nadie pareciópreocuparse mucho por los restos de Fresleven, hasta que llegué yo y ocupé supuesto. No podía olvidar el asunto sin más, pero cuando por fin tuve laoportunidad de encontrarme con mi predecesor, la hierba que crecía entre suscostillas era lo suficientemente alta como para ocultar sus huesos. Todos estabanallí, el ser sobrenatural no había sido tocado desde su caída. El poblado estabaabandonado, las cabañas hundidas, pudriéndose, inclinadas en el interior de laempalizada desmoronada. Desde luego una calamidad se había abatido sobre él.La gente había desaparecido. Un terror enloquecido los había dispersado en laespesura, hombres, mujeres, niños, y ya nunca habían regresado. Tampoco séqué fue de las gallinas. Se me ocurre que la causa del progreso se hizo con ellasde algún modo. En cualquier caso, gracias a este glorioso suceso conseguí minombramiento casi antes de que hubiera empezado a desearlo.» Me apresuré como loco a hacer los preparativos y, antes de cuarenta yocho horas, estaba cruzando el canal para presentarme ante mis patronos yfirmar el contrato. En muy pocas horas llegué a una ciudad que siempre me harecordado a un sepulcro blanqueado. Prejuicios míos, no cabe duda. No tuveninguna dificultad para encontrar las oficinas de la compañía. Eran las másgrandes de la ciudad y todo el mundo hablaba de ellas; iban a dirigir un imperioen ultramar y sus ingresos comerciales serían inagotables.» Una calle estrecha y desierta en penumbra, altos edificios, innumerablesventanas con persianas venecianas, un silencio sepulcral, la hierba brotando entrelos adoquines, a derecha e izquierda imponentes entradas para carruajes,inmensas puertas de doble hoja pesadamente entornadas. Me deslicé por una deaquellas rendijas, subí por una severa escalinata, inhóspita como un desierto, yabrí la primera puerta que encontré. Dos mujeres, una gruesa y otra delgada,sentadas en sendas sillas con asiento de paja, hacían punto con lana negra. Lamás delgada se levantó y, siempre tejiendo con ojos alicaídos, se acercó a mí.Justo cuando iba a apartarme de su camino como habría hecho con unsonámbulo, se detuvo y levantó la vista. Llevaba un vestido tan sencillo como latela de un paraguas; se volvió y me acompañó, sin decir una palabra, a una salitade espera. Le di mi nombre y miré a mi alrededor. Una mesa de conferencias enel centro, sillas austeras junto a las paredes y, en un extremo, un gran maparesplandeciente, pintado con todos los colores del arco iris[1]. Había una grancantidad de rojo, siempre agradable de ver porque le hace sentir a uno que allí setrabaja de verdad, una buena porción de azul, un poco de verde, unas manchitasde naranja y, en la costa oriental, una mancha de color púrpura para señalardónde beben cerveza los alegres pioneros del progreso. De cualquier modo, yono iba a ir a ninguno de aquellos sitios. Yo iba al amarillo. Justo en el centro. Y ahíestaba el río fascinante, mortífero como una serpiente. ¡Ah!, se abrió una puerta,apareció la canosa cabeza de un secretario con expresión compasiva y undelgado dedo índice me hizo señas de que entrara en el santuario. La luz eratenue y el centro estaba ocupado por un pesado escritorio. Detrás del mueblepercibí una pálida presencia dentro de una levita: el mismísimo gran hombre enpersona. Debía de medir cerca de un metro setenta, diría yo, y tenía en susmanos el control de Dios sabe cuántos millones. Supongo que nos dimos la mano,murmuró algo, y quedó satisfecho con mi francés. Bon voyage.» En unos cuarenta y cinco segundos volví a encontrarme en la salita deespera junto al compasivo secretario, quien, desolado y lleno de comprensión,me hizo firmar un documento. Creo que me comprometí a no revelar ningúnsecreto comercial. Bueno, no pienso hacerlo.» Empezaba a sentirme algo incómodo. Ustedes ya saben que no estoyacostumbrado a tantas ceremonias; además, algo siniestro se palpaba en elambiente. Como si acabara de ser admitido entre los conjurados de unaconspiración. No sé…, nada bueno. Así que me alegré de marcharme.» En la habitación de fuera, las dos mujeres continuaban tejiendo lana negrade modo febril. A medida que llegaba gente, la más joven iba y veníapresentándolos. La más vieja estaba sentada en su silla y apoyaba en un braserolas zapatillas de tela sin tacón, mientras un gato descansaba en su regazo. Teníauna cofia blanca almidonada en la cabeza y una verruga en una de las mejillas;unas gafas con montura de plata pendían de la punta de su nariz. Me echó unaojeada por encima de las gafas y la suavidad e indiferente placidez de su miradame desazonaron. Dos jovenzuelos de apariencia estúpida y animada estabansiendo presentados en ese momento y les lanzó la misma mirada rápida dedespreocupada sabiduría. Parecía saberlo todo sobre ellos y también sobre mí.Me invadió una sensación de desasosiego. Su aspecto era fatídico y misterioso.Lejos de allí pensé a menudo en ambas, guardando el umbral de las tinieblas.Tejiendo su lana negra como para un pálido paño mortuorio, haciendo unacontinuamente de guía hacia lo desconocido, escrutando la otra los rostrosestúpidos y animados con ojos viejos y despreocupados. Ave!, vieja tejedora delana negra, morituri te salutant. Muy pocos de aquellos a los que miró volvieron averla. Muchos menos de la mitad.» Quedaba todavía una visita al médico. “Una simple formalidad”, measeguró el secretario con aire de participar inmensamente de mispreocupaciones. Así pues, un tipo joven que llevaba el sombrero ladeado sobre laceja izquierda, un empleado, supongo (debía de haber empleados en la empresa,aunque el edificio estaba tan silencioso como una cripta en un cementerio), bajóde algún lugar del piso superior y me acompañó. Iba descuidado y pobrementevestido, con manchas de tinta en las mangas de la chaqueta y una corbata grandey arrugada bajo la barbilla, que parecía la puntera de una bota vieja. Era un pocotemprano para ir a ver al doctor, así que le propuse tomar un trago, y a partir deese momento se le despertó la vena jovial. Cuando nos sentamos con nuestrosvermuts, empezó a poner por las nubes los negocios de la compañía; más tarde,como por casualidad, manifesté mi sorpresa de que no se hubiera ido él para allá.De repente, se volvió frío y reservado. “No soy tan tonto como parezco, dijoPlatón a sus discípulos”, señaló sentencioso, vació con gran determinación sucopa y nos levantamos.» El anciano médico me tomó el pulso, evidentemente mientras pensaba enotra cosa, y dijo entre dientes:» —Bien, esto está bien.» Acto seguido, me preguntó con impaciencia si le permitiría que me midierala cabeza. Acepté bastante sorprendido, entonces sacó una especie de calibradory apuntó todas las medidas por delante y por detrás tomando notascuidadosamente. Era un hombrecillo sin afeitar y llevaba puestos un abrigo raídoparecido a una gabardina y unas pantuflas; lo tomé por un loco inofensivo. Medijo:» —Siempre pido permiso para medirles el cráneo a los que van allí, eninterés de la ciencia.» —¿Y al regreso también? —le pregunté.» —Oh, nunca los vuelvo a ver —comentó—; además, los cambios seproducen en el interior, ya sabe. —Sonrió como si se riera de un chiste privado—. De modo que va a ir usted allí. Notable e interesante al mismo tiempo. —Meechó una mirada escrutadora y volvió a tomar notas—. ¿Algún caso de locura ensu familia? —me preguntó, adoptando un tono de lo más natural. Me sentí muyofendido.» —¿Esa pregunta es también en interés de la ciencia?» —Debería serlo —contestó sin darse cuenta de mi enfado—, lo interesantepara la ciencia sería observar los cambios en la mente de los individuos allímismo, pero…» —¿Es usted alienista? —lo interrumpí.» —Todo médico debería serlo un poco —respondió, imperturbable, elexcéntrico personaje—. Tengo una pequeña teoría que ustedes, messieurs, los quevan allí, deben ayudarme a demostrar. Esa será mi contribución a las ventajasque obtendrá mi país de disponer de una posesión tan magnífica. Dejo para otroslas simples riquezas. Perdone mis preguntas pero es usted el primer inglés al quehe tenido ocasión de reconocer.» Me apresuré a asegurarle que no era en absoluto un inglés típico.» —Si lo fuera —le dije—, no estaría hablando así con usted.» —Eso que me dice es muy profundo, y erróneo probablemente —dijo conuna carcajada—. Evite la excitación nerviosa más que la exposición al sol. Adieu.¿Cómo dicen ustedes los ingleses, eh?, adiós. ¡Ah!, adiós. Adieu. En los trópicosuno debe ante todo conservar la calma… —Y levantó el dedo índiceadvirtiéndome—: Du calme, du calme. Adieu.» Aún me quedaba por hacer una cosa: despedirme de mi inestimable tía. Laencontré exultante. Tomé una taza de té (la última taza aceptable durante muchotiempo) en una salita que, tranquilizadoramente, tenía el aspecto que cabíaesperar de la sala de estar de una dama, y mantuvimos una larga y tranquilacharla junto a la chimenea. En el curso de esas confidencias se me hizo evidenteque había sido recomendado a la mujer de un alto dignatario y Dios sabe acuánta gente más, como una criatura inteligente y excepcional (un verdaderohallazgo para la compañía), un hombre de los que no se encuentran todos los días.¡Dios mío! ¡Y yo que iba a ponerme al mando de un vapor de río de poca monta,con silbato incluido! Y además resulta que iba a ser un Obrero, con mayúscula,ya saben. Algo así como un mensajero de la luz, una especie de apóstol desegunda clase. Habían circulado un montón de tonterías sobre eso en la prensa yen la calle, y la pobre mujer, que vivía inmersa en el bullicio de tantos disparates,había dado crédito a toda su palabrería. Me habló de “lograr que aquellosmillones de ignorantes abandonaran sus horribles costumbres” hasta que, les doymi palabra, me hizo sentir bastante incómodo. Me atreví a sugerir que lo quemovía a la compañía era conseguir beneficios.» —Olvidas, querido Charlie, que el obrero tiene derecho a su sustento —contestó con rapidez.» Es extraño lo lejos que están las mujeres de la realidad. Viven en un mundopropio que jamás ha existido y que nunca podrá existir. Es demasiado hermoso y,si quisieran construirlo, se vendría abajo antes de la primera puesta de sol.Cualquiera de las malditas cosas con las que los hombres llevamos conviviendosin problemas desde el día de la creación se pondría de por medio y lo desharíaen pedazos.» Después me abrazó, me recomendó que vistiera prendas de franela, queme acordara de escribir a menudo y todo eso, y me marché. En la calle, no sépor qué, me invadió la extraña sensación de ser un impostor: resulta raro que yo,acostumbrado a partir para cualquier lugar del mundo con menos de veinticuatrohoras de antelación y sin prestarle a ello más atención que la que dedica lamayoría de los hombres a cruzar una calle, tuviera un momento, no diré de duda,pero sí de sobrecogimiento ante un asunto tan trivial. Lo más que puedo decirleses que, durante un segundo, me sentí como si en lugar de dirigirme al interior deun continente estuviera a punto de ponerme en camino hacia el centro de latierra.» Partí en un vapor francés que hizo escala en cada condenado puerto de losque hay allí, sin otro propósito, por lo que pude ver, que desembarcar soldados yempleados de aduanas. Yo observaba la costa. Observar una costa mientras sedesliza ante el barco es como pensar en un enigma. Ahí está, delante de uno,sonriente, amenazadora, incitante, imponente, humilde, insípida o salvaje ysiempre silenciosa, como si susurrara: “Ven y descúbreme”. Esta carecía derasgos definitorios, como si estuviera a medio hacer, con un aspecto deinexorable monotonía. El borde de una selva descomunal, de un verde tan oscuroque parecía casi negro, orlado de espuma blanca, se extendía en línea recta,como trazado con una regla, a lo lejos, más allá del azul del mar cuyo brilloempañaba la creciente bruma. El sol era intenso, la tierra daba la impresión degotear y relucir de humedad. Aquí y allá aparecían incrustadas en la espumapequeñas manchitas blancuzcas o grisáceas, tal vez con alguna bandera ondeandosobre ellas. Poblados con varios siglos de antigüedad y, sin embargo, no másgrandes que la cabeza de un alfiler comparados con la enorme extensión virgenque los rodeaba. Navegábamos pesadamente, nos deteníamos,desembarcábamos soldados, seguíamos adelante, desembarcábamos empleadosde aduanas para que recaudaran peaje en lo que parecía ser una espesuraolvidada de la mano de Dios, con un cobertizo de hojalata y un asta de banderaperdidos en ella; y volvíamos a desembarcar soldados, supongo que para quecuidaran de los aduaneros. Algunos, según oí contar, se ahogaban en lasrompientes, pero, fuera cierto o no, a nadie parecía importarle demasiado.Simplemente eran arrojados allí y seguíamos nuestro camino. Todos los días lacosta parecía idéntica, como si no nos hubiéramos movido; sin embargo,pasamos por varios sitios, establecimientos dedicados al comercio, cuyosnombres (nombres como Gran’ Bassam o Little Popo) parecían sacados de unasórdida farsa que se estuviera representando ante un siniestro telón de fondo. Laociosidad del pasajero, mi aislamiento en medio de aquellos hombres con los queno tenía nada en común, la languidez y la calma del mar, el uniforme pesimismode la costa, parecían mantenerme apartado de la realidad de las cosas, sumido enlos pesares de una desilusión triste y sin sentido. El ruido del oleaje, que se dejabaoír de vez en cuando, constituía un verdadero placer, como la conversación de unhermano. Se trataba de algo natural con una razón de ser y un significado. Decuando en cuando, un bote llegado de la orilla nos proporcionaba un momentáneocontacto con la realidad. Impulsado a los remos por varios negros, podía versedesde lejos el brillo del blanco de sus ojos. Aquellos tipos gritaban, cantaban y suscuerpos chorreaban de sudor; sus rostros parecían máscaras grotescas; sinembargo, tenían huesos y músculos, una enorme vitalidad, una intensa energía ensus movimientos, que eran tan naturales y verdaderos como el oleaje a lo largode sus playas. No necesitaban de ninguna excusa para justificar su presencia allí;verlos suponía un gran alivio. Durante un tiempo todavía iba a sentir quepertenecía a un mundo cuyos hechos eran sencillos y claros, pero aquellaimpresión no duraría mucho, algo la haría desaparecer. En una ocasión, recuerdoque encontramos un buque de guerra fondeado lejos de la costa. No había ni unasimple choza y, no obstante, estaban bombardeando la espesura. Por lo visto, losfranceses tenían una de sus guerras en marcha por los alrededores. Con suenseña caída lánguidamente como un trapo y la boca de los largos cañones deseis pulgadas asomando por todo el casco del barco, el suave oleaje lo mecíaarriba y abajo y hacía cimbrear sus finos mástiles. Ahí estaba, en la vacíainmensidad de agua, cielo y tierra, incomprensible, disparando sobre uncontinente. ¡Bum!, disparaba uno de los cañones de seis pulgadas, surgía unapequeña llamarada y se desvanecía junto a un poco de humo blanco. Unminúsculo proyectil emitía un débil chirrido y nada ocurría. No podía ocurrirnada. Había algo de locura en aquello, el espectáculo producía una lúgubresensación de absurdo que no se disipaba a pesar de que alguien a bordo aseguraracon la mayor seriedad que había un campamento de nativos (¡enemigos, losllamaba!) oculto por allí.» Les entregamos el correo (oí decir que la tripulación del barco solitariomoría de fiebres a un ritmo de tres hombres al día) y seguimos adelante. Nosdetuvimos en otros lugares con nombres de opereta, en los que la alegre danza dela muerte y el comercio prosigue en una atmósfera práctica y tranquila como lade una catacumba caldeada. Todos ellos estaban situados a lo largo de aquellacosta informe, bordeada por peligrosas rompientes como si la propia naturalezahubiera intentado alejar de allí a los intrusos. En los recovecos de los ríos,corrientes de muerte en vida cuyas orillas no eran sino lodo corrompido, cuyasaguas, convertidas en espeso cieno, invadían los manglares retorcidos queparecían debatirse ante nosotros en el límite de una impotente desesperación. Enningún sitio nos detuvimos el tiempo suficiente para sacar una impresióndeterminada, pero la sensación generalizada de espanto vago y opresivo fuecreciendo en mi interior. Era como un fatigoso peregrinar entre indicios desueños angustiosos.» Pasaron más de treinta días hasta que vi la desembocadura del gran río.Fondeamos frente a la residencia del gobernador. No obstante, mi trabajo noempezaría hasta unas doscientas millas más adelante. De modo que, en cuantopude, salí hacia otro lugar situado treinta millas río arriba.» Obtuve pasaje en un pequeño vapor de altura.» Su capitán era un sueco que, al enterarse de que yo era marino, me invitó asubir al puente. Era un hombre joven, hosco, enjuto, de pelo rubio y lacio queandaba arrastrando los pies. Mientras abandonábamos el muelle pequeño ydeprimente, movió con desdén la cabeza mirando hacia la orilla.» —¿Ha estado viviendo allí? —me preguntó.» —Sí —contesté.» —Una buena pandilla esos tipos del gobierno, ¿no le parece? —continuóhablando en inglés con gran precisión y considerable amargura—, es curioso loque es capaz de hacer cierta gente con tal de ganar unos pocos francos al mes;me pregunto qué les pasará a ese tipo de personas cuando se adentren en laregión.» Yo le contesté que esperaba saberlo muy pronto.» —¡Va…ya! —exclamó, y cruzó de un lado al otro arrastrando los piesmientras miraba vigilante hacia delante—. No esté tan seguro —continuó—; elotro día recogí a un hombre que se ahorcó a mitad de camino, también erasueco.» —¡Se ahorcó! En nombre de Dios, ¿por qué? —le pregunté.Él siguió mirando con atención hacia delante.» —¿Quién sabe? Tal vez el sol fue demasiado para él o quizá lo fue el país.» Finalmente llegamos a una entrada en un recodo del río. Aparecieron a lavista unos riscos, montones de tierra revuelta junto a la orilla, algunas casas enuna colina, otras con tejado metálico entre los desechos de las excavaciones ocolgadas en la pendiente. El constante estruendo de los rápidos situados másarriba se cernía sobre aquella escena de deshabitada desolación. Un numerosogrupo de gente, la mayor parte negros desnudos, pululaba como hormigas. Unembarcadero se proyectaba hacia el río. La luz cegadora del sol bañaba todo devez en cuando con una repentina reverberación.» —Ahí está la sede de su compañía —dijo el sueco, señalando las tresconstrucciones semejantes a barracones de madera de la colina rocosa—. Haréque le suban sus cosas. ¿Dijo usted cuatro cajas? Bien, hasta la vista.» Tropecé con una caldera tapada por la hierba. Al poco, encontré un senderoque llevaba colina arriba y se desviaba evitando las rocas, y también unapequeña vagoneta de ferrocarril que estaba boca abajo con las ruedas en el aire.Le faltaba una. Parecía tan muerta como la carroña de algún animal. Encontréotras piezas de maquinaria deteriorada, una pila de raíles oxidados. A la izquierdaun grupo de árboles formaban un lugar sombreado en el que oscuras formasparecían agitarse débilmente. Parpadeé, la pendiente era pronunciada. A miderecha sonó una sirena y vi correr a los negros. Una explosión fuerte y sordasacudió la tierra, una nube de humo surgió del precipicio, y eso fue todo. Ningúncambio aconteció en la pared de roca. Estaban construyendo un ferrocarril. Elprecipicio no constituía ningún obstáculo, pero esas voladuras desprovistas desentido eran la única labor que se realizaba allí.» Un ligero tintineo detrás de mí me hizo volver la cabeza; seis negrosavanzaban en fila subiendo penosamente por el camino. Andaban lentos yerguidos, balanceando unas pequeñas cestas llenas de tierra que portaban en lacabeza, y el tintineo sonaba al mismo tiempo que sus pasos. Llevaban loscostados envueltos en negros harapos cuyos cortos extremos se movían pordetrás como si fueran colas. Se les veían todas las costillas, y las articulaciones desus extremidades parecían nudos en una cuerda. Todos llevaban al cuello uncollar metálico y estaban unidos unos con otros por una cadena que pendía entreellos sonando rítmicamente. Un nuevo aviso proveniente del acantilado merecordó súbitamente al navío de guerra al que había visto bombardear uncontinente. Se trataba del mismo tipo de voz amenazadora y ominosa; pero aaquellos hombres era imposible llamarlos enemigos por más que forzara uno laimaginación. Los llamaban criminales, y la ley ultrajada había caído sobre elloscomo las bombas, como un misterio insoluble venido del mar. Sus enflaquecidospechos jadeaban todos a la vez; les temblaban, violentamente dilatadas, las aletasde la nariz; los ojos, duros como piedras, miraban fijamente hacia la cima de lacolina. Pasaron a unos centímetros de mí sin ni siquiera mirarme, con esaabsoluta indiferencia, tan semejante a la muerte, de los salvajes cuando sesienten desgraciados. Detrás de aquella materia prima, uno de los asimilados,producto de las nuevas fuerzas en conflicto, caminaba abatido sosteniendo unrifle por la mitad. Vestía una chaqueta de uniforme con un botón descosido y, alver a un hombre blanco en el camino, se llevó con presteza el arma al hombro.Se trataba de una medida de simple prudencia: de lejos todos los blancos separecen y se hacía difícil dilucidar quién pudiera ser yo. Se tranquilizórápidamente, y con una blanca y abierta sonrisa de pícaro, y una mirada a sucargamento, pareció aceptarme con exaltada confianza. Después de todo,también yo era parte de la gran causa que motivaba tan justos y elevadosprocedimientos.» En lugar de continuar la ascensión, me volví y descendí hacia la izquierda.Mi intención era dejar que la cuerda de presos se perdiera de vista antes de subirla colina. Ustedes ya saben que no soy lo que se dice un blando; me he vistoobligado a golpear y a esquivar muchos golpes, he tenido que aguantar lo mío yque atacar yo mismo de vez en cuando (lo que no es sino otro método deaguantar) sin pararme a calibrar las consecuencias, de acuerdo con el tipo devida en el que me había metido. He visto al demonio de la violencia, y al de lacodicia y al del deseo más ardiente, ¡por todos los santos!, eran demonios de ojosenrojecidos, fuertes y vigorosos, que tentaban y manejaban a los hombres. Pero,mientras estaba en la ladera de la colina, adiviné que bajo el sol cegador deaquella tierra iba a conocer a un demonio de ojos apagados, fofo y taimado, deuna locura despiadada y rapaz. Hasta unos meses después, a mil millas de allí, nodescubrí lo insidioso que podía llegar a ser. Por un instante, me quedé perplejo,como ante una advertencia. Finalmente descendí en diagonal por la colina hacialos árboles que había visto antes.» Esquivé un enorme agujero artificial que alguien había excavado en laladera y cuyo propósito me fue imposible adivinar, aunque desde luego no erapara extraer piedra o arena. Era simplemente un agujero. Puede que estuvierarelacionado con el filantrópico deseo de darles algo que hacer a los criminales.No lo sé. Poco después, estuve a punto de caer en un barranco muy estrecho,apenas una cicatriz en la colina. Descubrí que un gran número de tuberíasimportadas para el alcantarillado del establecimiento habían sido arrojadas allí.No había ni una sola que no estuviera rota. Un destrozo sin el menor sentido. Porfin, llegué bajo los árboles. Mi intención era pasear un poco a la sombra, peronada más meterme allí tuve la impresión de haber entrado en algún lóbregocírculo del Infierno. Los rápidos estaban muy próximos y un estruendo uniforme,ininterrumpido, precipitado y torrencial llenaba la triste quietud del bosquecillo,en el que no corría ni pizca de aire ni se movía una hoja, como si la vertiginosamarcha de la tierra al girar se hubiera vuelto audible de repente.» Negras siluetas yacían, se acurrucaban, se sentaban entre los árbolesapoyándose contra los troncos, pegadas al suelo, medio iluminadas, mediodifuminadas por la débil luz, en todas las posturas del dolor, el abandono y ladesesperación. Otra mina estalló en el acantilado, seguida de un leveestremecimiento del suelo bajo mis pies. El trabajo seguía adelante. ¡El trabajo!Y este era el lugar donde algunos de los ayudantes se habían retirado a morir.» Estaban muriéndose lentamente, eso estaba muy claro. Ya no eranenemigos, ya no eran criminales, habían dejado de ser nada de este mundo,excepto oscuras sombras de hambre y enfermedad que yacían confusamente enla verdosa penumbra. Traídos desde los más recónditos rincones de la costa, contoda la legalidad que proporcionaban los contratos temporales, perdidos en unambiente hostil y alimentados con una comida a la que no estaban habituados,enfermaban, dejaban de ser eficaces y entonces se les permitía alejarsearrastrándose y descansar. Aquellas sombras moribundas eran tan libres como elaire, y casi tan delgadas como él. Comencé a distinguir el brillo de sus ojos bajolos árboles. Entonces, al bajar la mirada, vi un rostro junto a mi mano. Losnegros huesos se recostaban en toda su longitud con un hombro apoyado contra elárbol, lentamente los párpados se levantaron y aquellos ojos hundidos memiraron, vacíos y enormes, con una especie de ciego y blanco resplandor en lomás profundo de sus órbitas que se desvaneció lentamente. Parecía un hombrejoven, casi un muchacho, aunque ya saben que con esa gente es difícil estarseguro. No se me ocurrió otra cosa que ofrecerle una de las galletas de barco delsueco que tenía en el bolsillo. Los dedos se cerraron sobre ella con lentitud y lasostuvieron, no hubo ningún otro movimiento ni ninguna otra mirada. Llevaba unpequeño trozo de estambre blanco al cuello. ¿Por qué? ¿Dónde lo habíaconseguido? ¿Era una medalla, un adorno, un amuleto, un acto propiciatorio?¿Existía en realidad algún motivo? El pedazo de hilo blanco venido del otro ladodel mar parecía extraño alrededor de su negro cuello.» Junto al mismo árbol, otros dos sacos de huesos estaban sentados con laspiernas encogidas. Uno de ellos apoyaba la barbilla en las rodillas con la vistaperdida de un modo espantoso e insoportable; su fantasmal hermano apoyaba lafrente como abatido por un terrible hastío; había otros dispersos por doquier, todosadoptando mil y una posturas de un colapso convulsivo, como en un cuadro quedescribiera una masacre o una pestilencia. Mientras estaba allí horrorizado, unade aquellas criaturas se incorporó sobre las manos y las rodillas y, a cuatro patas,se dirigió al río para beber, se lamió la mano, se sentó al sol cruzando las piernasy al cabo de un momento dejó caer la rizada cabeza sobre el esternón.» No quise entretenerme más tiempo en aquella umbría, así que me dirigíapresuradamente hacia la sede de la compañía. Al llegar cerca de los edificiosencontré a un hombre blanco con una elegancia tan inesperada en su atuendoque, en un primer momento, lo tomé por una especie de espejismo. Vi un cuelloperfectamente almidonado, unos puños blancos, una chaqueta ligera de alpaca,unos pantalones blancos como la nieve, una corbata clara y unas botasembetunadas. El pelo peinado con raya, con brillantina, bien cepillado, bajo unasombrilla de tela verde sostenida por una gran mano blanca. Era todo un prodigioy llevaba un portaplumas detrás de la oreja.» Le di la mano a aquel milagro, y supe que se trataba del jefe decontabilidad de la compañía y que toda la teneduría de libros se llevaba a caboallí. Había salido un momento, según me dijo, “a respirar un poco de airefresco”. La expresión me sonó increíblemente extraña, porque parecía sugeriruna vida sedentaria detrás de un escritorio. Ni siquiera les hubiera mencionado aeste tipo si no fuera porque fue de sus labios de quien oí por vez primera elnombre que está tan indisolublemente unido a mis recuerdos de esa época.Además, yo lo respetaba. Sí, respetaba sus cuellos de camisa, sus anchos puños,su pelo cepillado. Desde luego su aspecto era el de un maniquí de peluquero, peroconservaba su apariencia en medio de la gran desmoralización de aquellastierras. A eso se le llama tener agallas. Sus cuellos almidonados y sus tiesaspecheras eran logros de carácter. Llevaba allí cerca de tres años, y, más tarde, nopude resistir la tentación de preguntarle cómo se las arreglaba para lucirsemejante vestimenta. Se sonrojó ligeramente y dijo con modestia:» —He estado instruyendo a una de las nativas que trabajan para lacompañía. Resultó difícil. Tenía aversión por el trabajo.» De ese modo el hombre había conseguido en verdad algo y se habíaentregado a sus libros, que mantenía en perfecto orden.» Todo lo demás en la sede de la compañía era un completo desastre. Lasmentes, las cosas, los edificios. Las caravanas. Las filas de negros polvorientos depies llagados que llegaban y partían. Un aluvión de mercancías manufacturadas,telas de pésima calidad, abalorios y alambre de latón eran enviados a lasprofundidades de las tinieblas y a cambio llegaba un precioso goteo de marfil.» Tuve que esperar allí durante diez días: una eternidad. Vivía en una casetadentro del cercado, pero para escapar de tanto caos entraba a veces en la oficinadel contable. Estaba construida con tablones dispuestos horizontalmente y tan malcolocados que, cuando se inclinaba sobre su elevado escritorio, lo cubría de lospies a la cabeza un enrejado de estrechas franjas de la luz del sol. No eranecesario levantar la enorme persiana para mirar. Allí también hacía calor;grandes moscas zumbaban de un modo infernal y más que picar lo apuñalaban auno. Yo generalmente me sentaba en el suelo, mientras él, sentado en un taburetealto, con una apariencia impecable e incluso ligeramente perfumado, escribía yescribía. En ocasiones se incorporaba para hacer un poco de ejercicio. Cuando lemetían allí una cama plegable con un enfermo (algún agente comercial delinterior que estuviera indispuesto), se mostraba ligeramente contrariado:» —Los gemidos de ese enfermo —decía— distraen mi atención y así esmuy difícil no cometer errores de copia con este clima.» Un día comentó, sin levantar la cabeza:» —En el interior se encontrará usted sin duda con el señor Kurtz.» A mi pregunta de quién era ese señor Kurtz, contestó diciendo que era unagente de primera clase, y dándose cuenta de mi decepción ante tan escasainformación, añadió lentamente, dejando la pluma en la mesa:» —Es una persona de lo más notable.» Con nuevas preguntas, conseguí sonsacarle que el señor Kurtz estaba enesos momentos a cargo de un puesto comercial, uno muy importante, en laverdadera región del marfil, en “pleno centro, envía tanto marfil como todos losdemás juntos…”. Empezó otra vez a escribir. El enfermo estaba demasiadoagotado como para gemir. Las moscas zumbaban en medio de una enorme paz.» De pronto se oyó un creciente murmullo de voces y ruido de pasos. Habíallegado una caravana. Un violento barullo de extraños sonidos estalló al otro ladode los tablones. Todos los porteadores hablaban al mismo tiempo, y en medio detanto alboroto se oyó la voz quejumbrosa del jefe de contabilidad “dándose porvencido” por vigésima vez en el día… Se levantó lentamente.» —¡Qué discusión tan espantosa! —exclamó, y cruzó despacio la habitaciónpara mirar al enfermo. Al volver, señaló—: No puede oír nada.» —¡Cómo! ¿Ha muerto? —pregunté sobresaltado.» —No, aún no —contestó con gran compostura. Después, refiriéndose conuna inclinación de cabeza al tumulto del patio, añadió—: Cuando uno estáobligado a anotar correctamente los asientos, llega a sentir odio hacia esossalvajes, un odio mortal. —Se quedó pensativo unos instantes—. Cuando veausted al señor Kurtz —continuó—, dígale de mi parte que aquí todo —echó unamirada al pupitre— marcha de modo satisfactorio. No me gusta escribirle a laestación central, con los mensajeros que tenemos aquí nunca se sabe en manosde quién acabará la carta.» Me miró fijamente un momento con sus ojos suaves y saltones.» —Sí, llegará lejos, muy lejos —comenzó de nuevo—, muy pronto seráalguien en la Administración, los de arriba…, el consejo, en Europa, ya sabe…,así lo han decidido.» Volvió a su trabajo. El ruido del exterior había cesado y al salir me detuvejunto a la puerta. Bajo el constante zumbido de las moscas, el agente que iba asalir rumbo a casa yacía inconsciente y febril; el otro, inclinado sobre sus libros,anotaba correctamente los asientos de transacciones no menos correctas; y aunos cinco metros de los escalones de la entrada podían verse las tranquilas copasde los árboles del bosquecillo de la muerte.» Al día siguiente dejé por fin aquel lugar con una caravana de sesentahombres, para hacer una marcha de trescientos kilómetros.» No vale la pena que les dé muchos detalles. Caminos, caminos por doquier,una red de caminos que se extendía y parecía impresa sobre la tierra vacía, através de altos herbazales, de praderas abrasadas, a través de la espesura,bajando y subiendo por fríos barrancos, subiendo y bajando por colinaspedregosas incendiadas de calor; y soledad, soledad. Nadie. Ni una choza. Lapoblación se había ido de allí hacía mucho tiempo. Bueno, supongo que si a ungrupo de negros misteriosos pertrechados con todo tipo de armas terribles le dierade pronto por recorrer los caminos entre Deal y Gravesend, obligando a lospaisanos a transportar para ellos las cargas más pesadas, en muy poco tiempotodas las granjas y las casas de campo de los alrededores estarían vacías. Ladiferencia es que allí también habían desaparecido las casas. A pesar de todo,atravesé varios pueblos abandonados. Hay algo patético e infantil en las ruinas delos cercados de hierba. Día tras día acampar, cocinar, dormir, levantar elcampamento y reanudar la marcha con los pasos y el arrastrar de sesenta paresde pies desnudos tras de mí, cada uno bajo una carga de casi treinta kilos. Decuando en cuando, un porteador muerto en plena tarea, en reposo junto a las altashierbas del borde del camino, con su largo bastón y una cantimplora vacía tiradosa su lado. Un gran silencio alrededor, sobre toda la escena. Tal vez, en una nochetranquila, el estremecimiento de lejanos tambores, hundiéndose, difundiéndose,un temblor vago, difuminado, un sonido extraño, atrayente, sugestivo y salvaje;tal vez con un significado tan profundo como el sonido de las campanas en unpaís cristiano. En una ocasión nos encontramos con un hombre blanco vestido conun uniforme desabrochado; estaba acampado junto al camino con una escoltaarmada de esbeltos zanzíbares, muy hospitalario y alegre, por no decir borracho.Según declaró, se ocupaba del mantenimiento de la carretera. No puedo decirque viera ninguna carretera ni ningún mantenimiento, a no ser que el cuerpo deun negro de mediana edad con un agujero de bala en la frente con el que,literalmente, tropecé cinco kilómetros más adelante pudiera considerarse unamejora permanente.» Además, venía conmigo un acompañante blanco; no era mal tipo, peroestaba demasiado obeso y tenía la irritante costumbre de desfallecer en lastórridas laderas de las colinas a varios kilómetros de la sombra y el pozo máscercanos. Ya supondrán que resulta un fastidio sostener la chaqueta de uno amodo de parasol sobre la cabeza de un hombre mientras recupera elconocimiento. No pude evitar preguntarle un día qué era lo que pretendía aldirigirse allí.» —Ganar dinero, por supuesto, ¿qué se imagina? —dijo con desprecio.» Tiempo después, contrajo unas fiebres y tuvimos que transportarlo en unahamaca colgada de una pértiga. Dado que pesaba más de cien kilos, tuve quediscutir constantemente con los porteadores. Se negaban, se escapaban, seescabullían de noche con las cargas: un caso típico de amotinamiento. Así que,una tarde, les solté un discurso en inglés acompañado de muchos gestos, ni unosolo de los cuales pasó desapercibido a los sesenta pares de ojos que tenía antemí, y a la mañana siguiente mandé colocar la hamaca al frente de la columna.Una hora más tarde me encontré con todo el tinglado abandonado entre losarbustos: el enfermo, la hamaca, gemidos, mantas, expresiones de horror. Lapesada pértiga le había despellejado su pobre nariz. Deseaba ansiosamente queyo matara a alguien, pero no había ni un solo porteador por allí cerca. Recordé alviejo doctor (“Sería interesante para la ciencia observar los cambios en la mentede los individuos allí mismo”) y me dio la impresión de que me estaba volviendointeresante para la ciencia. Pero todo esto carece de sentido. La decimoquintajornada llegué a avistar de nuevo el gran río y llegamos renqueando a la estacióncentral. Estaba situada junto a un remanso del río rodeado por la selva y lamaleza, con un bonito margen de lodo maloliente en un lado y cerrada por losotros tres por una destartalada cerca de juncos. Un hueco descuidado era lo másparecido a una entrada, y una sola mirada bastaba para darse cuenta de que erael demonio flácido quien dirigía allí el asunto.» Algunos hombres blancos que sostenían largos bastones en la manosurgieron lánguidamente entre los edificios, se acercaron tranquilamente aecharme un vistazo y después se retiraron a algún lugar fuera de mi vista. Uno deellos, un tipo corpulento y nervioso con negros bigotes, me informó, tan pronto ledije quién era yo, con gran locuacidad y muchos circunloquios, de que mi vaporestaba en el fondo del río. Me quedé atónito. ¿Qué? ¿Cómo? ¿Por qué? ¡Oh!, todoestaba “en orden”. El “director en persona” estaba allí. Todo de lo más correcto.“¡Todo el mundo se había comportado espléndidamente! ¡Espléndidamente!”» —Debe usted —dijo agitado— ir a ver al director jefe ahora mismo, ¡loestá esperando!» No me di cuenta de la trascendencia del naufragio en ese primer momento.Imagino que lo veo ahora, pero no estoy seguro. No lo estoy en absoluto. Desdeluego el asunto era demasiado tonto —cuando pienso en ello— como para ser deltodo normal. No obstante… Pero en aquel momento me pareció tan solo unamaldita complicación. El vapor se había hundido. Dos días antes habían partidorío arriba, acometidos por una prisa repentina, con el patrón a bordo y un capitánvoluntario a cargo del barco. Antes de que pasaran tres horas le desgarraron elfondo contra unas rocas y se hundió cerca de la orilla sur. Me pregunté a mímismo qué iba a hacer allí ahora que había perdido mi barco. En realidad tuvemucho que hacer pescando mi cargo del río. Me tuve que poner a ello al díasiguiente. Eso, y las reparaciones cuando llevé los pedazos a la estación, llevóvarios meses.» Mi primera entrevista con el director fue muy curiosa. No me ofreciótomar asiento, a pesar de que aquella mañana yo llevaba andados más de treintakilómetros. Su tez, su aspecto, sus modales y su voz eran vulgares. Era demediana estatura y complexión corriente; sus ojos, aunque de un azul normal,eran tal vez demasiado fríos y, desde luego sabía cómo hacer que su miradacayera sobre uno tan pesada y cortante como un hacha. Pero, incluso en esosmomentos, el resto de su persona parecía desmentir tales intenciones. Por otrolado, estaba aquella indefinida y débil expresión de sus labios, algo furtivo, unasonrisa; no, no era una sonrisa, lo recuerdo bien, pero no sabría explicarlo.Aquella sonrisa era inconsciente, aunque se intensificaba por un instante, justodespués de que dijera algo. Aparecía al final de sus discursos como un sello queimprimiera a las palabras para convertir el sentido de la frase más sencilla enalgo completamente indescifrable. No era más que un vulgar comerciante,empleado en la región desde su juventud. Se le obedecía a pesar de que noinfundía ni afecto ni temor, ni tan siquiera respeto. Infundía inquietud. ¡Eso es!Inquietud. No una abierta desconfianza. Simplemente inquietud. No tienen ni ideade lo eficaz que una… facultad así puede llegar a ser. No tenía ningún talentopara la organización o la iniciativa, ni siquiera para el orden, eso se hacíaevidente en cosas como el deplorable estado en que se encontraba la estación. Notenía ni estudios ni inteligencia. Su cargo le había llegado… ¿Por qué? Quizáporque nunca había estado enfermo… Había desempeñado allí tres turnos de tresaños… Y es que una salud victoriosa, allí donde sucumben los más fuertes, es porsí misma una especie de fuerza. Cuando se iba a casa de permiso cometía todotipo de excesos. Marinero en tierra…, aunque él lo fuera solo en apariencia, talcomo podía deducirse de lo trivial de su conversación. No era capaz de crearnada, tan solo sabía hacer que la rutina siguiera adelante. Eso era todo. Sinembargo, no dejaba de ser extraordinario. Extraordinario por el simple detalle deque era imposible saber qué podía motivar a un hombre así. Nunca desveló esesecreto. Quizá no hubiera nada dentro de él. Tal sospecha le hacía reflexionar auno porque allí no había ningún control externo. En una ocasión en que variasenfermedades tropicales dejaron postrados a casi todos los “agentes” de laestación se le oyó decir: “Los que vienen aquí no deberían tener entrañas”. Sellósus palabras con aquella sonrisa suya, como si fuera una puerta que se abriera auna oscuridad de la que era custodio. Podía uno imaginar que había llegado avislumbrar algo, pero la puerta volvía a estar sellada. Cuando se hartó de lascontinuas peleas de los blancos por cuestiones de precedencia en las comidas,ordenó fabricar una enorme mesa redonda para la que fue preciso construir unavivienda especial. El comedor de la estación. Allí donde él se sentaba, era el sitioprincipal, el resto no contaba. Se podía intuir que aquella era su convicción másprofunda. No era ni cortés ni descortés. Era flemático. Permitía que su “chico”,un joven y sobrealimentado negro de la costa, tratara en su presencia a losblancos con una provocativa insolencia.» Empezó a hablar en cuanto me vio. Yo llevaba mucho tiempo en camino.No había podido esperar. Había tenido que empezar sin mí. Era necesario relevara los puestos río arriba. Se habían producido ya tantos retrasos que no sabía quiénseguía vivo y quién no, cómo se las arreglaban, etcétera. No prestó la menoratención a mis explicaciones y repitió varias veces que la situación era “muy,muy grave”, mientras jugueteaba con una barrita de lacre. Corrían rumores deque un puesto de gran importancia se encontraba en peligro y de que su jefe, elseñor Kurtz, estaba enfermo. Ojalá no fuera cierto. El señor Kurtz era… Me sentícansado y nervioso. ¡Al diablo con Kurtz!, pensé. Le interrumpí diciéndole quehabía oído hablar del señor Kurtz en la costa.» —¡Ah, así que se habla de él por allí! —murmuró para sí.» Después volvió a empezar, asegurándome que el señor Kurtz era el mejoragente que tenía, un hombre excepcional, de la mayor importancia para lacompañía; por eso, yo debía comprender los motivos de su nerviosismo. Seencontraba, me dijo, “muy, muy intranquilo”. Desde luego se agitaba lo suyo enla silla. Exclamó: “¡Ah, el señor Kurtz!”, y rompió la barrita de lacre,quedándose como pasmado por el accidente. A continuación quiso saber “cuántotiempo llevaría…”. Lo interrumpí otra vez. Yo estaba hambriento, puedenimaginárselo, y obligado a seguir de pie, me estaba poniendo furioso.» —¿Cómo podría decirlo? —le dije—, ni siquiera he visto los daños todavía;unos meses sin duda.La conversación me parecía de lo más fútil.» —Unos meses —dijo—. Bien, digamos tres meses antes de que podamospartir; sí, eso debería ser suficiente para solucionar el asunto.» Salí precipitadamente de su cobertizo (vivía solo en un cobertizo de barrocon una especie de terraza), murmurando para mis adentros mi opinión sobre él.Un estúpido charlatán es lo que era ese tipo. Más tarde tuve que retractarme,cuando fui comprendiendo la excepcional precisión con que había calculado eltiempo requerido para el “asunto”.» Empecé a trabajar al día siguiente, dando la espalda, por así decirlo, a laestación; solo así me parecía posible seguir en contacto con las cosas que hacenque la vida continúe valiendo la pena. Sin embargo, a veces uno tiene que mirar asu alrededor; y entonces vi la estación, los hombres paseando sin rumbo por elcercado bajo los rayos del sol. En varias ocasiones me pregunté qué significadopodría tener todo. Vagaban de aquí para allá con sus absurdos bastones en lamano, como una multitud de peregrinos descreídos que hubieran sido hechizadosen el interior de una decrépita cerca. La palabra “marfil” resonaba en el aire, semurmuraba, se suspiraba. Cualquiera habría pensado que lo invocabancontinuamente. Un tufo de estúpida rapacidad flotaba por todas partes, como elhedor que se desprende de un cadáver. ¡Por Dios! Nunca en toda mi vida he vistonada tan irreal. Y fuera, la jungla silenciosa que rodeaba el ínfimo claro en laespesura me impresionaba como algo grandioso e invencible, como el mal o laverdad, que estuviera esperando pacientemente a que pasara la fantásticainvasión.» ¡Oh, qué meses aquellos! Bueno, no tiene mayor importancia. Sucedieronvarias cosas: una tarde una cabaña de paja llena de calicó, telas de algodónestampado, abalorios y quién sabe qué más, estalló en llamas tan de repente quecualquiera hubiera pensado que la tierra se había abierto para dejar que un fuegopurificador consumiera toda aquella basura. Yo estaba fumando mi pipa al ladode mi desmantelado vapor, y los vi haciendo cabriolas en el resplandor con losbrazos levantados, cuando el hombre corpulento de los bigotes llegóprecipitadamente al río con un cubo de hojalata en la mano y me aseguró quetodo el mundo se estaba “comportando espléndidamente, espléndidamente”.Sacó más o menos un litro de agua y volvió a salir disparado. Me di cuenta deque había un agujero en el fondo del cubo.» Me acerqué tranquilamente. No había ninguna prisa. Cualquiera podía darsecuenta de que había ardido como una caja de cerillas. Desde el primermomento, todo esfuerzo había sido inútil. La llamarada se había elevadoobligando a todo el mundo a apartarse e iluminándolo todo, y se habíaconsumido. El cobertizo no era ya más que un montón de ascuas que brillabanintensamente. No lejos de allí, le estaban dando una paliza a uno de los negros.Decían que él había provocado de algún modo el incendio; sea como fuere,gritaba de un modo horroroso. Lo vi después durante varios días, sentado a lasombra, con aspecto de estar muy malherido e intentando recuperarse. Algúntiempo después, se levantó y se fue: la espesura lo acogió de nuevo en su seno sinun solo sonido. Al acercarme desde la oscuridad hacia el resplandor, meencontré detrás de dos hombres que estaban hablando. Oí mencionar el nombrede Kurtz y a continuación las palabras “aprovecharse de este desafortunadoincidente”. Uno de los hombres era el director. Le di las buenas noches. Me dijo:“¿Había visto usted alguna vez algo así?, ¿eh?, es increíble”, y se marchó. El otrose quedó allí. Era un agente de primera clase, joven, cortés, algo reservado, conuna pequeña barba partida y nariz ganchuda. Se daba muchos aires con los otrosagentes, y ellos por su parte aseguraban que era el espía del director. Por lo que amí se refiere, casi no había hablado con él anteriormente. Comenzamos a charlary al poco rato nos alejamos del siseo de las ruinas. Algo más tarde me invitó a sualojamiento, que estaba en el edificio principal. Encendió una cerilla y me dicuenta de que el joven aristócrata no solo tenía un tocador montado en plata, sinoademás una vela entera para él solo. En ese momento se suponía que el únicohombre con derecho a tener velas era el director. Las paredes de barro estabancubiertas con esteras indígenas, toda una colección de lanzas, azagayas, escudosy cuchillos estaban allí colgados a modo de trofeos. La tarea confiada a aquelindividuo era la fabricación de ladrillos, eso me habían dicho, pero no había ni untrozo de ladrillo en toda la estación; llevaba más de un año esperando: por lo vistonecesitaba algo para fabricarlos, no sé qué, paja tal vez. En cualquier caso, nopodía encontrarlo allí y, como no era probable que lo enviaran desde Europa, nome resultaba nada fácil comprender qué es lo que estaba esperando. Algúnsuceso milagroso, quizá. Al fin y al cabo, todos ellos estaban esperando algo —todos, los dieciséis o veinte peregrinos—, y les doy mi palabra de que, tal y comose lo tomaban, no parecía una ocupación desagradable, a pesar de que, por lo queyo pude ver, lo único que llegaba eran enfermedades. Mataban el ratomurmurando e intrigando unos contra otros de un modo estúpido. En la estaciónreinaba un clima de intriga, aunque sin mayores consecuencias, por supuesto.Algo tan irreal como todo lo demás, como los pretextos filantrópicos de laempresa, como su charla, como su administración y como su despliegue deactividad. El único sentimiento real era el deseo de ser destinado a un puestocomercial donde pudiera conseguirse marfil y ganar así buenos porcentajes.Intrigaban, difamaban y se odiaban unos a otros solo por eso, pero de ahí amover un solo dedo, ¡oh, no! ¡Cielos! Al fin y al cabo hay algo en este mundoque permite a unos robar un caballo mientras que otros ni siquiera pueden mirarun ronzal. Robar un caballo sin más. Muy bien. Hecho está. Puede que hasta sepamontarlo. Pero hay modos de mirar un ronzal que provocarían la indignación delmás caritativo de los santos.» Yo no tenía la menor idea de por qué quería mostrarse tan sociable, pero amedida que avanzaba la conversación, me dio la sensación de que el tipo estabatratando de averiguar algo: de hecho, me estaba sonsacando. Constantementealudía a Europa y a las personas que se suponía que yo debía conocer allí, hacíapreguntas encaminadas a descubrir quiénes eran mis amistades en la ciudadsepulcral y cosas por el estilo. Sus ojillos brillaban de curiosidad como dos discosde mica, aunque él intentaba conservar cierto aire de suficiencia. Al principio mesorprendió mucho, pero enseguida me entró una enorme curiosidad poraveriguar qué sería lo que conseguiría de mí. No me podía ni imaginar quépodría tener yo que mereciera su atención. Era francamente divertido ver cómose iba desconcertando, ya que, a decir verdad, de mi cuerpo solo habría podidosacar escalofríos y en mi cabeza únicamente había lugar para el desdichadoasunto del vapor. Era evidente que me tomaba por un perfecto corrupto sin elmenor escrúpulo. Al final acabó por enfadarse, y para disimular un nerviosomovimiento de irritación bostezó. Me incorporé. Entonces descubrí un pequeñoboceto pintado al óleo sobre una tabla, que representaba a una mujer con los ojosvendados y envuelta en telas que llevaba en la mano una pequeña antorchaencendida. El fondo era sombrío, casi negro; el movimiento de la mujer,majestuoso; y el efecto de la luz de la antorcha sobre la cara, siniestro.» El cuadro me llamó la atención, y él siguió de pie educadamente,sosteniendo una botella vacía de media pinta de champán (remediosmedicinales) en la que estaba metida la vela. A mi pregunta, contestó que lohabía pintado el señor Kurtz en aquella misma estación hacía más de un año,mientras esperaba los medios para ir a su puesto comercial.» —Por favor, dígame —le pregunté—, ¿quién es ese señor Kurtz?» —El jefe del puesto interior —contestó con sequedad mirando hacia otrolado.» —Muy agradecido —le dije riendo—, y usted es el fabricante de ladrillosde la estación central. Eso lo sabe todo el mundo.» Se quedó un rato en silencio.» —Es un prodigio —dijo por fin—, el emisario de la piedad, la ciencia, elprogreso, y el diablo sabe de cuántas cosas más. Queremos… —empezó adeclamar de repente—, una inteligencia superior, considerable benevolencia yunidad de propósito para dirigir la causa que, por decirlo así, nos haencomendado Europa.» —¿Quién dice eso? —le pregunté.» —Mucha gente —respondió—. Hay quien incluso lo escribe, y por eso vinoél aquí, un ser excepcional, como usted debería saber.» —¿Por qué debería saberlo? —lo interrumpí, realmente sorprendido. Noprestó la menor atención.» —Sí, hoy es el jefe del mejor puesto, el año que viene será ayudante deldirector, dos años más y…, pero me atrevería a decir que usted sabe lo que seráél dentro de dos años. Usted pertenece al nuevo grupo, el grupo de la virtud. Lamisma gente que lo envió a él le recomendó a usted expresamente. Oh, no loniegue. Lo he visto con mis propios ojos.» Para mí fue como si se hiciera la luz. Las influyentes amistades de miamada tía estaban produciendo un efecto inesperado en el joven. Casi solté unacarcajada.» —¿Lee usted la correspondencia confidencial de la compañía? —lepregunté. No tenía nada más que decirme. Resultaba muy gracioso—. Cuando elseñor Kurtz —continué con severidad— sea el director general de la compañíano tendrá usted ocasión de hacerlo.» Apagó de pronto la vela y salimos. Había aparecido la luna. Negras siluetasiban y venían lánguidamente vertiendo agua sobre las brasas de las que llegabaun sonido siseante, el humo ascendía a la luz de la luna. El negro al que habíangolpeado se quejaba en alguna parte.» —¡Menudo escándalo arma ese animal! —exclamó el incansable hombrede los bigotes apareciendo cerca de nosotros—. Le vendrá bien. Infracción. ¡Zas!Castigo, sin compasión, sin compasión. Es la única manera. Esto evitará que hayaotros incendios en el futuro. Precisamente le decía ahora al director…» Se dio cuenta de la presencia de mi compañero, y se quedó cabizbajo derepente.» —¿Todavía no se ha acostado? —dijo con una especie de jovialidad servil—, es natural. ¡Ah! Peligro, agitación…» Y desapareció. Me dirigí hacia la orilla del río y el otro me siguió. Llegó ami oído un mordaz susurro: “¡Pandilla de inútiles, anda y que…!”. Podía ver a losperegrinos en corrillos gesticulando, discutiendo. Varios tenían todavía sus báculosen la mano. Verdaderamente creo que se los llevaban consigo a la cama. Másallá de la cerca se alzaba espectral en el claro de luna la selva y, a través delconfuso revuelo, de los apagados sonidos del lamentable vallado, el silencio de latierra llegaba hasta lo más profundo del corazón, su misterio, su grandeza, laasombrosa realidad de la vida que escondía. El negro herido gemía débilmenteen algún lugar cercano y, en ese momento, dio un profundo suspiro que meimpulsó a alejarme de allí. Noté cómo una mano se introducía bajo mi brazo.» —Querido amigo —dijo el tipo—, no quiero ser malinterpretado,especialmente por usted que va a ver al señor Kurtz mucho antes de que yopueda tener ese placer. No me gustaría que él se hiciera una idea errónea de miactitud…» Dejé que aquel Mefistófeles de cartón piedra siguiera hablando, tenía laimpresión de que, de intentarlo, podría atravesarlo con el dedo índice y hurgar ensu interior sin encontrar nada, a no ser un poco de suciedad. ¿No se lo imaginan?Había estado conspirando con el director para, con el tiempo, llegar a ser suayudante; estaba claro que la llegada de Kurtz les había fastidiado a los dos.Hablaba con precipitación y no traté de detenerlo. Yo estaba con los hombrosapoyados en los restos de mi vapor, remolcado hasta la pendiente como lacarroña de algún gran animal del río. Tenía en mis narices el olor del barro, ¡delbarro primigenio, por Dios!, y, ante mis ojos, la enorme quietud del bosqueprimitivo; había reflejos brillantes en el negro río. La luna había tendido por todaspartes una fina capa de plata: sobre la hierba exuberante, sobre el fango, sobre elmuro de vegetación enmarañada que se alzaba más alto que el muro de untemplo, sobre el gran río, que yo podía ver brillar a través de un hueco oscuro,brillar a medida que fluía en toda su amplitud sin un solo murmullo. Todo eragrandioso, expectante, mudo, mientras el otro farfullaba cosas acerca de símismo. Yo me preguntaba si la quietud del rostro de la inmensidad que nosobservaba a ambos debía ser interpretada como una llamada o como unaamenaza. ¿Qué habíamos hecho para acabar extraviándonos allí? ¿Podríamoscontrolar aquella inmensidad silenciosa o sería ella la que nos dominaría anosotros? Sentí lo grande, lo endiabladamente grande que era aquella cosa que nopodía hablar y que tal vez también era sorda. ¿Qué es lo que ocultaba? Yo habíavisto salir de ella un poco de marfil y había oído decir que el señor Kurtz estabaallí. Había oído hablar mucho sobre eso. ¡Dios es testigo! Pero no sé por qué, nome sugería imagen alguna, como si me hubieran dicho que allí había un ángel oun demonio. Lo creía del mismo modo que alguno de ustedes podría creer que elplaneta Marte está habitado. En una ocasión conocí a un fabricante de velasescocés que estaba seguro, absolutamente seguro, de que vivía gente en Marte.Cuando le pedían algún detalle acerca de su aspecto o del modo en que secomportaban, se quedaba perplejo y decía entre dientes algo acerca de que“andaban a cuatro patas”. Si se te ocurría tan solo sonreír, él, a pesar de tenersesenta años, se declaraba dispuesto a pelear contigo. Yo no habría llegado tanlejos como para pelearme por Kurtz, pero por él estuve a punto de mentir.Ustedes saben que odio, detesto y no puedo soportar la mentira, no porque seamás íntegro que el resto de las personas, sino simplemente porque me repugna.Hay un toque de mortalidad, un sabor a muerte en las mentiras (justo lo que másodio y detesto del mundo), lo que intento olvidar. Me hace sentir enfermo ydesgraciado, como cuando se le da un bocado a algo podrido. Supongo que escuestión de temperamento. Pues bien, estuve a punto de mentir porque dejé queaquel joven estúpido creyera lo que quisiera acerca de mis influencias enEuropa. En un instante me convertí en un ser tan falso como el resto de loshechizados peregrinos. Y solo porque intuía que, de algún modo, aquello podríaserle de ayuda a ese tal Kurtz al que entonces yo ni siquiera conocía…, no sé sime comprenden. Para mí era tan solo una palabra. Era tan incapaz de ver unapersona en aquel nombre como puedan serlo ustedes ahora. ¿Lo ven? ¿Ven lahistoria? ¿Ven ustedes algo? Tengo la sensación de que intento contarles un sueño,de que me empeño en vano, porque ningún relato puede proporcionar lasensación del sueño, esa mezcla de absurdo, sorpresa y aturdimiento con unaestremecida rebeldía que lucha por abrirse paso, esa sensación de ser apresadopor lo increíble que es la mismísima esencia de los sueños…Se quedó un rato en silencio.—No, es imposible; es imposible transmitir las sensaciones vitales decualquier momento dado de nuestra existencia, las sensaciones que le confierenveracidad y significado, su esencia sutil y penetrante. Es imposible. Vivimos igualque soñamos: solos…De nuevo se detuvo, como si estuviera reflexionando, y añadió:—Por supuesto ustedes, amigos míos, ven en todo esto más de lo que yo podíaver entonces, me ven a mí, me conocen…La noche se había puesto tan negra que los que escuchábamos apenaspodíamos vernos unos a otros. Hacía ya un buen rato que él, que estaba sentadoaparte, no era para nosotros más que una voz. Nadie dijo una sola palabra. Losdemás puede que estuvieran dormidos, pero yo estaba despierto. Escuchaba,escuchaba al acecho de la frase, de la palabra, que me daría la clave del levedesasosiego inspirado por aquella narración, que parecía tomar forma por sí sola,sin la intervención de los labios humanos; en el pesado aire nocturno del río.—Sí, le dejé que continuara —volvió a empezar Marlow—, y que creyeratodo lo que quisiera acerca de las potencias que había detrás de mí. ¡Eso hice! ¡Ydetrás de mí no había nada! Nada, salvo el pobre, viejo y destrozado vapor en elque me apoyaba mientras él hablaba sin parar sobre « la necesidad de todohombre de seguir adelante» .» —Y cuando uno viene hasta aquí, ya puede usted imaginar que no lo hacepara contemplar la luna.» El señor Kurtz era un “genio universal”, pero incluso para un genio seríamás fácil trabajar con “las herramientas adecuadas: hombres inteligentes”. Él nofabricaba ladrillos (¿por qué? Existía una imposibilidad física, como yo biensabía); y si hacía de secretario para el director era porque ningún hombre en suscabales renunciaría por capricho a gozar de la confianza de sus superiores.¿Podía yo entenderlo? Lo comprendía. ¿Quería alguna otra cosa? ¡Cielos, lo queyo necesitaba eran remaches! Remaches. Para seguir con el trabajo y reparar elagujero. ¡Había cientos allá en la costa, pilas de cajones, rotos, reventados! Cadados pasos que dabas en el patio junto a la colina encontrabas un remache. ¡Hastael bosquecillo de la muerte habían rodado! Podía uno llenarse los bolsillos deremaches sin otra molestia que la de agacharse a recogerlos. Y allí, donde másfalta hacían, era imposible encontrar uno solo. Teníamos planchas que podíanservir, pero nada con lo que fijarlas. Y cada semana el mensajero, un negrosolitario, con la bolsa del correo al hombro y bastón en mano, salía de nuestraestación en dirección a la costa. Y varias veces por semana llegaba de allí unacaravana con mercancías para el comercio: un pésimo calicó satinado que dabaescalofríos de solo mirarlo, cuentas de cristal de las de dos peniques el cuarto,condenados pañuelos estampados de algodón y ni un solo remache. Tresporteadores habrían bastado para traer todo lo necesario para volver a poner aflote el vapor.» Ahora empezaba a adoptar un tono confidencial, pero supongo que loinexpresivo de mi actitud terminó por exasperarlo por completo, porque pareciójuzgar necesario informarme de que él no le temía ni a Dios ni al diablo, nimucho menos a un simple mortal. Le dije que me daba perfecta cuenta, peroque lo que yo necesitaba era una determinada cantidad de remaches, y que loque el señor Kurtz quería en realidad, aun sin saberlo, eran remaches. Las cartassalían hacia la costa cada semana…» —Señor mío —gritó—, yo escribo al dictado.» Pedí los remaches. Para un hombre inteligente, existía un modo… Suactitud cambió, se volvió muy reservado y de pronto empezó a hablar de unhipopótamo; se preguntaba si no me molestaba mientras dormía a bordo delvapor (yo no me separaba ni de noche ni de día de mi rescatado vapor). Habíaun viejo hipopótamo que tenía la mala costumbre de salir de noche a la orilla yvagar por los terrenos de la estación. Los peregrinos solían hacer guardia juntos ydescargar sobre él todos los rifles a los que podían echar mano. Algunos inclusohabían pasado noches en vela por él. No obstante tantas energías habían resultadoinútiles.» —Ese animal tiene siete vidas —dijo—, pero en esta región eso solo puededecirse de los animales. Aquí no hay hombre, ¿entiende lo que quiero decir?, quetenga siete vidas.» Se quedó allí un momento, a la luz de la luna, con su delicada narizganchuda algo torcida y sus ojos de mica brillando sin un parpadeo; entonces,con un seco “Buenas noches”, se alejó a grandes zancadas. Yo podía darmecuenta de que se iba alterado y considerablemente confuso, lo cual me hacíasentirme más esperanzado de lo que lo había estado desde hacía muchos días.Fue un gran consuelo quitármelo de encima y volver con mi influyente amigo, elmaltrecho, retorcido, ruinoso vapor de hoja de lata. Trepé a bordo. El barcosonaba bajo mis pies como una lata vacía de galletas Huntley & Palmer a la quese hiciera rodar a patadas por un callejón. Su estructura no era ni mucho menostan sólida y su forma bastante más fea, pero yo había invertido suficiente trabajoduro en él como para haberle tomado aprecio. Ningún amigo influyente mehabría sido de más ayuda. Me había procurado la oportunidad de descubrirme,de averiguar qué es lo que era capaz de hacer. No, no me gusta el trabajo.Prefiero holgazanear y pensar en todas las cosas buenas que podrían hacerse. Nome gusta el trabajo, a nadie le gusta, pero sí lo que hay en él: la ocasión deencontrarte a ti mismo. Tu propia realidad, para ti, no para los demás, lo queningún otro hombre podrá saber nunca. Podrán ver la apariencia, pero nuncasaber qué es lo que significa realmente.» No me sorprendí al ver a alguien sentado en popa sobre la cubierta, con laspiernas colgando sobre el lodo. Verán, supongo que yo prefería tratarme con lospocos mecánicos que había en la estación y a los que el resto de los peregrinosdespreciaban por lo tosco de sus modales. Aquel era el capataz, calderero deprofesión, un buen trabajador. Era un hombre esbelto, huesudo, de tezamarillenta, con ojos grandes e intensos. Tenía aspecto preocupado y su cabezaestaba tan calva como la palma de mi mano; sin embargo, el pelo, al caérsele,parecía habérsele pegado en la barbilla y haber prosperado en su nuevalocalización, puesto que las barbas le llegaban hasta la cintura. Era viudo y teníaseis niños pequeños (los había dejado a cargo de una hermana suya para ir allá);la pasión de su vida eran las palomas mensajeras, era un experto y un entusiasta.Se desvivía por ellas. Después de las horas de trabajo, solía salir de su cabaña devez en cuando y venirse a charlar un rato sobre sus hijos y sus palomas; cuandodurante el trabajo tenía que arrastrarse por el barro bajo el casco del vapor, seenvolvía la barba en una especie de toalla blanca con unos lazos para pasarlos porlas orejas que llevaba con ese propósito. Por las tardes podía vérsele acuclilladoen la orilla aclarando con sumo cuidado el envoltorio en el torrente yextendiéndolo a continuación con solemnidad en algún matorral para que sesecara.» Le di una palmada en la espalda y grité:» —¡Tendremos esos remaches!» Él se puso de pie de un salto y exclamó como si no pudiera dar crédito a susoídos:» —¡No! ¡Remaches!» Después, en voz baja:» —Usted…, ¿eh?» No sé por qué, nos comportamos como lunáticos. Me puse el dedo junto a lanariz y asentí con la cabeza lleno de misterio.» —¡Muy bien hecho! —chasqueó los dedos sobre la cabeza levantando unpie al mismo tiempo. Yo ensayé una giga. Nos pusimos a hacer cabriolas sobre lacubierta metálica. Un horrible estruendo surgió del viejo cascarón y la selvavirgen, desde la otra orilla, lo devolvió como el retumbar de un trueno sobre ladormida estación. Aquello debió de hacer levantarse a alguno de los peregrinosen sus cobertizos. Una silueta oscureció la entrada iluminada de la cabaña deldirector y desapareció; un segundo o dos después se desvaneció también la luz dela puerta. Nos detuvimos y el silencio que habíamos ahuyentado con nuestrospisotones fluyó de nuevo desde lo más profundo de la tierra. El enorme muro devegetación, una masa enmarañada y exuberante de troncos, ramas, hojas ylianas inmóviles bajo la luz de la luna, parecía una desordenada invasión de vidasilenciosa, una ola arrolladora de plantas amontonadas, a punto de romper sobrela corriente para barrernos a todos de nuestra ínfima existencia. Un estallidoapagado de poderosos resoplidos y chapoteos llegó desde la lejanía, como si unictiosaurio estuviera dándose un baño en el resplandor del gran río.» —Después de todo —observó el calderero en tono razonable—, ¿por qué noíbamos a conseguir los remaches?» Lo cierto era que ¡por qué no! No se me ocurría ninguna razón que loimpidiera.» —Llegarán en tres semanas —dije confiado.» Pero no fue así. En lugar de los remaches, llegó allí una invasión, un castigo,una plaga. Fue llegando en secciones a lo largo de las tres siguientes semanas,cada sección encabezada por un asno sobre el que iba montado un hombreblanco vestido con ropas nuevas y zapatos embetunados, saludando a izquierda yderecha desde aquella atalaya a los impresionados peregrinos. Una cuadrilla denegros ceñudos con aspecto pendenciero y con los pies maltrechos marchabatras los talones del asno; muchas tiendas, taburetes de campaña, cajas dehojalata, cajones blancos y fardos marrones iban siendo depositados en elinterior del cercado y el aire de misterio se acentuaba un poco en el desorden dela estación. Hubo cinco entregas como esta; su absurdo aspecto, como de unahuida desordenada con el botín de innumerables tiendas de pertrechos yalmacenes de provisiones, le llevaba a uno a pensar que se arrastraban a la selvadespués de una incursión para hacer un reparto equitativo. Una mezclainextricable de cosas, inocentes en sí mismas, pero a las que la locura humanahacía parecer el botín de un robo.» Aquella pandilla de devotos se hacían llamar a sí mismos la Expediciónpara la Explotación de El Dorado, y creo que se habían conjurado para guardarel secreto. De cualquier modo, su conversación era la charla de unos sórdidosfilibusteros: temeraria, aunque sin fuerza; codiciosa, pero sin audacia, y cruelpero sin ánimo; no había en todo el grupo ni un solo átomo de previsión oplanificación seria, y no parecían darse cuenta de que ambas cosas sonnecesarias si se quiere hacer algo de provecho en este mundo. Su único deseo eraarrancar los tesoros de las entrañas de la tierra, sin más apoyo moral que el quepuedan tener unos ladrones cuando revientan una caja fuerte. Ignoro quiénpagaba los gastos de tan noble expedición, el tío de nuestro director era el jefe detodos ellos.» Su aspecto exterior era el de un carnicero de los suburbios y en sus ojoshabía una mirada de astucia soñolienta. Llevaba la obesa panza con ostentaciónsobre sus cortas piernas. Y, durante el tiempo en que su banda infestó la estación,no habló con nadie salvo con su sobrino. Podía vérselos a los dos deambulandopor ahí todo el día, con las cabezas una junto a la otra, inmersos en unainterminable confabulación.» Yo había dejado de preocuparme por los remaches. La capacidad que unotiene para ese tipo de locuras es más limitada de lo que podría suponerse. Pensé:“¡Al diablo!”, y dejé que fueran sucediéndose los acontecimientos. Tenía tiempode sobra para meditar y, de cuando en cuando, me dedicaba a pensar en Kurtz.No es que estuviera demasiado interesado por él. No. Sin embargo, sentíacuriosidad por ver si aquel hombre, que había llegado allí equipado con ideasmorales de alguna clase, alcanzaría después de todo la cima y qué es lo que haríauna vez allí.2—Una tarde estaba tumbado sobre la cubierta de mi vapor y oí aproximarseunas voces: ahí estaban los dos, tío y sobrino, paseando a lo largo de la orilla.Volví a apoyar la cabeza sobre el brazo, y ya casi me había quedado dormido,cuando oí decir a alguien como si me hablara al oído: « Soy tan inofensivo comoun niño, pero no me gusta que me manden. ¿Soy el director o no lo soy? Meordenaron que lo enviara allí. Es increíble…» . Me di cuenta de que estaban losdos de pie, en la orilla junto a la proa del vapor, justo debajo de mi cabeza. Nome moví, ni siquiera se me pasó por la cabeza hacerlo: estaba amodorrado.» —Es muy desagradable —gruñó el tío.» —Él pidió a la Administración que lo mandaran allí —dijo el otro— con laintención de demostrar lo que era capaz de hacer, y por eso me dieron misinstrucciones. Imagina la influencia que debe tener ese hombre. ¡Es espantoso!» Los dos estuvieron de acuerdo en que aquello era espantoso; despuéshicieron otras extrañas observaciones: “Disponer de un poder omnímodo…”, “unhombre solo…”, “el Consejo…”, “en sus manos…”, fragmentos de frases sinsentido que se fueron imponiendo a mi somnolencia, de modo que ya casi habíarecuperado todo mi entendimiento cuando el tío dijo:» —El clima podría resolver por ti esa dificultad. ¿Está allí solo?» —Sí —contestó el director—, envió a su asistente río abajo con una notapara mí en estos términos: “Saque a este pobre diablo del país, y no se moleste enenviarme otro semejante. Antes estar solo que con el tipo de hombre de queusted puede disponer”. Eso fue hace más de un año. ¿Puedes imaginar semejanteinsolencia?» —¿Alguna cosa desde entonces? —preguntó con voz ronca el otro.» —Marfil —soltó el sobrino—, y mucho…, de primera clase…, muchísimo,muy irritante por su parte.» —¿Y con eso? —preguntó la voz áspera y sorda.» —Las facturas —fue la respuesta disparada, por decirlo de algún modo.» Después, el silencio. Habían estado hablando de Kurtz.» Para entonces ya casi me había espabilado por completo, pero como estabamuy cómodo allí tendido y no vi motivo alguno para cambiar de postura, seguíinmóvil.» —¿Cómo llegó todo el marfil hasta aquí? —gruñó el más viejo, que parecíamuy contrariado.» El otro explicó que había llegado con una flota de canoas al mando de unempleado inglés medio mestizo que Kurtz tenía con él. Parece que el propioKurtz había tenido la intención de regresar, ya que por aquella época el puesto sehabía quedado desprovisto de mercancías y provisiones, pero que, después derecorrer trescientas millas, de pronto había decidido dar media vuelta, cosa quehizo él solo en una pequeña piragua con cuatro remeros, dejando que el mestizocontinuara río abajo con el marfil. Los dos tipos parecían asombrados de quealguien intentara algo así. Eran incapaces de encontrar un motivo suficiente. Amí, por mi parte, me pareció ver a Kurtz por primera vez. Una imagen precisa:la piragua, cuatro salvajes remando, y el hombre blanco solitario dándole depronto la espalda a la estación principal, al descanso, tal vez a los recuerdos delhogar… Dirigiendo la vista hacia las profundidades de la selva, hacia su puestodesolado y vacío. Yo no conocía sus motivos. Puede que fuera solo un buen tipoque se aferraba a su labor por amor al trabajo. Su nombre, como comprenderán,no había sido pronunciado una sola vez. Era solo “ese hombre”. Al mestizo, quienpor lo que pude entender había dirigido el dificultoso viaje con mucha prudenciay valor, lo llamaban invariablemente “ese canalla”. El “canalla” habíainformado de que el “hombre” había estado muy enfermo, no se habíarecuperado del todo… Entonces los dos que tenía debajo se apartaron unos pasosy se pusieron a pasear a poca distancia de aquí para allá. Oí: “Puesto militar…doctor… doscientas millas… completamente solo ahora… retrasos inevitables…nueve meses… sin noticias… extraños rumores”. Volvieron a aproximarse justocuando el director decía: “Nadie que yo sepa, excepto una especie de traficante,un tipo insufrible que comercia en marfil con los indígenas”. ¿De quién estabanhablando ahora? Por los fragmentos que pude reunir, deduje que se trataba dealguien que probablemente estaba en el distrito de Kurtz y que no gozaba de lassimpatías del director.» —No nos libraremos de la competencia desleal hasta que uno de esos tipossea ahorcado como ejemplo —añadió.» —Desde luego —gruñó el otro—, ¡haz que lo ahorquen! ¿Por qué no? Todo,todo puede hacerse en este país. Es lo que yo digo: aquí nadie, ¿comprendes?,nadie puede poner tu posición en peligro. ¿Por qué? Tú resistes el clima…, lessobrevives a todos. El peligro está en Europa; pero allí ya me ocupé yo antes desalir de…» Se apartaron y se pusieron a murmurar; después sus voces volvieron aelevarse.» —La insólita serie de retrasos no es culpa mía. Hice todo lo que pude.» El gordo suspiró:» —Muy triste.» —Y el nefasto despropósito de su conversación —continuó el otro— mefastidió lo suyo cuando estuvo aquí: cada puesto debía ser como un faro en elcamino hacia cosas mejores, un centro para el comercio, desde luego, perotambién para la humanización, la mejora, la enseñanza. ¿Puedes concebir unacosa así? ¡El muy imbécil! ¡Y quiere ser director! ¡No… es…!» Aquí el exceso de indignación acabó por atragantarlo y levantéligerísimamente la cabeza. Me sorprendió ver lo cerca que estaban, los teníajusto debajo. Podría haberles escupido en el sombrero. Estaban mirando al suelo,absortos en sus pensamientos. El director se golpeaba suavemente la pierna conuna ramita. Su sagaz pariente levantó la cabeza.» —¿Has estado bien de salud desde que volviste? —preguntó.» El otro se sobresaltó» —¿Quién, yo? ¡Oh!, de maravilla, de maravilla. Pero los demás, ¡Diosmío!, todos enfermos. Se mueren tan deprisa que casi no tengo tiempo deenviarlos fuera del país, ¡es increíble!» —¡Hum…!, eso es —gruñó el tío—. ¡Ah!, amigo mío, confía en esto, tedigo, confía en esto.» Lo vi extender la corta aleta que tenía por brazo en un gesto que abarcaba laselva, el fango, el remanso, el río. El deshonroso ademán parecía una señalhecha ante la faz iluminada de la tierra: una llamada traicionera a la muerte alacecho, al mal oculto, a las oscuras tinieblas de sus profundidades. Fue algo tansobrecogedor que me puse en pie y miré hacia atrás, a las lindes de la selva,como si esperara algún tipo de respuesta ante tan siniestra demostración de fe. Yasaben, una de esas tontas ideas que le pasan a veces a uno por la cabeza. Elimponente silencio hacía frente a aquellas dos figuras con su amenazadorapaciencia, esperando a que pasara la fantástica invasión.» Los dos blasfemaron a la vez en voz alta (de puro miedo creo yo), después,y fingiendo ignorar mi presencia, volvieron hacia la estación. El sol estaba bajo;inclinados uno junto al otro, parecían estar acarreando con dificultad sus dosridículas sombras, que se arrastraban lentamente tras ellos por encima de lasaltas hierbas sin doblar una sola hoja.» Unos pocos días más tarde, la Expedición El Dorado partió hacia el interiorde la paciente espesura, que se cerró tras ella como se cierra el mar detrás de unbuzo. Mucho después llegaron noticias de que todos los burros habían muerto.Nada sé acerca del destino que sufrieron los otros animales, los de menor valor.Encontraron, qué duda cabe, lo que se merecían, como todos nosotros. No lopregunté. Por entonces estaba bastante ilusionado con la perspectiva de estarmuy pronto con Kurtz. Cuando digo muy pronto quiero decir relativamente: eldía que llegamos a la orilla junto al puesto de Kurtz, hacía justo dos meses quehabíamos dejado el remanso del río.» Remontar el río era como regresar a los orígenes del mundo, cuando lavegetación se agolpaba sobre la tierra y los grandes árboles eran los reyes de lacreación. Una corriente vacía, un enorme silencio, una espesura impenetrable. Elaire era cálido, denso, pesado, indolente. No había alegría alguna en el brillo de laluz del sol. Las largas extensiones por las que fluía el río se perdían desiertas en laoscuridad de las distantes tinieblas. En los bancos de arenas plateadas cocodrilos ehipopótamos tomaban juntos el sol. Las aguas, ensanchándose, fluían entre unamultitud de islas cubiertas de vegetación; podía uno perderse en el río con lamisma facilidad con la que se perdería en un desierto y tropezar todo el día conbancos de arena, tratando de encontrar el canal, hasta llegar a creerseembrujado y aislado para siempre de todo lo que había conocido hasta entonces—lejos, en algún lugar—, en otra vida tal vez. Había momentos en los que se teaparecía el pasado, como ocurre a veces cuando no dispones ni de un instantepara dedicártelo a ti mismo, pero lo hacía en forma de sueño ruidoso y agotador,recordado con asombro ante la sobrecogedora realidad de aquel extraño mundode agua, plantas y silencio. Aquella quietud no se parecía en lo más mínimo a lapaz. Era la quietud de una fuerza implacable que meditaba melancólicamentesobre algún enigmático propósito. Te miraba con aire vengativo. Más tarde meacostumbré. Dejé de notarlo; no tenía tiempo. Tenía que adivinar constantementepor dónde iba el canal; tenía que distinguir, la mayor parte de las veces por puraintuición, los indicios de los bancos ocultos; vigilaba buscando rocas sumergidas;iba aprendiendo a apretar los dientes justo antes de que el corazón se meescapara cuando, de pura chiripa, esquivábamos algún viejo y disimuladoobstáculo salido del infierno que habría arrancado la vida al vapor de hojalata yahogado a todos los peregrinos; tenía que estar atento a las señales que revelabanla presencia de madera seca que cortaríamos durante la noche para abastecer aldía siguiente la caldera. Cuando uno tiene que ocuparse de ese tipo de cosas, delas cosas que ocurren en la superficie, la realidad, la realidad les digo, sedesdibuja. Afortunadamente, la verdad interior está oculta. Aunque, a pesar detodo, yo la sentía. Sentía a menudo su misteriosa calma observándome mientrashacía mis diabluras, igual que los observa a ustedes cuando actúan en susrespectivas cuerdas flojas por…, ¿cuánto es?…, media corona la voltereta.—Trata de ser educado, Marlow —refunfuñó una voz. Supe así que, aparte demí, había al menos otro oyente despierto.—Les ruego que me perdonen, olvidaba la angustia que va incluida en elprecio. Y al fin y al cabo, ¿qué importa el precio si la actuación es buena?Ustedes lo hacen muy bien. Y yo tampoco lo hice tan mal, puesto que me lasarreglé para no hundir el vapor en mi primer viaje. Todavía me maravillo deaquello. Imaginen a un hombre con los ojos vendados al que le hicieran conducirun carruaje por un camino en mal estado. Temblé y sudé lo mío, se lo aseguro.Después de todo, para un marino arañar el fondo de un objeto que se supone quedebe mantenerse a flote mientras esté a su cuidado es el más imperdonable delos pecados. Puede que nadie se dé cuenta, pero uno nunca olvida el choque, ¿eh?Un golpe en el mismísimo corazón. Lo recuerdas, sueñas con él, te despiertas enmitad de la noche años después con escalofríos por todo el cuerpo y piensas enello. No quiero decir con eso que el vapor flotara todo el tiempo. En más de unaocasión tuvo que vadear un poco, con veinte caníbales empujando y chapoteandoa su alrededor. Habíamos enrolado de camino a algunos de esos muchachoscomo tripulación. En su país, esos caníbales son buenos tipos. Hombres con losque se podía trabajar, y a los que estoy agradecido. Después de todo, no sedevoraban unos a otros en mi presencia: habían llevado una provisión de carne dehipopótamo que se pudrió e hizo heder el misterio de la selva en mis mismasnarices. ¡Puaf!, todavía puedo olerlo. Llevaba a bordo al director y a tres ocuatro peregrinos con sus báculos, todo completo. Algunas veces encontrábamosun puesto junto a la orilla, aferrado a las faldas de lo desconocido, y los hombresblancos que salían apresuradamente de una casucha semihundida dando grandesmuestras de alegría, sorpresa y bienvenida parecían extraños, tenían aspecto deestar allí cautivos por un encantamiento. La palabra marfil resonaba durante unrato en el aire y de nuevo nos internábamos en el silencio, a lo largo deextensiones vacías, doblando los tranquilos recodos, entre los altos muros denuestra sinuosa ruta en los que reverberaba el pesado ruido de la rueda del vaporcomo si se tratara de huecos aplausos. Árboles, árboles, miles de árboles,imponentes, inmensos, trepando hacia lo alto; y a sus pies, arrimado a la orilla, acontracorriente, avanzaba a paso de tortuga el pequeño y tiznado vapor, como unescarabajo perezoso que se arrastrara por el suelo bajo un majestuoso pórtico. Sesentía uno muy pequeño, muy perdido, y sin embargo la sensación no era deltodo deprimente. Al fin y al cabo, aunque fuésemos tan pequeños, el sucioescarabajo seguía arrastrándose, justo como queríamos que hiciera. Ignoro haciadónde imaginaban los peregrinos que se deslizaba, aunque apuesto lo que quierana que pensaban que iba a algún lugar donde podrían conseguir alguna cosa. Encuanto a mí, se deslizaba exclusivamente hacia Kurtz; aunque, cuando los tubosdel vapor empezaron a tener fugas, nos movimos muy despacio. Las extensionesde agua se abrían ante nosotros y se cerraban a nuestra espalda, como si la selvahubiera avanzado lentamente sobre las aguas para bloquear el camino deregreso. Penetrábamos más y más en el corazón de las tinieblas. Allí todo estabamuy silencioso. En ocasiones, de noche, el retumbar de los tambores, detrás de lacortina de árboles, ascendía por el río quedándose vagamente suspendido, comosi se cerniera en el aire sobre nuestras cabezas, hasta que apuntaba el día. Si susignificado era guerra, paz u oración, no hubiéramos podido decirlo. La caída deuna heladora calma anunciaba cada mañana el amanecer, los leñadoresdormían, sus fogatas ardían débilmente, el crujido de una ramita le habríasobresaltado a uno. Vagábamos por una tierra prehistórica, una tierra que parecíaun planeta desconocido. Podríamos haber imaginado ser los primeros hombresen tomar posesión de una herencia maldita, que solo podría ser dominada alprecio de angustias terribles y agotadores trabajos. Sin embargo, de pronto,mientras luchábamos por doblar un recodo, entreveíamos unas paredes de juncosy puntiagudos tejados de hierba: una explosión de alaridos, un remolino de negrasextremidades, un amasijo de manos dando palmas, de pies pateando, de cuerpostambaleándose, de ojos en blanco bajo el follaje que pendía pesado e inmóvil. Elvapor pasaba trabajosamente junto al borde de un negro e incomprensiblefrenesí. El hombre prehistórico nos maldecía, nos suplicaba, nos daba labienvenida… ¿Quién podría decirlo? Estábamos imposibilitados para entender loque nos rodeaba; pasábamos deslizándonos como fantasmas, asombrados yhorrorizados en el fondo, como cualquier hombre cuerdo lo estaría ante un brotede entusiasmo en un manicomio. No podíamos comprender, porque aquello nosquedaba demasiado lejos y ya no podíamos recordar, ya que viajábamos en lanoche de los primeros tiempos, tiempos que se han ido, casi sin dejar huellas… yningún recuerdo.» La tierra tenía un aspecto sobrenatural. Nos hemos acostumbrado a ver almonstruo encadenado y vencido, pero allí…, allí podía uno verlo aborrecible yen libertad. Era algo sobrenatural, y los hombres…, no, no eran inhumanos.Bueno, ya comprenderán, eso era lo peor: la sospecha de que pudieran no serinhumanos le embargaba a uno lentamente. Aullaban, saltaban, daban vueltas yhacían muecas espantosas; pero lo que daba escalofríos era precisamente la ideade que fueran humanos como tú, la idea de tu remoto parentesco con aquellaagitación salvaje y apasionada. Inquietante. Sí, era francamente inquietante, perocualquiera que fuera lo bastante hombre admitiría para sí que existía en él elvestigio de una leve respuesta a la terrible franqueza de aquel ruido. La oscurasospecha de que había en todo aquello un significado que uno, tan lejos en lanoche de los tiempos, podía llegar a comprender. ¿Y por qué no? La imaginaciónhumana es capaz de cualquier cosa porque lo abarca todo. Tanto el pasado comoel futuro. ¿Qué es lo que había allí al fin y al cabo? Alegría, temor, pena,devoción, valor, ira, ¿cómo saberlo?, ¿acaso algo distinto de la verdad, de laverdad desprovista del ropaje del tiempo? Dejemos a los idiotas que tiemblenboquiabiertos, hay quien lo sabe y es capaz de afrontarlo sin parpadear. Perotiene que ser al menos tan hombre como los de la orilla. Debe enfrentarse a laverdad con su propio ser, con la fuerza innata en él. ¿Los principios? Losprincipios no sirven de nada. Son adquisiciones, ropajes, bonitos harapos, haraposque se desprenden a la primera sacudida de verdad. No, lo que hace falta soncreencias sobre las que uno haya meditado antes. De ese tumulto diabólico surgeuna llamada que me atrae, ¿no es eso?, muy bien, lo admito, la oigo, perotambién yo tengo una voz y, para bien o para mal, no puede ser silenciada. Porsupuesto, un necio, por muy asustado y lleno de nobles sentimientos que esté,siempre se encuentra a salvo. ¿Quién refunfuña por ahí? ¿Se asombran ustedes deque no desembarcara a bailar y aullar un poco en la orilla? Pues no, no lo hice.¿Nobles sentimientos? ¡Al diablo con los nobles sentimientos! No tuve tiempo. Lesdigo que estaba demasiado ocupado con el albayalde y las tiras de manta de lanaayudando a vendar las tuberías llenas de escapes, tenía que estar atento al timón,esquivar los obstáculos y llevar adelante, por las buenas o por las malas, aquelmontón de hojalata. Había las suficientes verdades superficiales en eso comopara salvar a un hombre más juicioso que yo. Al mismo tiempo, tenía que vigilaral salvaje que hacía de fogonero. Un espécimen perfeccionado: sabía manejaruna caldera vertical. Trabajaba debajo de donde yo estaba, y les doy mi palabrade que mirarlo era tan edificante como ver a un perro, con unos calzones y unsombrero de plumas, andar sobre las patas traseras. Unos meses de prácticahabían sido suficientes para el estupendo muchacho. Miraba de reojo elmanómetro y el indicador del nivel del agua con evidentes e intrépidos esfuerzos;además, el pobre diablo tenía los dientes limados, el pelo de la cabeza afeitadoformando extraños dibujos y tres cicatrices ornamentales en cada mejilla.Hubiera debido estar dando palmas y patadas en la orilla, y en lugar de eso seesforzaba en su trabajo, víctima de un extraño maleficio, y lleno deconocimientos provechosos. Era útil porque había sido instruido; él tan solo sabíalo siguiente: en el caso de que el agua desapareciera de aquella cosatransparente, el espíritu maligno del interior de la caldera se enfadaría a causa dela enormidad de su sed y se cobraría una terrible venganza. De manera quesudaba lo suyo, echaba leña al fuego y miraba atemorizado el cristal (con unamuleto improvisado hecho de trapos atado al brazo y un pedazo de hueso pulido,tan grande como un reloj, insertado horizontalmente a través del labio inferior),mientras pasábamos deslizándonos junto a las orillas arboladas, el breve alborotoquedaba atrás, millas interminables de silencio se sucedían y nosotros seguíamosarrastrándonos hacia Kurtz. Sin embargo, los gruesos obstáculos, las aguastraicioneras y poco profundas, y la caldera, que parecía contener de verdad undemonio malhumorado, hacían que ni el fogonero ni yo tuviéramos tiempo deescudriñar nuestros escalofriantes pensamientos.» Unas cincuenta millas antes de llegar al Puesto Interior, encontramos unacabaña construida con cañas, un poste inclinado y melancólico con los jironesirreconocibles de lo que en otro tiempo había sido una bandera ondeando en él yun montón de leña cuidadosamente apilada. Aquello era algo inesperado.Desembarcamos en la orilla y hallamos, junto a la pila de leña, un trozo de tablacon unas palabras casi borradas escritas a lápiz. Una vez descifradas, decían losiguiente: “La leña es para ustedes. Apresúrense. Acérquense con cautela”.Había una firma ilegible, pero no era la de Kurtz, se trataba de un nombre muchomás largo. “Apresúrense.” ¿Adónde? ¿Río arriba? “Acérquense con cautela.” Nolo habíamos hecho, pero la advertencia no podía referirse al lugar al que habíaque llegar para encontrarla. Algo iba mal río arriba. Pero ¿qué? ¿Y hasta quépunto? Esa era la cuestión. Hicimos algunos comentarios adversos sobre laimbecilidad de aquel estilo telegráfico. La espesura en derredor nada decía ytampoco iba a dejarnos ver gran cosa. Una cortina rasgada de tela roja colgaba ala entrada de la cabaña y aleteaba tristemente ante nosotros. La vivienda estabadesmantelada, pero se notaba que un hombre blanco había estado viviendo allí nohacía mucho. Quedaba una tosca mesa, una tabla sobre dos troncos, un montónde basura en un oscuro rincón y un libro que recogí junto a la puerta. Habíaperdido las tapas, y las páginas, de tanto manosearlas, habían quedadoextremadamente blandas y sucias; sin embargo, el lomo había sidoamorosamente recosido con hilo blanco de algodón que parecía todavía limpio.Un hallazgo insólito. Se titulaba Investigación sobre algunos aspectos de lanáutica, escrito por alguien llamado Tower, Towson o algo por el estilo, capitán denavío de la Armada de Su Majestad. Como tema de lectura parecía bastanteaburrido, con esquemas ilustrativos y repulsivas tablas de números; el ejemplartenía sesenta años. Hojeé la sorprendente antigualla con el mayor cuidado nofuera a deshacerse entre mis dedos. En su interior, Towson o Towser investigabaseriamente la resistencia a la tensión de las cadenas y los aparejos de los barcosy otras cosas semejantes. No era un libro muy apasionante, pero a primera vistase advertía en él una dedicación, una honesta preocupación por la maneracorrecta de ponerse a trabajar, que hacían que aquellas humildes páginas,meditadas hacía tantos años, tuvieran una luminosidad superior a la meramenteprofesional. El viejo y sencillo marino, con su charla sobre amarres y cadenas,me hizo olvidar la jungla y a los peregrinos, me proporcionó la sensacióndeliciosa de haber encontrado algo que era inequívocamente real. Que un librosemejante estuviese allí era ya bastante sorprendente, pero más asombrosas aúneran las notas, sin duda referidas al texto, que había escritas a lápiz en losmárgenes. ¡No podía dar crédito a mis ojos! ¡Estaban escritas en lenguajecifrado! Sí, parecían estar en clave. Imaginen a un hombre cargando con un librocomo el que les he descrito hasta aquella tierra de nadie, leyéndolo y escribiendoen él notas en clave. Qué extraño misterio.» Hacía un rato que era vagamente consciente de un molesto sonido y,cuando levanté la vista, vi que la pila de leña había desaparecido y que eldirector, ayudado por todos los peregrinos, me gritaba desde la orilla. Me metí ellibro en el bolsillo. Les aseguro que dejar de leer fue como abandonar de malagana el cobijo de una vieja y sólida amistad.» Arranqué el lisiado motor para seguir adelante.» —Debe de tratarse de ese traficante despreciable, ese intruso —exclamó eldirector mirando con malevolencia hacia atrás.» —Debe de ser inglés —dije yo.» —Eso no lo salvará de meterse en un buen lío si no anda con cuidado —murmuró sombrío el director.» Yo le hice ver con fingida inocencia que nadie en este mundo está a salvode meterse en líos.» La corriente era ahora más rápida, el barco parecía a punto de exhalar suúltimo aliento, la rueda del vapor caía pesada y lánguidamente, me sorprendí amí mismo escuchando de puntillas la llegada de cada palada, porque la puraverdad es que me temía que, en cualquier momento, el desdichado trasto dejaríade funcionar. Era como asistir a los últimos momentos de una agonía, pero aunasí seguíamos arrastrándonos. De cuando en cuando, elegía un árbol queestuviera un poco por delante para medir nuestro avance hacia Kurtz, pero antesde que lo tuviéramos por el través lo perdía invariablemente. Mantener la vistafija en un solo sitio durante tanto tiempo estaba más allá de la paciencia humana.El director hacía gala de una maravillosa resignación. Por mi parte, yo meimpacientaba, echaba pestes y discutía conmigo mismo sobre si debería o nohablarle abiertamente a Kurtz; pero antes de llegar a ninguna conclusión se mepasó por la cabeza que tanto mi conversación como mi silencio, en realidadcualquier acto por mi parte, sería una pura futilidad. ¿Qué importaba lo que nadiesupiera o dejara de saber? ¿Qué importaba quién fuera el director? A veces tieneuno un destello de clarividencia así. Lo esencial del asunto estaba muy pordebajo de la superficie, fuera de mi alcance y más allá de mi capacidad deentrometerme.» Hacia el atardecer del segundo día, calculamos que debíamos hallarnos aunas ocho millas del puesto de Kurtz. Yo quería seguir adelante, pero el directorme dijo con aire preocupado que la navegación resultaba allí tan peligrosa quesería recomendable esperar donde estábamos hasta la mañana siguiente, pues elsol estaba ya muy bajo. Además, señaló que si queríamos tener en cuenta laadvertencia de aproximarnos con precaución, debíamos hacerlo a la luz del día,no al atardecer o en la oscuridad. Lo que decía era bastante sensato. Paranosotros, ocho millas significaban casi tres horas de navegación, y además yohabía visto unas olas sospechosas en la parte alta del río. Sin embargo no podríaexpresar con palabras el fastidio que me ocasionó el retraso, lo cual, por otrolado, no dejaba de ser totalmente absurdo, puesto que después de tantos mesesuna noche más no podía importar demasiado. Como estábamos bien provistos deleña y la consigna era “precaución”, ordené echar el ancla en el centro del río.El cauce allí era recto y angosto, con altas paredes de vegetación a los lados,como una trinchera de ferrocarril. El crepúsculo se introdujo en él, deslizándosemucho antes de que se pusiera el sol. La corriente fluía tersa y rápida, pero en lasorillas se instaló una callada quietud. Los árboles, enlazados unos con otros por laslianas, y todos y cada uno de los arbustos de la espesura parecían habersetransformado en piedra, incluso la rama más fina, la hoja más ligera. Aquello nose parecía a un sueño, era algo sobrenatural, como un estado de trance. No se oíani el más mínimo sonido. Se quedaba uno allí, mirando lleno de asombro, yempezaba a sospechar si no se habría quedado sordo. Después, llegó de pronto lanoche, dejándonos, además, ciegos. Alrededor de las tres de la madrugada, algúnpez saltó y el ruidoso chapoteo que produjo me sobresaltó como si hubierandisparado un cañonazo. Cuando salió el sol, había una niebla blanca, muy cáliday pegajosa, más cegadora aún que la noche. No cambiaba ni se movía, tan solote envolvía como si fuera algo sólido. Hacia las ocho o las nueve, se levantócomo se levanta una persiana. Por un instante, vislumbramos la imponente masade árboles y la inmensidad de aquella enmarañada jungla con el disco del solcolgando sobre ella, todo absolutamente inmóvil; entonces, la persiana blancavolvió a bajar, suavemente, como si se deslizara por rieles bien engrasados.Ordené que volvieran a echar el ancla, que ya habíamos empezado a recoger.Antes de que terminara de caer con un sordo traqueteo, se elevó por el aire casiopaco un grito, un grito muy fuerte de una desolación infinita. Luego cesó y unclamor lastimoso lleno de salvajes disonancias inundó nuestros oídos. Loabsolutamente inesperado de aquel griterío hizo que se me erizara el pelo debajode la gorra. Ignoro cómo les afectó a los demás ese estrépito lúgubre ytumultuoso. Fue algo tan repentino, daba tanto la impresión de surgir de todaspartes al mismo tiempo, que me pareció que había sido la propia niebla la quehabía gritado. Culminó con una explosión apasionada de chillidos exagerados,casi insoportables, que se detuvo de pronto dejándonos paralizados en toda unagama de posturas estúpidas, escuchando con obstinación el silencio casi igual deexagerado y aterrador.» —¡Dios mío! Pero ¿qué significa…? —balbució junto a mi hombro uno delos peregrinos, un hombrecillo grueso, de pelo rubio y patillas pelirrojas quecalzaba botas de elástico y vestía un pijama color rosa remetido por loscalcetines.» Otros dos se quedaron un minuto entero con la boca abierta y acontinuación entraron precipitadamente en el camarote, salieron, y se quedaronallí, lanzando atemorizadas miradas con los Winchester “dispuestos” en la mano.Lo único que se veía era el vapor en el que estábamos, cuyos contornos estabantan borrosos que parecía a punto de disolverse, y una vaporosa franja de agua dealgo más de medio metro de anchura alrededor de él. Eso era todo. Por lo que anuestros ojos y oídos se refería, el resto del mundo había dejado de existir.Simplemente no existía. Se había ido, desaparecido, esfumado sin dejar ni unsusurro ni una sombra tras él.» Fui a proa y ordené recoger la cadena del ancla de inmediato, de modoque, en caso de necesidad, pudiéramos levar anclas y poner en marcha el vaporen el acto.» —¿Nos atacarán? —susurró una voz acobardada.» —Nos van a masacrar a todos en esta niebla —murmuró otro.» Los rostros se crispaban debido a la tensión, las manos temblabanligeramente, los ojos dejaban de parpadear. Era muy curioso observar elcontraste entre las expresiones de los blancos y las de los negros de la tripulación,quienes en aquella parte del río eran tan forasteros como nosotros a pesar de quesus hogares estuvieran tan solo a ochocientas millas de allí. Los blancos, muydesconcertados por supuesto, tenían además el curioso aspecto de haber sidodolorosamente sorprendidos por tan terrible estruendo. Los otros conservaban unaexpresión naturalmente interesada y en guardia; pero, ante todo, sus rostrosreflejaban calma, incluso los de los dos o tres que hacían muecas mientrasrecogían la cadena. Muchos intercambiaban, casi gruñendo, breves frases queparecían resolver para ellos el asunto a su entera satisfacción. Su jefe, un jovennegro de espaldas anchas, ataviado severamente con telas ribeteadas de colorazul, con feroces ventanas de la nariz y el pelo artísticamente decorado congrasientos tirabuzones, estaba a mi lado.» —¡Ajá! —le dije como muestra de buena camaradería.» —Cogerlo —dijo de pronto, a la vez que se le dilataban los ojos comoinyectados en sangre y le brillaban los dientes afilados—. Cogerlo, darlo anosotros.» —A vosotros, ¿eh? —pregunté—. ¿Y qué haríais con ellos?» —¡Comerlo! —dijo con brusquedad, y miró hacia la niebla apoyando elcodo en la borda y adoptando una actitud digna y profundamente pensativa.» Sin duda, debiera haberme horrorizado de no haber sabido que él y suscompañeros debían de estar hambrientos; que, desde hacía por lo menos un mes,su apetito había debido de ir en aumento. Llevaban enrolados seis meses (no creoque ninguno de ellos tuviera una idea clara del tiempo como la que hemosadquirido nosotros después de innumerables generaciones. Ellos pertenecían aúna los orígenes del tiempo, era como si carecieran de una experiencia heredadade la que pudieran aprender), y por supuesto mientras existiera un trozo de papelredactado río abajo de acuerdo con esta o aquella ridícula ley, nadie se iba acomplicar la vida preguntándose de qué iban a vivir. Es cierto que habían llevadoconsigo algo de carne de hipopótamo putrefacta, pero, de todos modos, tampocoles habría durado mucho, incluso si los peregrinos no hubieran arrojado buenaparte de ella por la borda en medio de un tremendo escándalo. Aquel pudoparecer un procedimiento algo arbitrario, pero en realidad se trataba de un casode legítima defensa. No es posible respirar hipopótamo muerto al despertarse,durante el sueño y a la hora de la comida, y conservar al mismo tiempo unprecario apego por la existencia. Además, cada semana les habían dado trestrozos de alambre de latón de unos veinticinco centímetros de largo, y en teoríaellos debían comprar sus provisiones con aquella moneda en los pueblos de laorilla del río. Ya pueden imaginarse… O no había tales pueblos, o sus habitanteseran hostiles, o bien el director, quien como el resto de nosotros se alimentaba abase de conservas a las que de cuando en cuando añadíamos algún cabrito, noquería detener el vapor por motivos más o menos ocultos. De manera que, a noser que se comieran el alambre o fabricaran lazos para atrapar peces con él, noconsigo comprender qué utilidad podía tener para ellos un salario tan extraño;pero debo admitir que se les pagaba con la regularidad digna de una importante yrespetable compañía mercantil. Por lo demás, la única cosa comestible (aunquepor su aspecto no parecía serlo en absoluto) que vi en su poder eran unos pocostrozos de una especie de pasta medio cocida, de sucio color azulado, queguardaban envueltos en hojas y de los que, de cuando en cuando, engullían algúnbocado, aunque tan pequeño que daba la impresión de que lo hacían más porguardar las apariencias que por asegurar su sustento. Todavía hoy, cuando piensoen ello, me asombra que, atormentados por los demonios del hambre, no nosatacaran (eran treinta contra cinco) y se dieran, por una vez en la vida, un buenatracón. Eran hombres altos y fornidos, casi sin capacidad de sopesar lasconsecuencias, valerosos, incluso fuertes aún, a pesar de que su piel había dejadode estar lustrosa y sus músculos ya no eran tan firmes. Me di cuenta de que ahíentraba en juego algo que los frenaba, uno de esos secretos del género humanoque desafían las leyes de la probabilidad. Los miré con un repentino aumento deinterés, no porque se me ocurriera que antes de que pasara mucho tiempo podíaser devorado por ellos, aunque tengo que reconocer que justo entonces me dicuenta (como si lo viera bajo una nueva luz) del aspecto tan poco saludable quetenían los peregrinos. Y llegué a desear, sí, deseé con toda mi alma que miaspecto no fuese, ¿cómo decirlo?, tan poco apetitoso, un rasgo de fantásticavanidad que encajaba muy bien con las sensaciones casi oníricas queimpregnaban todos mis días en aquella época. También puede que tuviera unpoco de fiebre. ¡No puede uno estar tomándose el pulso continuamente! De vezen cuando tenía “algo de fiebre” o alguna que otra ligera indisposición: eran loszarpazos juguetones de la selva, insignificancias precursoras del ataque másgrave, que tuvo lugar a su debido tiempo. Sí, los miré como mirarían ustedes acualquier ser humano: con curiosidad por conocer cuáles serían sus impulsos, susmotivaciones, sus aptitudes y sus debilidades si tuvieran que pasar por la pruebade una inexorable necesidad física. ¡Un freno! Pero ¿qué clase de freno? ¿Setrataba de la superstición, de la repugnancia, de la paciencia, del temor o dealguna forma de honor primitivo? Ningún temor puede competir con el hambre,no existe paciencia capaz de acabar con ella, la repugnancia simplemente noexiste allí donde hay hambre, y por lo que se refiere a la superstición, lascreencias y lo que ustedes podrían llamar principios no son más que hojasmuertas que se lleva el viento. ¿Acaso no conocen ustedes lo infernal de unahambruna prolongada, la exasperación que produce ese tormento, los negrospensamientos que lo acompañan, su siniestra y sombría ferocidad? Pues bien, yosí. Son necesarias todas las fuerzas innatas del ser humano para combatirdebidamente con el hambre. Es mucho más sencillo enfrentarse a la pérdida deun ser querido, al deshonor, a la perdición de la propia alma que a ese tipo deinanición prolongada. Es triste pero cierto. Además, aquellos hombres no teníanmotivo alguno para sentir el menor tipo de escrúpulo. ¡Un freno! Podía esperarseencontrar la misma clase de freno en una hiena que merodea entre los cadáveresde un campo de batalla. Y sin embargo, el hecho es que allí estaba, frente a mí,deslumbrante, como la espuma sobre las profundidades del mar, como una ondasobre un insondable misterio. Un misterio aún más enigmático (cuando me paroa pensarlo) que la extraña e inexplicable muestra de desesperada aflicción quehabía en el salvaje clamor que nos había llegado desde la orilla, más allá de lablancura cegadora de la niebla.» Dos peregrinos discutían con susurros apresurados acerca de cuál de las dosorillas…» —La izquierda.» —No, no; pero ¿cómo puedes decir eso? La derecha, por supuesto, laderecha.» —Esto es muy preocupante —dijo detrás de mí la voz del director—,deploraría que algo le sucediera al señor Kurtz antes de que lleguemos allí.» Lo miré, y no me cupo la menor duda de que estaba siendo sincero. Era laclase de hombre al que le gusta mantener las apariencias. Aquel era su freno.Pero cuando murmuró algo acerca de ponernos inmediatamente en camino, nisiquiera me tomé la molestia de contestarle. Él sabía tan bien como yo que eraimposible. En cuanto dejáramos de aferrarnos al fondo, quedaríamos porcompleto en el aire, en el espacio. Nos sería imposible saber hacia dónde nosestábamos moviendo, a favor, en contra o a través de la corriente, hasta quechocáramos con una de las dos orillas. Y aun entonces, en los primerosmomentos, no podríamos saber de cuál de las dos se trataba. Por supuesto, ni memoví. No tenía el menor interés en que nos estrelláramos. No podrían imaginarustedes lugar más funesto para un naufragio. Era evidente que, tanto si nosahogábamos en el acto como si no, habríamos muerto rápidamente de un modo uotro.» —Lo autorizo para que se arriesgue cuanto sea necesario —dijo tras unbreve silencio.» —Y yo me niego a arriesgarme lo más mínimo —repliqué con brevedad.» Era precisamente la respuesta que él esperaba, aunque puede que el tonoempleado le sorprendiera un poco.» —Bien, debo aceptar su parecer. Usted es el capitán —dijo con muchaeducación.» Para demostrarle mi agradecimiento le di la espalda y miré hacia la niebla.¿Cuánto tiempo duraría? Nuestras expectativas eran de lo más desoladoras. Elcamino que llevaba hasta ese Kurtz, que escarbaba en busca de marfil en lamaldita espesura, estaba tan lleno de peligros como si se tratara de una princesaencantada que durmiera en un fabuloso castillo.» —¿Cree usted que atacarán? —preguntó el director adoptando un tonoreservado.» Por diversos motivos, me inclinaba a pensar que no atacarían. Uno de ellosera la espesa niebla. Si abandonaban la orilla a bordo de sus canoas, se perderíanexactamente igual que nosotros si intentábamos movernos. Además, me habíadado la impresión de que la selva era casi impenetrable en ambas orillas; y noobstante había ojos en ella que nos habían visto. Desde luego la vegetación en losmárgenes del río era muy espesa, pero evidentemente la maleza de detrás erapenetrable; sin embargo, durante los breves instantes en los que se levantó laniebla no había visto una sola canoa en todo el tramo, y mucho menos a los ladosdel vapor. Pero lo que en mi opinión hacía casi inconcebible la posibilidad de unataque era la propia naturaleza del ruido, de los gritos que habíamos oído.Carecían de esa característica ferocidad que presagia la inminencia de unaacción hostil. A pesar de lo violentos, salvajes y repentinos que habían sido, mehabían transmitido una insoportable sensación de tristeza. Por alguna razón, lavista del vapor había llenado de infinito pesar a los salvajes. El peligro, si es queexistía alguno, expliqué, se derivaba de nuestra proximidad a una pasión humanadesatada. Incluso el dolor extremo puede degenerar finalmente en violencia,aunque tome más frecuentemente la forma de la apatía…» ¡Deberían haber visto la mirada atónita de los peregrinos! No tuvieronánimos para sonreír o cubrirme al menos de improperios, creo que pensaron queme había vuelto loco, de miedo tal vez. Los obsequié con una detalladaconferencia. Amigos míos, de nada servía preocuparse. ¿Mantenernos enguardia? Bueno, ya supondrán que escudriñaba la niebla a la espera de un indiciode que empezara a levantarse igual que observa a un ratón un gato; pero, exceptopara eso, nuestros ojos no nos eran de mayor utilidad que si hubiéramos estadoenterrados a miles de metros de profundidad debajo de una montaña de algodón.Y esa era precisamente la impresión que producía: asfixiante, cálido y sofocante.Además, todo lo que dije, aunque pudiera parecer extraño, estaba totalmente deacuerdo con la realidad. El suceso al que más tarde nos referiríamos como unataque, fue en realidad un intento de rechazarnos. Aquella acción distó mucho deser agresiva, ni siquiera defensiva en el sentido habitual del término: fue llevada acabo bajo la presión de la desesperación, y en esencia fue puramente protectora.» Se desarrolló, diría yo, unas dos horas después de que levantara la niebla, ysu inicio tuvo lugar más o menos a una milla y media río abajo del puesto deKurtz. Acabábamos de doblar un recodo dando tumbos penosamente, cuando viuna isleta, un simple montículo cubierto de hierba de un verde brillante, en mediode la corriente. No se veía más que uno; pero a medida que se despejaba algomás la vista, me di cuenta de que era la cabecera de un largo banco de arena omás bien de una cadena de pequeños bancos poco profundos, que se extendía a lolargo del río. Estaban descoloridos, a flor de agua, el conjunto se veía bien bajo lacorriente, exactamente igual que se ve debajo de la piel la columna vertebral deun hombre a lo largo de su espalda. Bueno, hasta donde alcancé a ver, era posibleseguir por la izquierda o por la derecha del banco. Por supuesto, no conocíaninguno de los canales. Las orillas tenían un aspecto muy similar y laprofundidad parecía ser la misma; pero como me habían informado de que elpuesto estaba en la orilla oeste, naturalmente puse rumbo al paso del oeste.» Acabábamos de entrar limpiamente en él, cuando me di cuenta de que eramucho más estrecho de lo que había imaginado. A nuestra izquierda estaba ellargo e ininterrumpido banco de arena, y a la derecha una orilla alta, dependiente pronunciada y densamente cubierta de arbustos. Por encima de lamaleza los árboles se erguían en filas apretadas. El follaje pendía pesadamentesobre la corriente y de cuando en cuando una gran rama de árbol se elevabarígida por encima del agua. La tarde estaba ya bastante avanzada, el rostro de laselva tenía un aspecto lóbrego y sobre el agua había caído ya una ancha franjade sombra bajo la cual navegábamos río arriba, aunque, como comprenderán, lohacíamos muy lentamente; acerqué el vapor tanto como pude a la orilla, ya que,según revelaba el palo de la sonda, el agua allí era más profunda.» Uno de mis hambrientos e indulgentes amigos medía la profundidad a proa,justo debajo de donde yo estaba. El vapor era muy parecido a una gabarra dedos puentes: en cubierta había dos casetas de madera de teca con puertas yventanas. La caldera estaba a proa y la maquinaria justo en la popa. Por encimade todo había una delgada techumbre sujeta por varios puntales. La chimeneasobresalía a través del tejado y enfrente de ella había una pequeña cabinaconstruida con delgados tablones que servía de garita del timonel. En su interiorhabía una litera, dos taburetes de campaña, un rifle Martini-Henry cargadoapoyado en un rincón, una pequeña mesa y la rueda del timón. Enfrente habíauna puerta bastante amplia y a los lados dos grandes portillas. Por supuestosiempre estaban todas abiertas de par en par. Me pasaba los días ahí arriba, en elextremo de proa del tejado, delante de la puerta. Por las noches dormía, o almenos lo intentaba, en la litera. El timonel era un negro atlético que pertenecía aalguna de las tribus de la costa y que había sido aleccionado por mi desdichadopredecesor. Iba envuelto de la cintura a los tobillos en una tela de color azul, lucíaun par de pendientes de latón y debía de pensar que tenía el mundo en sus manos:era el más insensato chiflado que he visto en mi vida. Si estabas por allí cerca,manejaba el timón dándose muchos humos, pero si te perdía de vista era presade un miedo cerval y dejaba que, en menos de un minuto, el control del tullidovapor se le fuera de las manos.» Estaba mirando muy contrariado el palo de la sonda, porque cada vezsobresalía más del agua, cuando de repente vi que el encargado de la sondadejaba su trabajo y se tendía sobre la cubierta sin ni siquiera tomarse la molestiade subir a bordo el palo; continuó, eso sí, sosteniéndolo, de modo que iba dejandouna estela en el agua. En ese mismo instante el fogonero, a quien también podíaver por debajo de mí, se sentó bruscamente delante del horno e inclinó la cabezahacia delante. Me quedé atónito. Tuve que prestar atención al río porque había unobstáculo en el canal. Varillas, pequeñas varillas volaban a montones a mialrededor: pasaban zumbando ante mis narices, caían delante de mí, chocabandetrás contra la garita del timonel. Durante todo el tiempo, el río, la orilla, elbosque siguieron muy silenciosos, en completo silencio. Lo único que podía oírera el pesado chapoteo de la rueda del vapor y el golpeteo de aquellas cosas.Torpemente, evitamos el obstáculo. ¡Dios mío, flechas! ¡Nos estaban disparando!Me adelanté rápidamente para cerrar la portilla que daba a la orilla. El estúpidodel timonel daba saltos levantando las rodillas mientras se agarraba a las cabillasdel timón, pisoteaba el suelo y se mordía los labios como un caballo al quesujetan por las riendas. ¡Maldito sea! ¡Y nosotros dando tumbos a tres metros dela orilla! Tuve que asomarme para cerrar la pesada portilla, y al hacerlo vi unacara entre las hojas, a mi misma altura, mirándome fijamente con granferocidad. Entonces, como si me hubieran quitado un velo de los ojos, distinguí enlo profundo de la penumbra enmarañada pechos desnudos, brazos, piernas, ojosque brillaban. La maleza bullía de miembros humanos en movimiento,relucientes, del color del bronce. Las flechas salían de entre las ramas quetemblaban, se cimbreaban y crujían; después conseguí cerrar la portilla.» —¡Mantén el rumbo! —le grité al timonel, que tenía la cabeza erguida y lavista al frente, aunque ponía los ojos en blanco y seguía levantando y bajando lospies suavemente; se le veía un poco de espuma en la boca—. ¡Estate quieto! —lechillé furioso.» Fue como ordenarle a un árbol que dejara de inclinarse ante el viento. Meprecipité afuera. Se oía un gran estrépito de pasos sobre la cubierta metálica,debajo de donde yo estaba; exclamaciones confusas, una voz gritó:» —¿Puede dar la vuelta?» De pronto, un poco más adelante, vi en el agua unas ondas en forma de V.¿Qué? ¡Otro obstáculo! Una descarga cerrada estalló bajo mis pies. Losperegrinos habían abierto fuego con sus Winchester y estaban llenando la malezade plomo. Una humareda de mil demonios llegaba desde abajo y se disipabamuy despacio. La maldije. Ahora ya no podía ver ni el remolino ni el obstáculo.Me quedé, escrutando, en la puerta, mientras caían nubes de flechas. Puede queestuvieran envenenadas, pero por su aspecto no habrían matado ni a una mosca.La espesura empezó a aullar. Nuestros leñadores lanzaron su grito de guerra; elestampido de un rifle justo detrás de mí me ensordeció. Miré por encima delhombro: la cabina del piloto estaba aún llena de humo y de ruido cuando meabalancé sobre el timón. El negro lunático lo había soltado para abrir de par enpar la portilla y asomar el Martini-Henry. Estaba de pie, al descubierto, frente ala ventana; le grité que se apartara mientras corregía el rumbo del vapor. Inclusosi esa hubiera sido mi intención, no había espacio suficiente para virar; elobstáculo estaba muy cerca, en algún sitio delante de nosotros, detrás de lamaldita humareda, y no había tiempo que perder, así que acerqué el barco a laorilla, junto al mismo borde del río, donde sabía que el agua era profunda.Pasamos a todo vapor junto a los arbustos en medio de un remolino de ramasrotas y hojas que revoloteaban. Las descargas cesaron de pronto, tal y comohabía previsto que ocurriría cuando vaciasen los cargadores. Eché la cabeza atrásal oír un fulgurante zumbido que atravesó la garita: entró por una ventana y saliópor la otra. Al mirar hacia el timonel loco que agitaba el rifle descargado ychillaba en dirección a la orilla, vi formas vagas de hombres que corríanagachados, saltaban, se deslizaban, inconfundibles, incompletos, evanescentes.Un objeto de gran tamaño apareció por el aire delante de la ventana, el riflecayó por la borda y el timonel dio con rapidez un paso atrás, me miró porencima del hombro de un modo extraño, profundo y familiar y cayó a mis pies.Golpeó dos veces la rueda del timón con la cabeza y derribó un pequeño taburetecon el extremo de lo que parecía ser un largo bastón. Fue como si después dearrebatarle ese objeto a alguien en la orilla, el esfuerzo le hubiera hecho perderel equilibrio. La fina humareda se había disipado, habíamos sorteado el obstáculoy vi que unos cien metros más adelante ya podría virar y apartar el vapor de laorilla; pero notaba los pies tan tibios y húmedos que no tuve más remedio quemirar hacia abajo. El hombre había caído de espaldas y me miraba fijamentemientras agarraba con ambas manos el bastón. Se trataba del mango de unalanza que le habían arrojado o clavado a través de la ventana y que lo habíaalcanzado en un costado, justo debajo de las costillas. La hoja, después deproducirle una terrible herida, se le había quedado dentro; yo tenía los zapatosempapados; debajo del timón brillaba mansamente un charco de sangre de colorrojo oscuro; en sus ojos relucía un extraño resplandor. De nuevo empezó eltiroteo. Me miraba lleno de ansiedad mientras sujetaba la lanza igual que si setratara de algo muy valioso, como si tuviera miedo de que intentaraarrebatársela. Tuve que hacer un esfuerzo para apartar la mirada y atender altimón. A tientas, busqué por encima de mi cabeza el cable del silbato del vapor yempecé a dar tirones, haciendo sonar apresuradamente pitido tras pitido. Elestruendo ocasionado por los airados y belicosos chillidos cesó en el acto. Acontinuación, surgió de las profundidades de la selva un largo y temblorosolamento, mezcla de la más absoluta desesperación y de un temor melancólico,semejante al que imaginaría uno oír el día que se desvaneciera la últimaesperanza de la faz de la tierra. En la espesura se produjo una gran conmoción; lalluvia de flechas se detuvo, sonaron algunos disparos aislados y se hizo el silencio;el lánguido golpeteo de la rueda del vapor llegaba claramente a mis oídos. Giré eltimón a estribor en el preciso momento en el que aparecía en la puerta, muyagitado y acalorado, el peregrino del pijama rosa.» —Me envía el director… —comenzó a decir en tono solemne; de pronto sequedó en silencio—. ¡Dios mío! —exclamó mirando al herido.» Los dos hombres blancos nos quedamos observándolo y su inquisitiva ydeslumbrante mirada nos envolvió a ambos. Confieso que me pareció que iba apreguntarnos algo en algún idioma inteligible, pero murió sin emitir el menorsonido, sin mover un solo miembro, sin contraer un músculo. Tan solo en elúltimo momento frunció el ceño, como en respuesta a alguna señal invisible paranosotros, a algún susurro que no podíamos oír, el gesto le proporcionó a su negramáscara mortuoria una expresión sombría, siniestra y amenazadora hasta unpunto inconcebible. El resplandor de sus ojos inquisitivos se desvaneció conrapidez en un vidrioso vacío.» —¿Sabe gobernar el timón? —le pregunté con impaciencia al agente.» Pareció dudarlo mucho, pero lo agarré del brazo y comprendió a laprimera que quería que lo hiciera tanto si era capaz de ello como si no. Paraserles sincero, me dominaba una ansiedad morbosa por cambiarme de zapatos ycalcetines.» —Está muerto —murmuró el tipo muy impresionado.» —No cabe la menor duda —le dije mientras tiraba como loco de loscordones de los zapatos—, y, a propósito, tengo la impresión de que a estas horastambién el señor Kurtz debe de estarlo.» En ese momento era la idea dominante. Cundió una sensación de enormedecepción; fue como si me hubiera dado cuenta de que había estado luchandopor conseguir algo que carecía por completo de importancia. No me habríasentido más disgustado si hubiera recorrido todo el camino con el único propósitode conversar con el señor Kurtz. Hablar con…, arrojé un zapato por la borda yme di cuenta de que era exactamente lo que había estado deseando, tener unaconversación con Kurtz. Hice el extraño descubrimiento de que en ningúnmomento le había imaginado haciendo nada, sino tan solo disertando. No me dijea mí mismo: “Ahora ya no lo veré nunca”, ni: “Ahora nunca podré estrechar sumano”, sino: “Ahora nunca oiré su voz”. Ese hombre no era para mí más queuna voz. Por supuesto, no quiero dar a entender que no lo relacionara con ningunaclase de actividad. ¿Acaso no me habían dicho en todos los tonos imaginables dela envidia y la admiración que él había reunido, intercambiado, timado o robadomás marfil que todos los demás agentes juntos? Esa no era la cuestión. Lo quepasa es que era una persona dotada de muchas cualidades, y de todas sus dotes,la que prevalecía por encima de todas, la que llevaba consigo una sensación deexistencia real, era su habilidad para hablar, sus palabras, el don de la expresiónoral, el más desconcertante, revelador, exaltado y despreciable, el palpitantetorrente de luz o el engañoso flujo que brota del corazón de la más impenetrableoscuridad.» El otro zapato salió volando hacia aquel río endemoniado. Pensé: “¡Diosmío! Todo ha terminado. Hemos llegado demasiado tarde; ha desaparecido. Unalanzada, un flechazo o un golpe de maza ha terminado con él. Después de todo,nunca oiré hablar a ese tipo”. Existía en mi amargura una sorprendente y extrañaemoción, incluso parecida a la que había notado en los aullidos de los salvajes dela espesura. En cierto modo, no creo que hubiera sentido una soledad y unadesolación así si me hubieran despojado de una creencia o hubiese perdido lamotivación para vivir… Pero ¿quién de ustedes suspira de modo tan terrible?¿Absurdo? Sí, es absurdo. ¡Dios mío! ¿Es que un hombre no debe…? Vamos,denme un poco de tabaco…Hubo una pausa de un profundo silencio. Después se encendió una cerilla yapareció el enjuto rostro de Marlow, cansado, con las mejillas hundidas, surcadopor arrugas que iban de arriba abajo y con los párpados caídos, con aire de estarmuy concentrado; y mientras daba vigorosas chupadas a la pipa parecía ir yvenir en la noche, iluminado por el rítmico parpadeo de la llamita. La cerilla seapagó.—¡Absurdo! —gritó—, eso es lo peor de tratar de contarles… Todos ustedesestán aquí, cada uno con dos buenos sueldos, como un viejo cascaróndesmantelado sujeto por un par de anclas, una carnicería a la vuelta de laesquina, un policía en la otra, un apetito excelente y una temperatura normal…,¿me oyen?…, normal, del principio al final del año. ¡Y dicen ustedes que esabsurdo! Amigos míos, ¡qué se puede esperar de un hombre que, dominado porel más puro nerviosismo, acaba de arrojar por la borda un par de zapatos nuevos!Cuando lo pienso ahora, lo sorprendente es que no me echara a llorar. Enconjunto estoy orgulloso de mi entereza. La idea de haber perdido el inestimableprivilegio de escuchar a Kurtz, tan lleno de virtudes, me hería en lo más hondo.Por supuesto estaba equivocado. El privilegio me estaba esperando, oh sí, tuveoportunidad de oír más que suficiente. Y al mismo tiempo estaba en lo cierto: unavoz, era poco más que una voz. Le oí (a él) y a la voz (su voz), otras voces…,todos eran apenas algo más que voces. El recuerdo de aquel tiempo permaneceimpalpable a mi alrededor, como el eco mortecino de una inmensa algarabía,absurda, atroz, sórdida, salvaje o sencillamente mezquina y sin el menor sentido.Voces, voces, incluso ahora la propia chica… —Se quedó un buen rato en silencio—. Al final exorcicé el fantasma de su talento con una mentira —empezó a decirde pronto—. ¡La chica! ¿Qué? ¿He mencionado a una chica? ¡Oh! Ella estácompletamente al margen de todo. Ellas, quiero decir las mujeres, están almargen, deberían estarlo. Debemos ayudarlas a que permanezcan en su propiomundo no vaya a empeorar el nuestro. Había que dejarla al margen. Si hubiesenustedes oído decir al cuerpo desenterrado de Kurtz: « Mi prometida» , habríanpercibido de una manera directa hasta qué punto ella estaba al margen. ¡Y elorgulloso hueso frontal del señor Kurtz! Dicen que a veces el pelo continúacreciendo, pero este, ¡hum!, espécimen estaba impresionantemente calvo. Lajungla le había pasado la mano por encima de la cabeza y, fíjense bien, eracomo una bola, como una bola de marfil; una simple caricia y ya está: se habíamarchitado; la selva lo había cautivado, amado, abrazado, se le había metido enla sangre, había consumido su cuerpo y fundido su alma con la suya mediante lasinconcebibles ceremonias de alguna iniciación diabólica. Era su favorito,mimado y malcriado. ¿Marfil? Supongo que sí. Montones, pilas de marfil. Lavieja cabaña de barro estaba tan llena que parecía a punto de reventar.Cualquiera hubiera pensado que no quedaba un solo colmillo en todo el país, nibajo tierra ni en la superficie. « Fósil en su mayor parte» , diría el director condesprecio. No era más fósil de lo que pueda serlo yo; pero lo llaman así cuandoha estado enterrado. Parece ser que los negros entierran a veces los colmillos,aunque es evidente que no pudieron enterrar el cargamento a la suficienteprofundidad como para salvar al dotado señor Kurtz de su destino. Llenamos elvapor y una gran parte tuvimos que amontonarla en la cubierta. Así pudo verlo ydisfrutarlo a placer, ya que el gusto por semejante privilegio le acompañó hastael final. Tendrían que haberle oído decir: « Mi marfil» . Yo le oí: « Mi prometida,mi marfil, mi puesto, mi río, mi…» , todo le pertenecía. Aquello me hacíacontener la respiración esperando que la selva estallara en una ensordecedoracarcajada capaz de mover de su sitio las estrellas fijas. Todo le pertenecía…,pero eso era lo de menos. Lo importante era saber a quién pertenecía él, cuántospoderes de las tinieblas lo reclamaban como suyo. Esa idea era la que teproducía escalofríos por todo el cuerpo. Era imposible imaginárselo, y tampocole hacía a uno ningún bien el intentarlo. Había ocupado literalmente unaimportante posición entre los demonios de la tierra. Ustedes no lo comprenden.¿Cómo iban a entenderlo con un suelo firme bajo los pies y rodeados de amablesvecinos dispuestos a abrazarlos y aplaudirlos, adelantándose con delicadeza entreel carnicero y el policía e imbuidos de un temor reverencial hacia los escándalos,la horca, los manicomios…? ¿Cómo podrían ustedes imaginar las regionesprimigenias a las que pueden llevar a un hombre sus pasos cuando los mueve lasoledad, la soledad más completa, sin un solo policía; o el silencio, un silencioabsoluto, donde no se oye la voz amiga de un amable vecino hablandosuavemente sobre la opinión pública? Son casillas que suponen una enormediferencia. Cuando desaparecen, tiene uno que echar mano de sus propiasfuerzas innatas, de su capacidad para ser fiel a sí mismo. Por supuesto, es posibleque se sea demasiado estúpido hasta para malograrse, demasiado tonto inclusopara darse cuenta de que las fuerzas de las tinieblas le están asaltando a uno. Deeso estoy seguro, ningún necio le vendió jamás su alma al diablo: el necio esdemasiado necio o el demonio demasiado demonio, no sé cuál de las dos cosas.También es posible que sea uno una criatura tan elevada como para ser ciego ysordo ante todo lo que no sean visiones y sonidos celestiales. En tal caso, la tierrano es más que un lugar de paso, y si con eso se gana o se pierde, no seré yo quienlo diga. Pero la mayoría de nosotros no somos ni una cosa ni la otra. Paranosotros la tierra es un lugar donde vivir, en el que tenemos que acostumbrarnosa soportar sonidos, imágenes y ¡olores por Dios!, respirar hipopótamo muerto,por así decirlo, y no contaminarnos. Es ahí, ¿es que no se dan cuenta?, dondeentran en juego tus fuerzas innatas, la fe en tu habilidad para excavar discretosagujeros en los que enterrar todo eso, tu capacidad de dedicarte con tesón, no a timismo, sino a una oscura y fatigosa tarea. Solo eso ya es bastante difícil. Lesaseguro que no intento disculparle, ni tan siquiera…, solo intento ponerme en ellugar de…, del señor Kurtz, de la sombra del señor Kurtz. Aquel fantasmasurgido tras los confines de la nada me honró con su asombrosa confianza antesde desvanecerse por completo. Y lo hizo porque conmigo podía hablar en inglés,el Kurtz original había sido educado en parte en Inglaterra y, como él mismotenía el valor de reconocer, sus simpatías estaban del lado correcto. Su madre eramedio inglesa y su padre medio francés. Toda Europa contribuyó a crear aKurtz. Más tarde supe que la Sociedad para la Supresión de las CostumbresSalvajes le había confiado, con gran acierto, la elaboración de un informe que lesserviría de guía en el futuro. Y él lo escribió. Lo he visto. Lo he leído. Estaba llenode vibrante elocuencia, aunque en mi opinión había en él demasiada crispación.¡Encontró tiempo para escribir diecisiete apretadas páginas! Pero aquello debióde ser, digamos, antes de que le fallaran los nervios y le llevaran a presidir, amedianoche, ciertas ceremonias que culminaban en horrorosos rituales y que,por lo que a duras penas pude deducir de lo que oí en varias ocasiones, secelebraban en su honor…, ¿comprenden lo que les digo?…, en honor del propioseñor Kurtz. Era una hermosa obra. Aunque ahora el primer párrafo, cuando loveo a la luz de revelaciones posteriores, me parece siniestro. Empezabaargumentando que, dado el grado de desarrollo que nosotros los blancoshabíamos alcanzado, « debe de parecerles [a los salvajes] que nuestra naturalezaes de índole sobrenatural, nos acercamos a ellos revestidos de los poderes de unDios» , y así continuaba…, « mediante el simple ejercicio de nuestra voluntadpodemos disponer de un poder prácticamente ilimitado y orientado a laconsecución del bien» , etcétera, etcétera. A partir de ese punto, el tono seelevaba y me vi arrastrado por él. El discurso era magnífico, aunque difícil derecordar. Hizo que imaginara una exótica Inmensidad gobernada por unaAugusta Benevolencia y que me estremeciera entusiasmado. Era el poderilimitado de la elocuencia, de las palabras, de las nobles y ardientes palabras. Nohabía ninguna indicación práctica que interrumpiera el mágico torrente de frases,a no ser que una especie de nota al pie de la última página, evidentementegarrapateada con mano insegura mucho más tarde, pudiera considerarse laexplicación de un método. Era muy sencilla y, después de aquella llamada a todotipo de sentimientos altruista, brillaba ante uno como un relámpago en un cielo sinnubes: « Exterminar a todos los salvajes» . Lo curioso es que parecía haberolvidado por completo la existencia de aquella valiosa posdata, porque más tarde,cuando en cierto modo volvió en sí, me rogó encarecidamente que pusiera « Mipanfleto»  (así lo llamaba) a buen recaudo, ya que estaba seguro de que, en elfuturo, tendría una gran influencia en su carrera. Dispuse de mucha informaciónsobre todo aquello, y además resultó que fui yo el encargado de conservar vivosu recuerdo. He hecho ya lo suficiente como para tener el derecho indiscutiblede dejarlo descansar eternamente en el cubo de la basura del progreso, junto contodos los desechos y todos los cadáveres que la civilización guarda en el armario,si ese fuera mi deseo. Pero ya ven, no tengo elección. No debe ser olvidado.Fuese lo que fuese, era alguien fuera de lo común. Tenía el poder de hechizar oatemorizar a los seres más primitivos para que bailaran una danza mágica ymacabra en su honor; también fue capaz de llenar de amargos recelos lasmíseras almas de los peregrinos. Tuvo al menos un amigo devoto y conquistó unalma en este mundo que ni era primitiva ni estaba corrompida por el egoísmo.No, no puedo olvidarlo, aunque tampoco puedo afirmar que mereciera la penaperder una vida por llegar hasta él. Echaba terriblemente de menos a mi timonel,le echaba de menos incluso cuando su cuerpo yacía aún en la garita. Puede queles extrañe a ustedes tanto pesar por un salvaje sin más importancia que un granode arena en un Sáhara negro. Pero ¿es que no lo ven?, él había hecho algo, habíagobernado el timón, durante meses lo tuve a mi espalda, una ayuda, uninstrumento. Existía una especie de camaradería. Llevaba el timón para mí, yotenía que cuidar de él, sus fallos me preocupaban. Así se había creado un frágilvínculo de cuya existencia no me di cuenta hasta que, repentinamente, se quebró.La íntima hondura de la mirada que me echó cuando resultó herido ha quedadograbada hasta hoy en mi memoria como la reivindicación de un lejanoparentesco hecha en un momento supremo.» ¡Pobre loco! Solo con que no hubiera tocado la portilla… No tenía freno,exactamente igual que Kurtz, era como un árbol movido por el viento. En cuantome calcé un par de zapatillas secas lo llevé a rastras afuera, aunque antes lesaqué la lanza del costado, operación que confieso que realicé con los ojoscerrados. Los talones saltaron a la vez el pequeño escalón de la puerta, sushombros me oprimían el pecho, lo abrazaba desesperadamente desde atrás.¡Pesaba mucho!, ¡mucho!; creo que pensé que se trataba del hombre máspesado de la tierra. Después, sin más contemplaciones, lo arrojé por la borda. Lacorriente se lo llevó como si fuera una brizna de hierba, vi cómo el cuerpo dabaun par de vueltas antes de desaparecer para siempre de mi vista. Todos losperegrinos y el director se habían congregado en la toldilla de cubierta junto a lacabina del timonel y parloteaban unos con otros como una bandada de urracasalborotadas; mi inhumana diligencia hizo que se levantara un murmulloescandalizado. No alcanzo a comprender para qué querían tener el cuerpo dandotumbos por ahí. Tal vez pretendieran embalsamarlo. Oí también otro rumor,mucho más amenazador, procedente de la cubierta de abajo. Mis amigos losleñadores también se habían escandalizado, y con mayor razón. Aunque deboreconocer que la razón en sí misma era bastante inadmisible. ¡Sí, bastante! Yohabía decidido que si alguien había de comerse a mi difunto timonel, solo lospeces lo harían. En vida no había sido más que un timonel de segunda categoría,pero ahora estaba muerto y podía convertirse en una tentación de primera clasey ser la causa de alarmantes complicaciones. Además, estaba deseandoponerme al timón, pues el hombre del pijama rosa había resultado ser unperfecto zoquete.» Fue lo que hice en cuanto terminó el sencillo funeral. Nos movíamos amedia velocidad, manteniéndonos en mitad de la corriente, y me puse aescuchar lo que decían de mí. Habían dejado de hablar de Kurtz y del puesto;Kurtz estaba muerto, el puesto había sido incendiado, etcétera, etcétera. Elperegrino pelirrojo estaba fuera de sí con la idea de que al menos el pobre Kurtzhabía sido debidamente vengado.» —¡Caramba! Debemos de haber hecho una magnífica matanza en laespesura. ¿Eh? ¿No cree? ¿Eh?» El pequeño peregrino pelirrojo bailaba literalmente sediento de sangre. ¡Yeso que había estado a punto de desmayarse cuando vio al herido! No pude evitardecirle:» —Al menos han producido una magnífica humareda.» Yo había visto, por el modo en el que crujían y saltaban por los aires lascopas de los arbustos, que la mayor parte de los disparos habían ido demasiadoalto. Es imposible hacer blanco a menos que uno apunte y dispare apoyando elarma en el hombro, pero aquellos tipos disparaban apoyándola en la cadera ycerrando los ojos. Yo sostenía, y con razón, que la retirada había sido ocasionadapor los pitidos del silbato del vapor. Al oír aquello, se olvidaron de Kurtz yempezaron a desgañitarse aullando protestas indignadas.» El director estaba junto al timón murmurando confidencialmente que, encualquier caso, era necesario alejarse río abajo todo lo posible antes de queoscureciese, cuando a cierta distancia en la orilla del río vi un claro y el contornode una especie de edificio.» —¿Qué es eso? —pregunté.» Él aplaudió lleno de asombro.» —¡El puesto! —gritó.» En el acto, acerqué el vapor a la orilla, avanzando todavía a mediavelocidad.» A través del catalejo vi la ladera de una colina completamente libre demaleza y con algunos árboles extraños desperdigados por ella. En la cima habíaun gran edificio en ruinas medio tapado por la hierba; desde lejos se veían losnegros boquetes del tejado puntiagudo, la jungla y el bosque hacían las veces dedecorado. No aparecía ni cercado ni valla de ninguna clase, pero al parecerhabía habido una, ya que cerca de la casa quedaban media docena de postesdelgados colocados en fila, labrados toscamente, cuyos extremos estabanadornados con bolas talladas. Las tablas que debían ir de poste a poste habíandesaparecido. Por supuesto la selva lo rodeaba todo. La orilla del río estabadespejada y, junto al agua, vi a un hombre blanco con un sombrero que parecíauna rueda de carro haciéndonos señas incesantemente con el brazo. Al examinarel lindero del bosque de arriba abajo me pareció, casi con seguridad, vermovimientos, formas humanas deslizándose aquí y allá. Pasamos prudentementede largo, mandé parar las máquinas y dejé que la corriente arrastrara el vaporrío abajo. El hombre de la orilla empezó a gritar animándonos a desembarcar.» —Nos han atacado —gritó el director.» —Lo sé, lo sé, no pasa nada —contestó el otro, chillando tan animado comopuedan imaginarse—. Vengan, todo va bien. No saben cuánto me alegro.» Su aspecto me recordaba algo que ya había visto antes, algo gracioso quehabía visto en algún sitio. Mientras maniobraba para atracar el vapor mepreguntaba a mí mismo: “¿Qué es lo que me recuerda ese tipo?”. De pronto medi cuenta. Parecía un arlequín. Sus ropas eran de no sé qué material,probablemente un tejido basto de lino, pero estaban cubiertas de remiendos portodas partes, remiendos de vivos colores: azul, rojo y amarillo, remiendos en laespalda, remiendos en la pechera, remiendos en los codos, en las rodillas; una tirade colores alrededor de la chaqueta, ribetes morados en la pernera del pantalón.La luz del sol le daba un aspecto extraordinariamente alegre y a la vezmaravillosamente acicalado, ya que se notaba el esmero con que habían sidocosidos todos los remiendos. Su rostro lampiño, de aspecto infantil, resultaba muyagradable, sin rasgos que llamaran la atención: ojillos azules, la nariz pelada. Lassonrisas y las expresiones ceñudas se sucedían en su cándido semblante como elsol y la sombra en una llanura barrida por el viento.» —¡Tenga cuidado, capitán! —gritó—, desde la noche pasada hay un troncooculto por ahí.» ¡Qué! ¿Otro tronco? Confieso que blasfemé de un modo vergonzoso: comocolofón al encantador viajecito había estado a punto de agujerear el tullido vapor.El arlequín de la orilla volvió su chata nariz hacia mí.» —¿Es usted inglés? —preguntó deshaciéndose en sonrisas.» —¿Lo es usted? —grité desde el timón.» La sonrisa desapareció y movió la cabeza como lamentando mi decepción.Después se animó otra vez.» —¡No se preocupe! —gritó dándome aliento.» —¿Llegamos a tiempo? —pregunté.» —Está ahí arriba —contestó, señalando con un movimiento de cabeza haciala colina y adoptando de pronto un aspecto sombrío. Su rostro era como el cieloen otoño, encapotado un momento y despejado el siguiente.» Cuando el director, escoltado por los peregrinos, todos ellos armados hastalos dientes, se fue hacia la casa, el tipo subió a bordo.» —Oiga, esto no me gusta. Esos salvajes siguen en la espesura —le dije.» Me aseguró con la mayor seriedad que todo estaba en orden.» —Son gente sencilla —añadió—, bueno, me alegro de que hayan venido.Me ha costado mucho tiempo alejarlos.» —¡Pero si acaba de decirme que no pasa nada! —le espeté.» —Oh, no pretendían hacerles daño —dijo, y como me quedé mirándoloatónito, se corrigió—; bueno, no exactamente. —Después añadió animado—:¡Madre mía, la cabina del timonel necesita una buena limpieza! —Acto seguidome aconsejó que mantuviera la suficiente presión en la caldera como parautilizar el silbato en caso de que hubiera algún problema—. Un buen pitido lesserá a ustedes de más utilidad que todos sus rifles. Son gente sencilla —repitió.» Charlaba incansablemente y a una velocidad tal que me hacía sentir algoabrumado. Daba la impresión de que quisiera recuperar el tiempo perdidodespués de haber pasado muchos días en silencio, y de hecho insinuó que eso eralo que le ocurría.» —¿No habla usted con el señor Kurtz? —le dije.» —No se habla con ese hombre, se le escucha —exclamó muy alterado—.Pero ahora…» Hizo un gesto con el brazo y en un abrir y cerrar de ojos se encontrósumido en el más profundo desaliento. En un instante se rehízo, se puso en pie deun salto, se apoderó de mis manos y me las estrechó mientras decíaatropelladamente:» —Un marino hermano… honor… placer… encantado… presentarme…ruso… hijo de un arcipreste… Gobierno de Tambov… ¿Qué? ¡Tabaco! ¡Tabacoinglés, el estupendo tabaco inglés! Eso es compañerismo. ¿Fumar? ¿Dónde se havisto un marino que no fume?» La pipa lo calmó y poco a poco fui sabiendo que se había escapado de uncolegio, se había hecho a la mar en un barco ruso, se había vuelto a escapar, ydurante un tiempo sirvió bajo bandera inglesa, insistió mucho en que ahora sehabía reconciliado con el arcipreste.» —Pero cuando uno es joven debe ver mundo, adquirir experiencia, ideas,ampliar horizontes.» —¡Aquí! —lo interrumpí.» —¡Nunca se sabe!, aquí encontré al señor Kurtz —dijo juvenil, lleno desolemnidad y de reproche.» Después, procuré no volver a interrumpirlo.» Parece que había persuadido a una casa comercial holandesa de la costapara que lo pertrecharan con víveres y mercancías y se había encaminadodespreocupadamente hacia el interior sin tener más idea que un niño de lo quepudiera sucederle. Había vagabundeado durante casi dos años por el río, aisladode todo y de todos.» —No soy tan joven como parezco, tengo veinticinco años —me dijo—. Alprincipio el viejo Van Shuyten me mandó al diablo —narraba con grandelectación—, pero me pegué a él y le hablé y le hablé; al final le entró miedode que pudiera seguir hablando hasta el día del juicio final, así que me dio unasbaratijas, unas pocas armas y me dijo que esperaba no volver a ver mi cara ensu vida. El bueno de Van Shuyten, ese viejo holandés, hace un año le envié unpequeño cargamento de marfil para que no pueda llamarme ladronzuelo cuandovuelva. Espero que lo recibiera. De lo demás no me preocupo. Dejé algo de leñaapilada para ustedes en mi antigua casa. ¿La encontraron?» Le di el libro de Towson. Hizo ademán de besarme pero se contuvo.» —El único libro que me quedaba, pensé que lo había perdido —dijomirándolo extasiado—. Ya se sabe, cuando viaja uno solo ocurren tantosaccidentes, unas veces se agujerean las canoas, otras hay que salir pitandocuando la gente se enfada. —Pasó las hojas con el pulgar.» —¿Hacía usted anotaciones en ruso? —le pregunté. Él asintió con la cabeza—. Pensé que estaban escritas en clave —le dije.» Se rio, después se puso serio y dijo:» —Me costó mucho alejar a esa gente.» —¿Querían matarlo? —le pregunté.» —¡Oh, no! —gritó y se detuvo.» —¿Por qué nos atacaron? —continué.» Dudó un poco y dijo con aire avergonzado:» —No quieren que él se vaya.» —¿Ah, no? —inquirí con curiosidad.» Cabeceó asintiendo lleno de misterio y prudencia.» —Ya se lo he dicho —gritó—, ese hombre ha ampliado mis horizontes.» Abrió los brazos y se me quedó mirando fijamente con sus ojillos azules,que eran perfectamente redondos.3—Lo miré sin salir de mi asombro. Ahí estaba, con su traje de colores, comosi acabara de fugarse de una compañía de mimos, fabuloso y lleno deentusiasmo. Su mera existencia era inexplicable, poco probable y por completodesconcertante. Un problema sin solución. Era inconcebible que hubierasobrevivido, que se las hubiera arreglado para llegar tan lejos, que hubieseconseguido seguir allí… Que no desapareciera inmediatamente.» —Fui un poco más lejos —decía—, después un poco más… Hasta queestuve tan lejos que ya no sé si volveré algún día. No importa. Me sobra tiempo.Ya me las arreglaré. Háganme caso y llévense a Kurtz de aquí, deprisa, deprisa.» El hechizo de la juventud envolvía sus harapos multicolores, su indigencia,su soledad, la permanente desolación de sus inútiles vagabundeos. Durantemeses, durante años, nadie habría dado un centavo por su pellejo, y ahí estaba,valeroso, inconsciente y con vida. Indestructible, a juzgar por las apariencias, envirtud tan solo de sus pocos años y su audacia irreflexiva. Me produjo unasensación parecida a la admiración, a la envidia. Aquel hechizo era lo que lehacía seguir adelante, lo que lo mantenía ileso. Solo le pedía a la selva espaciopara respirar y seguir su camino. Lo único que necesitaba era vivir y seguirhacia delante con el máximo de riesgos y privaciones posible. Si alguna vez huboun ser humano gobernado por el más desinteresado, puro y despreocupadoespíritu de aventura, sin duda fue aquel muchacho cubierto de remiendos. Casillegué a envidiarle la posesión de esa llama limpia y modesta. Parecía haberconsumido en él todo pensamiento egoísta hasta tal punto que, incluso cuando teestaba hablando, olvidabas que era él, el hombre que estaba ante tus ojos, quienhabía pasado por todo aquello. Sin embargo, no le envidiaba su devoción porKurtz. No había meditado sobre eso. Se había encontrado con ella y la habíaaceptado con una especie de fatalismo vehemente. Debo decir que a mí meparecía con mucho lo más peligroso con lo que se había tropezado hastaentonces.» Era inevitable que acabaran por encontrarse, igual que se abarloan dosbarcos en un mar en calma. Supongo que Kurtz necesitaba un auditorio porque,en cierta ocasión en la que estaban acampados en la selva, habían estadohablando o, lo que es más probable, Kurtz se había pasado la noche hablando.» —Hablamos de todo —dijo como extasiado por el recuerdo—. Me olvidéhasta de dormir. La noche pareció durar menos de una hora. ¡De todo! ¡Detodo…!, también del amor.» —¡Ah, le habló a usted del amor! —le dije bastante divertido.» —No es lo que usted cree —gritó casi con pasión—. Fue en general. Mehizo ver cosas…, cosas.» Levantó los brazos. En ese momento estábamos en cubierta y el jefe de misleñadores, que holgazaneaba por allí, volvió hacia él sus ojos duros y brillantes.Miré alrededor, y no sé por qué, pero les aseguro que nunca, nunca antes latierra, el río, la selva, la mismísima bóveda del cielo abrasador, me habíanparecido tan desesperanzados y tan sombríos, tan impenetrables para elpensamiento humano, tan implacables con las flaquezas de los hombres. Le dije:» —Por supuesto, desde entonces siempre ha estado usted con él…» Al contrario, parece que su relación se había interrumpido varias veces pordiversos motivos. Se las había arreglado, tal y como me informó lleno de orgullo,para cuidar a Kurtz en dos ocasiones en las que estuvo enfermo (aludía a ellocomo ustedes lo harían al referirse a una peligrosa hazaña). Pero por normaKurtz vagabundeaba solo, lejos, en lo profundo de la selva.» —En muchas ocasiones, al llegar al puesto, tenía que esperar días y días aque apareciera. ¡Ah, valía la pena esperar!, a veces…» —¿Qué es lo que hacía? ¿Explorar o qué? —le pregunté.» —Oh, sí, por supuesto.» Había descubierto muchos pueblos y también un lago, no sabíaexactamente en qué dirección; era peligroso preguntar demasiado, aunque lamayoría de las expediciones habían sido en busca de marfil.» —¡Pero en aquel tiempo carecía de mercancías con las que comerciar! —objeté.» —Incluso ahora quedan un buen montón de cartuchos —contestó apartandola mirada.» —Hablando claro, se dedicaba a asolar la región —le dije. Asintió con lacabeza—. ¡No lo haría él solo, supongo! —Murmuró algo acerca de los pueblosque había alrededor del lago—. Kurtz se las arregló para que la tribu loacompañara, ¿no es eso? —le pregunté.» Se azoró un poco.» —Ellos lo adoraban —dijo. El tono de aquellas palabras era tan extraño quelo miré con aire inquisitivo. Era curioso observar aquella mezcla suya de desganae impaciencia por hablar de Kurtz. Ese hombre llenaba su vida, ocupaba suspensamientos, dominaba sus emociones—. ¿Qué esperaba usted? —estalló—,llegó aquí con el trueno y el rayo, ¿sabe? Ellos nunca habían visto nadasemejante…, ni tan terrible. Él podía ser terrible. No se puede juzgar al señorKurtz como se juzgaría a un hombre cualquiera. ¡No, no, no! Mire, solo para quese haga una idea, no me importa decírselo, un día quiso pegarme un tiro a mítambién, pero no soy quién para juzgarle.» —¡Pegarle un tiro! —grité—. ¿Por qué?» —Por nada, yo tenía un pequeño lote de marfil que me había dado el jefede un poblado vecino. De vez en cuando cazaba para ellos, ¿sabe? El caso es queél lo quería y no estaba dispuesto a atender a razones. Afirmó que me mataría, amenos que se lo diera y me largara de la región, pues nada en la tierra leimpediría matarme cuando le viniera en gana. ¡Y tenía mucha razón! Le di elmarfil. ¡Qué podía importarme! Pero no me largué. No, no podía dejarlo. Porsupuesto, tuve que andarme con cuidado, hasta que volvimos a ser amigos poralgún tiempo. Durante su recaída. Después tuve que quitarme de en medio. Perono me importaba. Él vivía la mayor parte del tiempo en aquellos pueblos junto allago. Cuando volvía al río, unas veces me trataba bien, otras tenía que tomarprecauciones. El hombre sufría demasiado. Odiaba todo esto, pero por algunarazón no podía dejarlo. Cuando tenía ocasión, le rogaba que intentara marcharsemientras estuviese a tiempo; me ofrecí a regresar con él. Me decía que sí, perodespués se quedaba, salía otra vez en busca de marfil, desaparecía durantesemanas, se olvidaba de sí mismo entre aquella gente…, se olvidaba de sí mismo,¿sabe?» —¡Qué! Está loco —le dije.» Protestó indignado. El señor Kurtz no podía estar loco. Si le hubiera oídohablar un par de días antes, no se me ocurriría insinuar una cosa así… Mientrashablábamos, yo había empuñado mis prismáticos y estaba mirando hacia laorilla, recorriendo con la vista el lindero del bosque a cada lado y por detrás de lacasa. La conciencia de que había seres humanos en aquella espesura, tantranquila y silenciosa, tan silenciosa y tranquila como la casa en ruinas de lacolina, me desasosegaba. En la faz de la naturaleza no quedaba ni rastro de laasombrosa historia que, más que narrada, estaba siendo evocada ante mí pormedio de exclamaciones desoladas y encogimientos de hombros, de frasesinterrumpidas, de insinuaciones que acababan en profundos suspiros. El bosqueestaba imperturbable como una máscara, opresivo como la puerta cerrada deuna cárcel, observaba con ese aire suyo de misterioso discernimiento, depaciente espera, de inabordable silencio. El ruso me estaba explicando que hacíapoco tiempo que Kurtz había venido hasta el río acompañado por todos losguerreros de la tribu del lago. Había estado ausente varios meses, supongo queestaría haciéndose adorar, y había llegado inesperadamente para llevar a cabo,según todos los indicios, una incursión aguas abajo o al otro lado del río.Evidentemente, sus ansias por conseguir más marfil habían acabado con…,¿cómo podría decirlo?…, sus aspiraciones menos materiales. Sin embargo, sepuso de pronto mucho peor.» —Oí decir que estaba postrado y desvalido, así que me arriesgué y vinehasta aquí —dijo el ruso—. ¡Oh, está mal, muy mal!» Dirigí el catalejo hacia la casa. No había señales de vida, pero allí estabanel tejado en ruinas y la larga pared de barro asomando por encima de la hierba,con tres pequeños ventanucos cuadrados de distintos tamaños; todo como siestuviera al alcance de mi mano. Entonces hice un movimiento brusco y uno delos postes que quedaban del desaparecido cercado se metió en el campo de visiónde mi catalejo. Recordarán que les dije que, desde lejos, me habíanimpresionado ciertos intentos de ornamentación bastante notables dado el aspectoruinoso del lugar. Ahora, de pronto, pude verlo más de cerca y mi primerareacción fue echar la cabeza hacia atrás como si me hubieran golpeado.Después, fui muy despacio de poste a poste con los prismáticos y me di cuentade mi error. Los pomos redondeados no eran ornamentales sino simbólicos,expresivos y enigmáticos, sorprendentes y perturbadores, alimento para elpensamiento y para los buitres, si hubiera habido alguno mirando desde el cielo.Y desde luego también para cualquier hormiga que fuera lo bastante laboriosacomo para trepar por el poste. Las cabezas de las estacas habrían tenido unaspecto aún más impresionante si no hubieran estado con la cara vuelta hacia lacasa. Solo una, la primera que acerté a distinguir, miraba hacia donde yo estaba.No me sobresalté tanto como pudieran pensar, el movimiento hacia atrás quehice no fue más que un movimiento de sorpresa, yo esperaba ver un pomo demadera, ya me entienden. Volví deliberadamente a mirar la primera que habíavisto, ahí estaba, negra, seca, hundida, con los párpados caídos. Una cabeza queparecía dormir en lo alto del poste y además sonreía, con los labios encogidos ysecos que dejaban ver una blanca y estrecha fila de dientes, sonreíacontinuamente en mitad de algún alegre e interminable sueño, en un eternodescanso.» No estoy desvelando ningún secreto comercial. De hecho, el director dijomás tarde que los métodos del señor Kurtz habían arruinado la comarca. Notengo formada una opinión sobre eso, pero lo que quiero que comprendan conclaridad es que el que aquellas cabezas estuvieran allí no era algo precisamenteprovechoso. Tan solo demostraban que el señor Kurtz carecía de freno a la horade satisfacer sus diversos apetitos, que estaba falto de algo, de algún pequeñodetalle, que se echaba de menos cuando aparecían esos impulsos que loacuciaban. No sé si él era consciente o no de ese defecto. Creo que tan solo llegóa darse cuenta al final, en el último momento. Pero la selva lo comprendió antesy se había cobrado una venganza terrible por tan fantástica invasión. Creo que lesusurró cosas sobre sí mismo que desconocía, cosas que no había siquieraimaginado hasta que empezó a atender a los consejos de aquella enorme soledad.El susurro había resultado ser irresistiblemente fascinador. Resonó con fuerza ensu interior porque por dentro estaba hueco… Bajé los prismáticos, y la cabeza,que me había parecido tener lo bastante cerca como para poder hablar con ella,pareció alejarse súbitamente de mí, de un salto, a una distancia inaccesible.» El admirador del señor Kurtz estaba un poco cabizbajo. Me aseguró con vozapresurada y confusa que no se había atrevido a quitar aquellos, digamos,símbolos. No es que tuviera miedo de los salvajes, ellos no se atreverían a hacerun solo movimiento sin que Kurtz se lo ordenara. Su influencia sobre ellos eraextraordinaria. Los campamentos de aquella gente rodeaban el lugar y los jefesvenían a verlo a diario. Se arrastraban…» —No quiero saber nada acerca de las ceremonias que usan para acercarseal señor Kurtz —grité.» Es curioso cómo me invadió la sensación de que ese tipo de detalles seríanmucho más insoportables que las cabezas secándose en las estacas bajo lasventanas del señor Kurtz. Después de todo, aquella era tan solo una visión salvajey yo parecía haber sido transportado de golpe a una oscura región de horroresmisteriosos en la que el salvajismo en estado puro, sin más complicaciones,constituía un verdadero alivio, ya que era algo con un evidente derecho a existirsobre la faz de la tierra. El joven me miró sorprendido. Supongo que no se le pasópor la cabeza que para mí el señor Kurtz no era ningún ídolo. Olvidaba que yo nohabía oído ninguno de esos espléndidos monólogos sobre, ¿qué era?, el amor, lajusticia, el modo de conducirse en la vida o lo que fuese. Si había habido quearrastrarse ante el señor Kurtz, él se había arrastrado tanto como el más salvajede todos ellos. Dijo que yo no tenía ni la menor idea de las circunstancias: esascabezas eran cabezas de rebeldes. Mis risas lo indignaron mucho. ¡Rebeldes!¿Cuál sería la próxima definición que oiría? Habían sido enemigos, criminales,trabajadores… Y estos eran rebeldes. Las díscolas cabezas me parecieron muysumisas en sus estacas.» —Usted ignora a qué clase de pruebas somete una vida semejante a unhombre como Kurtz —gritó el último discípulo de Kurtz.» —Bueno, ¿y usted? —le pregunté.» —¡Yo! ¡Yo!, yo soy un hombre sencillo. No tengo grandes ideas. No quieronada de nadie. ¿Cómo puede compararme con…? —Estaba demasiadoemocionado para hablar, y de pronto se vino abajo—. No lo comprendo —gimió—, he hecho todo lo que he podido para mantenerlo con vida, y eso basta. Notengo nada que ver. No tengo talento. Durante meses no hemos tenido ni una gotade medicina ni un bocado de comida decente. Lo abandonaron vergonzosamente.A un hombre así, con sus ideas. ¡Vergonzosamente! ¡Vergonzosamente!, yo…,yo…, llevo diez noches sin dormir.» Su voz se perdió en la calma del atardecer. Las largas sombras del bosquese habían deslizado colina abajo mientras hablábamos. Habían ido más allá de lacasucha en ruinas, más allá de la simbólica hilera de estacas. Todo estaba enpenumbra salvo nosotros, que seguíamos allí abajo, a la luz del sol, y el tramo derío que había enfrente del claro, que relucía con un tranquilo y deslumbranteresplandor entre dos recodos tenebrosos cubiertos por la penumbra. No se veía niun alma en la orilla. En los arbustos no se movía una hoja.» De pronto, de detrás de una esquina de la casa, apareció un grupo dehombres como si hubieran brotado del suelo. Vadearon el mar de hierba hundidoshasta la cintura formando un grupo compacto y llevando en el medio una camillaimprovisada. En ese mismo instante se alzó un grito en la soledad del paisaje,cuya estridencia traspasó el aire inmóvil igual que una flecha puntiaguda quevolara en línea recta hacia el mismísimo corazón de la tierra. Como por ensalmo,el bosque sombrío y pensativo vertió en el claro un torrente de seres humanos, deseres humanos desnudos, con lanzas en la mano, con arcos, con escudos, demirada feroz y salvajes movimientos. Los arbustos temblaron, la hierba secimbreó durante un rato y después todo quedó en calma, sumido en unaexpectante inmovilidad.» —Bueno, si él no les dice las palabras adecuadas, estamos todos perdidos —soltó el ruso junto a mi hombro.El grupo de hombres que llevaba la camilla también se había detenido, comopetrificado, a mitad de camino del vapor. Vi cómo el hombre de la camilla seincorporaba, alto y enjuto, con un brazo levantado, por encima de los hombros delos porteadores.» —Esperemos que el hombre que es capaz de hablar tan bien sobre el amoren general encuentre ahora alguna razón particular para salvarnos —dije.» Me irritaba terriblemente el absurdo peligro de nuestra situación, como siestar a merced de aquel feroz fantasma hubiera sido una necesidad deshonrosa.No podía oír ni una palabra, pero a través de los prismáticos vi su brazo delgadoextendido imperiosamente, vi cómo se le movía la mandíbula inferior, los ojos deaquel espectro brillaban lúgubres hundidos en la cabeza huesuda, que se movíacon grotescas sacudidas. Kurtz…, Kurtz…, eso significa “corto” en alemán, ¿noes así? Pues bien, el nombre era tan cierto como todos los demás hechos de suvida… y de su muerte. Parecía medir más de dos metros, la manta que lo cubríase había caído y su cuerpo emergía de ella, espantoso y lastimero, como de unamortaja. Pude ver cómo se movían todas las costillas de su caja torácica, cómose balanceaban los huesos de su brazo. Fue como si una imagen animada de lamuerte, tallada en marfil antiguo, hubiera estado agitando amenazadoramente losbrazos ante una multitud de hombres hechos de bronce oscuro y reluciente. Le viabrir mucho la boca, lo que le daba un aspecto extrañamente voraz, como siquisiera tragarse todo el aire, toda la tierra, todos los hombres que tenía delante.Una voz profunda llegó débilmente hasta mí. Debía de estar gritando. De repente,cayó hacia atrás. La camilla experimentó una sacudida cuando los porteadoresse tambalearon de nuevo hacia delante; casi al mismo tiempo, me di cuenta deque la masa de salvajes se estaba desvaneciendo sin que fuera perceptible ningúnmovimiento de retirada, como si el bosque que había arrojado taninesperadamente a aquellos seres estuviera recogiéndolos de nuevo, igual que setoma aliento con una larga inspiración.» Algunos de los peregrinos que iban detrás de la camilla llevaban sus armas,dos escopetas, un pesado fusil y una carabina ligera de repetición, los rayos deaquel lastimero Júpiter. El director se inclinaba sobre él, murmurando, mientrascaminaba a su misma altura. Lo acostaron en una de las casetas; solo había sitiopara un lecho y un par de taburetes, ya saben. Le habíamos llevado sucorrespondencia atrasada y un montón de sobres rasgados y de cartas abiertasestaban esparcidos sobre la cama. Su mano recorría débilmente aquellos papeles.Me impresionaron mucho el fuego de sus ojos y la serena languidez de suexpresión. No se trataba del agotamiento que produce la enfermedad. No parecíaestar sufriendo. Aquel espectro parecía tranquilo y satisfecho, como si demomento todos sus apetitos estuvieran saciados.» Agitó una de las cartas y dijo, mirándome fijamente a la cara:» —Me alegro.» Alguien le había escrito acerca de mí. Otra vez hacían su aparición lasrecomendaciones especiales. El volumen y el tono de su voz, que emitía sinesfuerzo aparente, casi sin preocuparse de mover los labios, me maravillaron.¡Una voz!, ¡una voz!, grave, profunda, vibrante, y eso que el hombre parecíaincapaz de emitir un solo susurro. Sea como fuere, tenía fuerzas suficientes,aunque sin duda fingidas, para estar a punto de acabar con nosotros, como oiránahora.» El director apareció silenciosamente en el umbral, yo salí en el acto, y élentró y corrió la cortina detrás de mí. El ruso, observado con curiosidad por losperegrinos, miraba fijamente hacia la orilla. Seguí la dirección de su mirada.» A lo lejos, podían distinguirse oscuras formas humanas que entraban ysalían subrepticiamente del lúgubre lindero del bosque y, cerca del río, había dosfiguras de bronce apoyadas en altas lanzas bajo la luz del sol y con fantásticostocados de pieles moteadas sobre la cabeza. Tenían aspecto de guerreros, peroobservaban un reposo estatuario. De derecha a izquierda, a lo largo de la orillailuminada, se movía una mujer salvaje y espléndida como una aparición.» Andaba dando pasos rítmicos, envuelta en telas rayadas y ribeteadas,pisando la tierra con orgullo, con el ligero tintineo y los reflejos de sus bárbarosadornos. Llevaba la cabeza erguida y el pelo peinado en forma de casco,polainas de latón hasta la rodilla, guanteletes de latón hasta el codo, un lunarcarmesí en la tostada mejilla e innumerables collares con cuentas de cristal alcuello; objetos extraños, amuletos, ofrendas de los hechiceros, pendían pordoquier, brillaban y temblaban a cada paso. Debía de llevar encima el valor devarios colmillos de elefante. Salvaje y soberbia, con ojos feroces, magnífica,había algo majestuoso y amenazador en su andar pausado. Sumida en el silencioque había caído de pronto sobre la tierra afligida, la inmensa selva, esa masacolosal de vida fecunda y misteriosa, parecía observarla pensativa como siestuviera mirando la imagen tenebrosa y apasionada de su propia alma.» Llegó a la altura del costado del vapor y se quedó, inmóvil, haciéndonosfrente. Su larga sombra llegaba hasta el borde del agua. Su rostro tenía un feroz ytrágico aspecto en el que se mezclaban un enorme pesar y un sordo dolor con eltemor hacia alguna decisión a medio formular que luchaba por abrirse paso. Sequedó mirándonos sin hacer un solo movimiento, semejante a la propia jungla,con aire de estar meditando amargamente algún propósito inescrutable.Transcurrió un minuto entero y entonces dio un paso adelante: un leve tintineo, uncentelleo de metal amarillo, una oscilación de sus ropajes ribeteados y se detuvocomo si las piernas no le respondiesen. El joven a mi lado gruñó. Los peregrinosmurmuraron detrás de mí. Nos miró a todos como si su vida dependiera de lafirmeza inquebrantable de su mirada. De pronto, abrió los brazos desnudos y loslevantó rígidamente sobre la cabeza como dominada por un deseo incontrolablede tocar el cielo. Al mismo tiempo, las ligeras sombras, extendiéndoserápidamente desde tierra, recorrieron el río y envolvieron al vapor en un oscuroabrazo. Un silencio impresionante dominaba toda la escena.» Se dio la vuelta lentamente y siguió andando por la orilla hasta llegar a losarbustos que había a la izquierda. Tan solo una vez más nos miraron sus ojosrelucientes desde la oscuridad de la espesura, antes de desaparecer en ella.» —Si hubiera hecho ademán de subir a bordo, francamente, creo que habríaintentado matarla —dijo nerviosamente el hombre de los remiendos—. Llevoquince días arriesgando mi vida a diario para mantenerla alejada de la casa.Entró un día y armó un escándalo por esos miserables harapos que cogí delalmacén para remendar con ellos mi ropa. No le pareció honrado. Al menoscreo que eso debió de ser, porque estuvo una hora hecha una furia hablando conKurtz y señalándome de vez en cuando. No entiendo el dialecto de la tribu.Imagino que aquel día Kurtz se encontraba demasiado enfermo como parapreocuparse por eso, afortunadamente para mí, porque si no habría tenidodificultades. No lo entiendo… No. Es demasiado para mí. Bueno, ahora ya pasótodo.» En ese momento oí la profunda voz de Kurtz detrás de la cortina:» —¡Salvarme! Salvar el marfil querrá decir. No me diga. ¡Salvarme! Pero sihe sido yo quien ha tenido que salvarlo a usted. Se está entrometiendo en misasuntos. ¡Enfermo! ¡Enfermo! No tanto como le gustaría pensar. No importa. Apesar de todo, pondré en práctica mis planes. Volveré. Le demostraré lo que sepuede hacer. Usted y sus mezquinas ideas de vendedor ambulante. Se estáinterponiendo en mi camino. Volveré. Yo…» El director salió. Me hizo el honor de cogerme del brazo y llevarme a unlado.» —Está muy débil, muy débil —me dijo. Le pareció necesario suspirar,pero olvidó mostrarse consecuentemente afligido—. Hemos hecho por él todo loque hemos podido, ¿no es cierto? Pero no podemos ocultar el hecho de que elseñor Kurtz ha sido causa de más daño que provecho para la compañía. No se diocuenta de que la ocasión no estaba madura para actuar de forma tan enérgica.Cautela, cautela…, ese es mi lema. Todavía debemos ser prudentes. La comarcanos está vedada por algún tiempo. ¡Es deplorable! En conjunto, el comercio se vaa resentir. No negaré que hay una considerable cantidad de marfil, fósil en sumayor parte. Debemos ponerlo a buen recaudo cueste lo que cueste… Pero yave lo precario de nuestra situación, ¿y por qué?, por un método equivocado.» —¿Llama usted a esto un método equivocado? —dije yo mirando hacia laorilla.» —Sin duda —exclamó con vehemencia—. ¿Usted no…?» —No veo que haya ningún método —murmuré al cabo de un rato.» —Exactamente —dijo triunfante—. Yo había previsto esto. Demuestra unatotal falta de juicio. Mi obligación es hacerlo saber en los lugares oportunos.» —¡Oh! —exclamé yo—, ese tipo…, ¿cómo se llamaba?, el fabricante deladrillos, él redactará para usted un informe digno de ser leído. —Pareciódesconcertarse unos instantes. Yo tenía la impresión de no haber respirado nuncauna atmósfera tan envilecida y recurrí mentalmente a Kurtz en busca de alivio;estoy diciendo la verdad: en busca de alivio—. Sin embargo, a mí me parece queel señor Kurtz es un hombre notable —dije solemne.» Se sobresaltó, me echó una mirada fría y dura y dijo en voz muy baja:» —Lo era.» Y se volvió, dándome la espalda. Había dejado de caerle en gracia; depronto me encontré arrumbado junto a Kurtz en el grupo de los partidarios deunos métodos para los que la ocasión no estaba madura. ¡Yo equivocado yperturbado! ¡Ah!, pero poder al menos escoger mis propias pesadillas significabaya mucho para mí.» La verdad es que había recurrido a la selva y no a Kurtz, quien tengo queadmitir que para mí era como si estuviese ya bajo tierra. Por un instante, mepareció como si yo también estuviera enterrado en una enorme tumba repleta desecretos inconfesables. Sentía una insoportable opresión en el pecho, el olor atierra húmeda, la presencia invisible de la triunfante podredumbre, las tinieblasde una noche impenetrable… El ruso me dio un golpecito en el hombro. Lo oítartamudear y hablar entre dientes acerca de “un marino hermano…, no pudeocultar…, conocimiento de cosas que podrían afectar a la reputación del señorKurtz”. Esperé. Era evidente que para él el señor Kurtz no estaba con un pie en latumba; sospecho que para él Kurtz pertenecía a la estirpe de los inmortales.» —¡Bien! —dije por fin—, hable claro. Tal y como están las cosas, puededecirse que en cierto sentido soy amigo de Kurtz.» Explicó con muchas formalidades que, de no haber ejercido ambos “lamisma profesión”, habría guardado para sí todo el asunto sin preocuparse por lasconsecuencias. Sospechaba que existía una clara animadversión hacia él porparte de aquellos hombres blancos que…» —Está usted en lo cierto —le dije, recordando cierta conversación quehabía tenido oportunidad de oír—. El director opina que deberían colgarlo.» Al oír aquella confidencia, mostró una preocupación que al principio mepareció divertida.» —Más me vale quitarme discretamente de en medio —dijo con la mayorseriedad—. Ahora ya no puedo hacer nada más por Kurtz, y ellos no tardarán enencontrar un pretexto. ¿Qué puede impedírselo? Hay un puesto militar atrescientas millas de aquí.» —Bien, a mi entender quizá haría usted mejor marchándose, si es que tienealgún amigo entre los salvajes de ahí fuera.» —Muchos —dijo—, son gente sencilla, y yo no necesito nada, ¿sabe? —Sequedó de pie mordiéndose el labio y a continuación dijo—: No quiero que lessuceda nada malo a esos blancos de ahí, por supuesto, pero estaba pensando en lareputación del señor Kurtz, aunque usted es un marino hermano y…» —De acuerdo —dije al cabo de un rato—, la reputación del señor Kurtzestá a salvo por lo que a mí se refiere.» No era consciente de hasta qué punto era cierto lo que dije.» Me informó, bajando la voz, de que había sido Kurtz quien había ordenadoque se llevara a cabo el ataque contra el vapor.» —A veces odiaba la idea de que se lo llevaran, y después volvía a…, peroyo no entiendo de estas cosas. Pensó que se asustarían y se volverían atrás, que lodarían por muerto y abandonarían la búsqueda. No pude detenerlo. Oh, el últimomes ha sido terrible para mí.» —Muy bien —dije—, ahora él está bien.» —Si-i-í —murmuró, aparentemente no muy convencido.» —Gracias —dije yo—, mantendré los ojos abiertos.» —Pero silencio…, ¿eh? —me instó lleno de ansiedad—. Sería horrible parasu reputación que alguien… —Con mucha gravedad, le prometí absolutadiscreción—. Tengo una piragua y tres tipos negros esperándome no muy lejosde aquí. Me voy. ¿Podría darme unos cuantos cartuchos Martini-Henry? —Podía,y lo hice con la discreción conveniente. Él mismo cogió un puñado de mi tabacomientras me guiñaba el ojo—. Entre marinos, ya sabe, buen tabaco inglés. —Alllegar a la puerta de la garita del piloto se dio la vuelta—. Oiga, ¿no tendrá un parde zapatos que le sobren? —Levantó una pierna—. Mire.» Las suelas estaban atadas con cuerdas anudadas bajo sus pies desnudos amodo de sandalias. Desenterré un par viejo que miró con admiración antes deponérselo bajo el brazo izquierdo. Uno de sus bolsillos (de color rojo chillón)estaba repleto de cartuchos, del otro (de color azul oscuro) asomaba laInvestigación sobre…, etcétera, etcétera, de Towson. Parecía convencido deestar particularmente bien equipado para un nuevo encuentro con la selva.» —¡Ah! Nunca, nunca volveré a encontrar un hombre así. Debería ustedhaberlo oído recitar poesía, su propia poesía, eso me dijo. ¡Poesía! —Puso losojos en blanco al recordar aquellas delicias—. ¡Oh, él amplió mis horizontes!» —Adiós —le dije.» Me chocó la mano y se desvaneció en la noche. ¡A veces me pregunto sirealmente llegué a verlo en alguna ocasión, si es posible encontrarse con unfenómeno semejante…!» Cuando desperté, poco después de la medianoche, me vinieron a la cabezasu advertencia y la insinuación de un peligro que, en medio de la estrelladaoscuridad, parecía lo bastante real como para hacer que me levantara a echar unvistazo. En la colina ardía una gran hoguera que iluminaba de forma intermitenteuna de las curvas esquinas del edificio del puesto. Uno de los agentes montabaguardia junto al marfil con una patrulla de negros armados; sin embargo, en loprofundo de la selva, unas chispas rojas que fluctuaban, que parecían hundirse yelevarse desde el suelo entre formas confusas semejantes a columnas de intensanegrura, señalaban la posición exacta del campamento donde los adoradores delseñor Kurtz mantenían su intranquila vigilia. El ritmo monótono de un grantambor llenaba el aire de sordos estremecimientos con una prolongada vibración.Un sonido similar a un zumbido persistente, producido por un gran número dehombres que cantaban para sí algún extraño ensalmo, salía de detrás de la negray uniforme muralla del bosque, igual que el zumbido de las abejas de unacolmena, y producía sobre mis adormilados sentidos un extraño efecto narcótico.Creo que me quedé apoyado en la barandilla medio dormido hasta que medespertó el estallido inesperado de un griterío, la explosión irresistible de unfrenesí misterioso y reprimido que me dejó desconcertado y lleno de asombro.Se cortó de pronto y el débil zumbido continuó y produjo un efecto de un silenciosofocado y tranquilizador. Eché por casualidad una mirada al interior de lacaseta. Dentro de ella ardía una luz, pero el señor Kurtz no estaba allí.» Si hubiera dado crédito a mis ojos, creo que habría puesto el grito en elcielo. Pero al principio no pude creer lo que veía… Me pareció imposible. Locierto es que estaba completamente acobardado, presa de un puro y profundoterror, de un terror puramente abstracto sin conexión alguna con ninguna formatangible de peligro físico. Lo que convertía aquella emoción en algo tanabrumador era…, ¿cómo explicarlo?…, la conmoción moral que me produjo,como si algo absolutamente monstruoso, insoportable para el pensamiento yodioso para el espíritu se me hubiera venido encima de pronto. Por supuesto, soloduró una ínfima fracción de segundo, después el peligro mortal de todos los díasy la habitual sensación que produce, la posibilidad de ser atacados de pronto y deque se produjera una masacre o algo por el estilo, que yo adivinaba inminentes,fueron tranquilizadora y favorablemente recibidos. De hecho, me calmaronhasta tal punto que no di la voz de alarma.» Había un agente embutido en un sobretodo abrochado hasta el último botónque dormía en cubierta en una silla a casi un metro de donde yo estaba. Losgritos no le habían despertado, roncaba ligerísimamente; le dejé que disfrutara desus sueños y salté a tierra. No traicioné al señor Kurtz, estaba escrito que nunca lotraicionaría, que sería leal a la pesadilla que había elegido. Deseabaentendérmelas con aquella sombra por mí mismo; aun hoy sigo sin comprenderpor qué no quería compartir con nadie la peculiar negrura de aquella vivencia.En cuanto llegué a la orilla vi un rastro, un ancho rastro a través de la hierba.Recuerdo con qué júbilo me dije a mí mismo: “No puede andar, camina a cuatropatas, ya lo tengo”. La hierba estaba húmeda por el rocío. Yo avanzabarápidamente dando grandes zancadas con los puños apretados. Creo que tenía lavaga idea de caer sobre él y darle una paliza. No lo sé. Se me pasaron muchasestupideces por la cabeza. La vieja haciendo punto con el gato en el regazo seinterponía en mi memoria como la persona menos indicada para estar al otroextremo de un asunto como aquel. Vi una fila de peregrinos llenando el aire deplomo con los Winchesters apoyados en la cadera. Pensé que nunca volvería alvapor y me imaginé a mí mismo viviendo solo y desarmado en la selva hastauna edad avanzada. Esa clase de tonterías, ya saben. Recuerdo que confundía elsonido del tambor con los latidos de mi corazón y que me alegraba notar sucalma y su regularidad.» A pesar de todo, continué siguiendo el rastro, después me detuve a escuchar.La noche era muy clara, un espacio azul oscuro en el que destellaban el rocío yla luz de las estrellas y en el que las formas de color negro estaban inmóviles. Mepareció percibir una especie de movimiento delante de mí. Estaba extrañamenteseguro de todo aquella noche. Incluso abandoné el rastro y corrí describiendo unamplio semicírculo (creo que iba riéndome entre dientes) para colocarmedelante de aquella agitación, de aquel movimiento que había visto, si es que habíavisto algo en realidad. Estaba rodeando a Kurtz como si se tratara de un juegoinfantil.» Me topé con él, y si no me hubiera oído llegar le habría saltado encima,pero se puso en pie a tiempo. Se levantó vacilante, alto, pálido, confuso, como unvaho exhalado por la tierra y se tambaleó un poco ante mí vaporoso y callado;mientras tanto, a mi espalda, se vislumbraban las hogueras entre los árboles y delbosque salía el murmullo de un gran número de voces. Le había cortado el pasocon mucha habilidad, pero al enfrentarme realmente con él, pareció como sirecobrara el buen juicio. Comprendí la verdadera magnitud del peligro, que aúnno había pasado ni mucho menos. ¿Y si empezaba a gritar? Aunque apenas eracapaz de sostenerse en pie, quedaba aún mucho vigor en su voz.» —Váyase de aquí, escóndase —dijo en aquel tono profundo.» Era realmente terrible. Miré de reojo hacia atrás. Estábamos a unos treintametros del fuego más cercano. Una negra figura, de pie sobre unas piernasnegras y largas, balanceaba sus negros y largos brazos en el resplandor. Llevabaunos cuernos, cuernos de antílope diría yo, en la cabeza. Indudablemente setrataba de algún brujo, de algún hechicero: su aspecto al menos era losuficientemente diabólico.» —¿Sabe usted lo que está haciendo? —le susurré.» —Perfectamente —contestó elevando la voz para decir esa única palabra:me pareció fuerte y al mismo tiempo muy lejana, como un grito a través de unmegáfono.» “Si organiza un escándalo estamos perdidos”, pensé para mí.Evidentemente no era un asunto como para resolverlo a puñetazos, inclusodejando aparte la repugnancia instintiva que me producía golpear a aquellasombra, a aquel ser errabundo y atormentado.» —Estará usted perdido —le dije—, absolutamente perdido.» Fue uno de esos destellos de inspiración que tiene uno a veces. La verdad esque dije la cosa adecuada, incluso a pesar de que él no podía haber estado másirremediablemente perdido de lo que lo estaba en aquel preciso momento en elque se estaban poniendo los cimientos de nuestra íntima amistad, para durar…,para durar…, hasta el final…, e incluso más aún.» —Yo tenía grandes planes —murmuró indeciso.» —Sí —dije yo—, pero como intente gritar le aplastaré la cabeza con… —no había ni palos ni piedras cerca de allí—, le retorceré el cuello —me corregí.» —Estaba en el umbral de grandes cosas —se quejó con voz anhelante y untono tan melancólico que hizo que se me helara la sangre en las venas—. Y ahorapor culpa de un canalla estúpido…» —De cualquier modo, su éxito en Europa está asegurado —afirmé conserenidad.» Ya comprenderán que no quería tener que estrangularlo, y además hacerlohabría sido algo carente de toda utilidad práctica. Yo intentaba romper el hechizo,el mudo y poderoso hechizo de la selva, que parecía arrastrarlo hacia suimplacable seno, despertando en él instintos brutales y olvidados y el recuerdo depasiones monstruosas y satisfechas. Estaba convencido de que solo eso lo habíahecho dirigirse hacia el lindero, hacia la espesura, hacia el resplandor de lasfogatas, el latido de los tambores, el zumbido de los extraños ensalmos; solo esohabía llevado su inmoral espíritu más allá de los límites permitidos para cualquierambición. ¿No se dan cuenta?, lo espantoso de aquella situación no era quepudieran partirme la cabeza, aunque también tenía muy presente ese peligro,sino que me veía obligado a entendérmelas con un ser ante el que no podía apelaren nombre de nada por bajo o elevado que fuese. Como los negros, debíainvocarlo a él, a él mismo, a su propia, exaltada e increíble degradación. Noexistía nada ni por encima ni por debajo de él, y yo lo sabía. Se habíadesprendido a patadas de la tierra. ¡Maldito sea! Había hecho pedazos la propiatierra a patadas. Estaba solo y, ante él, yo no sabía si pisaba tierra firme o siflotaba en el aire. Les he estado contando lo que nos dijimos, repitiéndoles lasfrases que pronunciamos, pero ¿de qué sirve hacerlo?, eran frases vulgares, detodos los días, los sonidos vagos y familiares que intercambiamos todos los díasde nuestra vida. Pero ¿y qué?, para mí tenían detrás el terrible poder de sugestiónque poseen las palabras oídas en sueños, las frases que se dicen en las pesadillas.¡Un alma! Si alguna vez se ha debatido alguien con un alma, ese soy yo. Noestaba discutiendo con un loco. Créanlo o no, tenía una clara inteligencia,concentrada con una terrible intensidad sobre sí misma, es cierto, pero clara ydespejada; y en ella residía mi única oportunidad, exceptuando, claro está,matarlo allí en aquel mismo instante, lo cual, teniendo en cuenta el ruido queinevitablemente produciría, no era muy recomendable. Sin embargo, su alma síhabía enloquecido. Al encontrarse sola en la selva había mirado dentro de símisma y, ¡santo cielo!, les digo que se había vuelto loca. Tuve que pasar por ladura prueba (supongo que a causa de mis pecados) de mirar yo mismo en suinterior. Ninguna clase de elocuencia habría podido tener un efecto tandevastador sobre la propia fe en la humanidad como lo tuvo su último estallido desinceridad. Él se debatía también consigo mismo. Yo lo vi, lo oí. Vi elinconcebible misterio de un alma que no conocía freno, fe, ni temor alguno yque, no obstante, luchaba ciegamente consigo misma. Mantuve bastante bien lacalma, pero cuando lo hube dejado tendido en su cama y me enjugué la frente,me temblaban las piernas como si hubiera llevado una tonelada sobre misespaldas colina abajo. Y eso que solo le serví de apoyo mientras descansaba subrazo huesudo en mi cuello y pesaba poco más que un niño.» Cuando partimos al mediodía del día siguiente, la multitud, de cuyapresencia yo había tenido tan viva conciencia todo el tiempo, volvió a surgir de laselva, llenó el claro, cubrió la ladera con una masa de cuerpos broncíneos,desnudos, jadeantes, palpitantes. Avancé un poco y luego viré para ponernos afavor de la corriente, dos mil ojos siguieron las evoluciones y los chapoteos delenorme y feroz demonio del río que golpeaba el agua con su terrible cola yresollaba lanzando al aire humo negro. Delante de la primera fila, tres hombres,embadurnados de pies a cabeza con tierra de un intenso color rojo, secontoneaban de aquí para allá sin descanso. Cuando volvimos a tenerlos por eltravés estaban con la cara vuelta hacia el río, pateaban el suelo, balanceaban suscuerpos color púrpura; agitaban en dirección al feroz demonio un manojo deplumas negras y una piel sarnosa con una cola colgando, que parecía unacalabaza seca. Juntos gritaban periódicamente sartas de palabras que no separecían a ningún sonido del lenguaje humano. Los profundos murmullos de lamultitud, que se interrumpían de repente, eran como las respuestas a algunadiabólica letanía.» Habíamos llevado a Kurtz a la garita del timonel: allí había más aire.Tumbado en su lecho, miraba fijamente a través de las portillas abiertas. Se hizoun remolino en la masa de cuerpos humanos y la mujer del pelo en forma decasco y las mejillas tostadas se abrió paso apresuradamente hasta el mismoborde del agua. Tendió las manos, gritó alguna cosa, y toda la muchedumbre sehizo eco de su grito con un rugiente coro y un jadeante, rápido y claro quejido.» —¿Entiende usted lo que dicen? —le pregunté.» Continuó mirando hacia fuera, más allá de donde yo estaba, con ojosardientes y vehementes, con una expresión en la que se mezclaban la tristeza y elodio. No dio ninguna respuesta, pero pude ver cómo aparecía una sonrisa, unasonrisa de indefinible significado, en sus desvaídos labios, que un momento mástarde se crisparon de forma compulsiva.» —¿Que si lo entiendo? —dijo lentamente, ahogándose, como si las palabrasle hubieran sido arrancadas por algún poder sobrenatural.» Tiré de la cuerda del silbato porque vi que, en cubierta, los peregrinossacaban sus rifles como anticipando la llegada de un inocente pichoncillo. Elsúbito pitido produjo un movimiento del más inusitado terror entre la apretadamasa de hombres.» —¡No! No los espante —gritó desconsolado alguno de los de cubierta.» Tiré de la cuerda una y otra vez. Se separaban, corrían, saltaban, seacurrucaban, hacían quiebros, esquivaban el volátil terror de aquel sonido. Lostres tipos de rojo habían caído de bruces y yacían en la orilla con la cara contrael suelo, como si les hubieran pegado un tiro. Únicamente aquella mujer bárbaray magnífica no se arredró lo más mínimo y extendió trágicamente los brazoshacia nosotros, sobre el río sombrío y reluciente.» Entonces, aquella estúpida multitud de la cubierta comenzó su pequeñadiversión y no pude ver nada más a causa del humo.» La parda corriente fluía rápidamente desde el corazón de las tinieblas,llevándonos río abajo en dirección al mar, al doble de velocidad que cuando laremontamos; la vida de Kurtz también se escapaba con rapidez, fluía y fluía desu corazón hacia el mar del tiempo inexorable. El director estaba muy tranquilo,ya no tenía ninguna inquietud vital y nos toleraba a ambos con miradacomprensiva y satisfecha: el “asunto” había ido tan bien como cabía desear. Yoveía acercarse la hora en la que me convertiría en el único representante delpartido del “método equivocado”. Los peregrinos me miraban condesaprobación. Me incluían, por decirlo así, entre los muertos. Resulta extrañocómo acepté aquella imprevista familiaridad, aquella pesadilla, que me habíavisto obligado a elegir en una tierra tenebrosa invadida por fantasmas mezquinosy codiciosos.» Kurtz disertaba. ¡Una voz! ¡Una voz! Resonó profundamente hasta el últimomomento. Sobrevivió a sus fuerzas para ocultar en los magníficos pliegues de suelocuencia la estéril oscuridad de su corazón. ¡Oh, luchó! ¡Luchó! Lo poco quequedaba de su fatigado cerebro se veía perseguido ahora por oscuras imágenes…Imágenes de fama y opulencia que giraban servilmente alrededor del doninextinguible de la expresión noble y sublime. Mi prometida, mi puesto, micarrera, mis ideas… Tales eran las cuestiones sobre las que versaban susocasionales manifestaciones de elevados sentimientos. La sombra del Kurtzoriginal frecuentaba la cabecera de la cama donde yacía aquella huera réplica,cuyo destino era ser enterrada poco tiempo después en el moho de la tierraprimitiva. Sin embargo, tanto el amor diabólico como el odio sobrenatural quesentía por los misterios en los que se había adentrado luchaban por la posesión deaquella alma ahíta de emociones primitivas, ávida de fama ilusoria, de vanasdistinciones, de todas las apariencias del éxito y el poder.» En ocasiones era vilmente infantil. Deseaba que a su regreso de algúnlóbrego Ningún Sitio donde pensaba llevar a cabo grandes cosas, lo recibieranreyes en las estaciones de ferrocarril.» —Demuéstrales que hay algo en ti que es realmente rentable y sureconocimiento por tu talento no tendrá límites —decía—. Por supuesto, hay quetener cuidado con los motivos que se elijan, siempre han de ser motivos justos.» Las largas extensiones, que parecían ser siempre la misma, los monótonosrecodos, exactamente iguales unos a otros, pasaban deslizándose junto al vaporcon su tropel de árboles centenarios que observaban el paso de aquel mugrientopedazo de otro mundo, una avanzada del cambio, del comercio, de masacres, debendiciones. Yo miraba hacia delante gobernando el timón.» —Cierre la portilla —dijo un día de pronto Kurtz—. No soporto ver todoesto. —Lo hice. Se produjo un silencio—. ¡Oh, algún día te arrancaré el corazón!—gritó a la invisible espesura.» Sufrimos una avería, como yo había previsto, y tuvimos que fondear en lapunta de una isla para hacer reparaciones. Aquel retraso fue lo primero quedisminuyó la confianza de Kurtz. Una mañana me dio un paquete con papeles yuna fotografía, todo atado con un cordón de zapato.» —Guárdeme esto —me dijo—. Ese loco dañino es capaz de meter la narizen mis cajones cuando yo no esté mirando.» Lo vi por la tarde. Estaba tumbado sobre la espalda con los ojos cerrados,así que me retiré silenciosamente, pero le oí murmurar:» —Vivir rectamente, morir, morir…» Me quedé escuchando. No dijo nada más. ¿Estaba practicando en sueños undiscurso o era un fragmento de una frase de algún artículo de periódico? Habíaescrito para los periódicos y tenía intención de volver a hacerlo: “Para la difusiónde mis ideas. Es un deber”.» La suya era una negrura impenetrable. Yo lo miraba como se mira a unhombre que yace en el fondo de un precipicio donde nunca llega el sol. Pero nodisponía de mucho tiempo que dedicarle porque estaba ayudando al maquinista adesmontar los cilindros llenos de fugas, a enderezar una biela torcida y otrascosas por el estilo. Vivía inmerso en una infernal maraña de óxido, limaduras,tuercas, pernos, llaves, martillos, perforadores de trinquetes, cosas que detesto ynunca me han gustado. Me ocupaba de la pequeña fragua que, afortunadamente,llevábamos a bordo; trabajaba fatigosamente junto a un triste montón de chatarraexcepto cuando los calambres eran tan fuertes que no me dejaban continuar.» Una tarde entré con una vela y me sobresalté al oírle decir algotrémulamente:» —Estoy tumbado en la oscuridad esperando la muerte.» La luz estaba a unos centímetros de sus ojos. Me obligué a mí mismo amurmurar:» —¡Oh, tonterías!» Y me quedé a su lado como transido.» Nunca antes había visto algo parecido al cambio que sobrevino en susfacciones y espero no volver a verlo jamás. Oh, no es que me conmoviera, esque me fascinó. Fue como si se hubiera rasgado un velo. Vi en su rostromarfileño una expresión de orgullo sombrío, de poder implacable, de medrosoterror…, de una desesperación profunda, sin remedio. ¿Acaso rememoraba suvida en todos sus detalles de deseo, tentación y renuncia, durante el supremomomento de discernimiento absoluto? Gritó con un hilo de voz ante algunaimagen, alguna visión, gritó dos veces, un grito que era poco más que un suspiro:» —¡El horror! ¡El horror!» Apagué la vela de un soplo y salí de la cabina. Los peregrinos estabancenando en el comedor y yo ocupé mi asiento enfrente del director, quienlevantó la vista para dirigirme una mirada inquisitiva que logré ignorar con éxito.Estaba recostado, tranquilo, con aquella sonrisa suya tan peculiar que sellabaherméticamente los abismos indescriptibles de su mezquindad. Una continualluvia de moscas de pequeño tamaño revoloteaba junto a la lámpara, sobre elmantel, por nuestras manos y nuestras caras. De pronto el “chico” del directorasomó su insolente cabeza por la puerta y dijo, empleando un tono de despreciodespiadado:» —Señó Kurtz…, él muerto.» Todos los peregrinos salieron precipitadamente para verlo. Yo me quedé ycontinué cenando. Creo que me tomaron por un hombre brutalmente insensible.De todos modos, no comí demasiado. Allí dentro había una lámpara…, luz, ¿no locomprenden?, y fuera estaba todo tan oscuro, tan terriblemente oscuro… Novolví a acercarme a aquel hombre extraordinario que había pronunciado unjuicio sobre las aventuras de su alma sobre la faz de la tierra. La voz se había ido.¿Qué otra cosa había habido allí? Aunque desde luego me consta que, al díasiguiente, los peregrinos enterraron algo en un agujero fangoso.» Después, poco faltó para que me enterraran a mí también.» No obstante, como ven, no me reuní entonces con Kurtz. No. Me quedépara seguir soñando aquella pesadilla hasta el final y demostrar, una vez más, milealtad hacia Kurtz. El destino. ¡Mi destino! Qué cómica es la vida… Todos esospreparativos con su lógica implacable para lograr un propósito tan fútil. Lo másque se puede esperar de ella es cierto conocimiento de uno mismo, que llegademasiado tarde, y una cosecha de remordimientos inextinguibles. Yo he luchadoa brazo partido con la muerte. Es la pelea menos emocionante que puedanimaginar. Tiene lugar en una impalpable penumbra, sin nada bajo los pies, sinnada alrededor, sin espectadores, sin voces, sin gloria, sin grandes deseos deconseguir la victoria, sin un gran temor por la derrota, en una atmósfera mórbidaen la que reina un tibio escepticismo, sin demasiada fe en tus propios derechos ymenos aún en los de tu adversario. Si esa es la forma que al final adopta lasabiduría, la vida es un enigma mayor de lo que muchos piensan. Faltó un pelopara que tuviera mi última oportunidad de pronunciarme y descubrí conhumillación que probablemente no habría tenido nada que decir. Por eso afirmoque Kurtz fue un hombre extraordinario. Tenía algo que decir. Lo dijo. Puesto queyo también me había asomado al borde, comprendo mejor el significado de sumirada fija, que no podía ver la llama de la vela pero era lo bastante amplia paraabarcar todo el universo, penetrando lo suficiente en él como para introducirse entodos los corazones que laten en las tinieblas. Había recapitulado…, habíajuzgado. “¡El horror!” Era un hombre fuera de lo común. Después de todo,aquella fue la expresión de algún tipo de creencia; había convicción, franqueza yun vibrante matiz de rebeldía en aquel susurro. Tenía el rostro pavoroso de unaverdad vislumbrada…, una extraña mezcla de deseo y odio. Y lo que mejorrecuerdo no es la extrema situación por la que pasé, la visión de una penumbrasin forma, llena de dolor físico y de un indiferente desdén por lo efímero de todaslas cosas, incluso del propio dolor. ¡No! Es la situación por la que él pasó la queme parece haber vivido. Es cierto que él había dado el último paso, él había idomás allá del borde, mientras que a mí me había sido permitido dar un vacilantepaso atrás. Tal vez ahí radique toda la diferencia. Quizá toda la sabiduría, toda laverdad y toda la sinceridad estén contenidas en ese lapso inapreciable de tiempoen el que cruzamos el umbral de lo invisible. ¡Tal vez! Me gusta pensar que mirecapitulación no habría sido una palabra de desdén indiferente. Es mejor sugrito…, mucho mejor. Fue una afirmación, una victoria moral conseguida alprecio de innumerables derrotas, terrores abominables, satisfaccionesabominables. ¡Pero una victoria! Por eso seguí siendo fiel a Kurtz hasta el final, eincluso más allá, cuando, mucho tiempo después, oí de nuevo, no su propia voz,sino el eco de su magnífica elocuencia, que me era devuelto por un alma tanpuramente translúcida como un acantilado de cristal.» No, no me enterraron, aunque hay un periodo de tiempo que recuerdo deforma nebulosa, con un estremecimiento de asombro, como el paso a través deun mundo inconcebible en el que no existían la esperanza ni el deseo. Meencontré de vuelta en la ciudad sepulcral, molesto ante la visión de la gentecorriendo por las calles para sacarles algo de dinero a los demás, para devorar suinfame comida, para tragar su insalubre cerveza, para soñar sus sueños estúpidose insignificantes. Irrumpían en mis pensamientos. Eran intrusos cuyoconocimiento de la vida me parecía de una pretensión irritante, porque estabaseguro de que era imposible que supieran lo que yo sabía. Su comportamiento,que no era otro que el comportamiento de los individuos normales ocupándose desus asuntos con la absoluta certeza de que nada puede sucederles, me resultabaofensivo como los escandalosos pavoneos de la locura frente a un peligro que esincapaz de comprender. No tenía ningún particular interés en explicárselo, perotuve que hacer esfuerzos para contenerme y no reírme en sus caras, tan llenas deestúpida importancia. Me atrevo a decir que no estaba del todo bien por aquelentonces. Iba dando tumbos por las calles (tenía que arreglar varios asuntos),sonriendo amargamente a personas totalmente respetables. Admito que micomportamiento no tiene excusa, pero en aquellos días mi temperatura rara vezera normal. Los esfuerzos de mi querida tía para “hacerme recuperar lasfuerzas” parecían no dar en el blanco. No eran mis fuerzas las que necesitabancuidados, sino mi imaginación la que requería calmarse. Conservaba el legajoque me había dado Kurtz, sin saber qué hacer con él exactamente. Su madrehabía muerto hacía poco, atendida, según me dijeron, por su prometida. Unhombre impecablemente afeitado, con aire solemne y que llevaba gafas conmontura de oro fue un día a visitarme e hizo preguntas, indirectas al principio,cortésmente apremiantes después, acerca de lo que a él le gustaba denominarciertos “documentos”. No me sorprendió, porque ya había tenido allá dosdiscusiones sobre el asunto con el director. Me había negado a darle el másmínimo pedazo de papel del paquete y adopté la misma actitud con el hombre delas gafas. Al final se volvió misteriosamente amenazador y arguyó muyacalorado que la compañía tenía derecho a disponer de toda la informaciónacerca de sus “territorios”. Añadió además:» —Dadas las grandes dotes del señor Kurtz y las deplorables circunstanciasen las que se vio envuelto, debió de llegar a poseer un amplio y detalladoconocimiento de regiones inexploradas, por lo que… —Le aseguré que losconocimientos del señor Kurtz, aunque amplios, nada tenían que ver con losproblemas del comercio o la administración. Después invocó el nombre de laciencia—. Sería una pérdida incalculable si…, etcétera, etcétera. —Le ofrecí elinforme sobre “La supresión de las costumbres salvajes”, con la posdataarrancada. Lo cogió con impaciencia, pero acabó por mirarlo desdeñoso, conaire de desprecio—. Esto no es lo que teníamos derecho a esperar —observó.» —No esperen nada más —le dije—. Solo hay cartas personales.» Se marchó dejando caer la amenaza de entablar un proceso judicial, y novolví a verlo. Pero otro tipo, que decía ser primo de Kurtz, apareció dos días mástarde lleno de ansiedad por conocer todos los detalles acerca de los últimosmomentos de su querido pariente. Me dio a entender como de pasada que Kurtzhabía sido, en esencia, un gran músico.» —Tenía todo lo necesario para conseguir un gran éxito —dijo el hombre,que, según creo, era organista y a quien el pelo, lacio y gris, le caía sobre elcuello mugriento de la chaqueta.» Yo no tenía motivo alguno para dudar de sus afirmaciones; e incluso hoy nopodría decir cuál era la profesión de Kurtz, si es que tuvo alguna, cuál fue elmayor de sus talentos. Lo había tomado por un pintor que escribía para losperiódicos o por un periodista que sabía pintar. Pero incluso el primo (que no paróde tomar rapé durante toda la visita) fue incapaz de decirme qué es lo que habíasido exactamente. Era un genio universal…, en ese punto el anciano individuo yyo estábamos de acuerdo; acto seguido se sonó ruidosamente con un granpañuelo de algodón y se fue lleno de turbación senil, llevándose algunas cartasfamiliares y unas notas sin importancia. Por último, se presentó un periodistaávido por saber algo del destino que había sufrido su “querido colega”. Elvisitante me informó de que la esfera propia de Kurtz debería haber sido lapolítica “en su vertiente más demagógica”. Tenía cejas pobladas y rectas, pelohirsuto y muy corto, un monóculo colgado de una cinta ancha, y, poniéndosecomunicativo, me confesó que, en su opinión, Kurtz no sabía escribir.» —Pero ¡cielos! ¡Cómo hablaba!, electrizaba a las masas. Tenía fe, ¿se dacuenta?, tenía fe. Podía llegar a convencerse a sí mismo de cualquier cosa,cualquier cosa, habría sido un excelente líder de un partido extremista.» —¿De qué partido? —le pregunté.» —De cualquiera —contestó el otro—. Era un… un… extremista.» ¿No pensaba yo lo mismo? Asentí. ¿Sabía yo, preguntó con repentinacuriosidad, qué es lo que lo indujo a ir allí?» —Sí —dije, y al mismo tiempo le entregué el famoso informe para que lopublicara si pensaba que era conveniente.» Lo hojeó apresuradamente murmurando entre dientes todo el rato, decidióque “serviría” y se marchó con su trofeo.» Así me quedé por fin con un delgado paquete de cartas y el retrato de lachica. Me pareció muy hermosa…, es decir, tenía una expresión muy hermosa.Ya sé que es posible hacer que la misma luz del sol resulte engañosa; sinembargo, uno tenía la sensación de que ninguna manipulación de la luz o de lapose hubiera podido comunicar ese delicado matiz de sinceridad a sus facciones.Parecía dispuesta a escuchar sin reservas, sin sospechas, sin pensar una sola vezen sí misma. Decidí que yo mismo iría a devolverle su retrato y las cartas.¿Curiosidad? Sí y puede que también otro sentimiento. Todo lo que Kurtz habíasido se me había escapado de las manos: su alma, su cuerpo, su puesto, susproyectos, su marfil, su carrera. Solo quedaban su recuerdo y su prometida, y, encierto modo, yo quería dejar también todo eso en manos del pasado, entregarpersonalmente todo lo que me quedaba de él al olvido, que es la última palabrade nuestro común destino. No trato de defenderme. No tenía una idea muy clarade qué es lo que quería realmente. Quizá fue un impulso inconsciente de lealtad oel cumplimiento de una de las irónicas necesidades que se esconden en loshechos de la existencia humana. No lo sé. No puedo decirlo. Pero fui.» Pensaba que su recuerdo era como los otros recuerdos de los muertos quese van acumulando en la vida de cada hombre: una vaga impresión dejada en elcerebro por sombras que en su paso último y veloz han terminado por quedarseen él; pero delante de aquella puerta grande y pesada, en medio de las altas casasde una calle tan silenciosa y respetable como la alameda bien cuidada de uncementerio, lo vi de pronto sobre la camilla, abriendo vorazmente la boca comosi fuera a devorar la tierra entera con toda la humanidad. En ese momento fuecomo si estuviera vivo delante de mí, más vivo de lo que nunca lo había estado.Una sombra insaciable de honores espléndidos, de realidades pavorosas; unasombra más oscura que las sombras de la noche, noblemente envuelta en lospliegues de una magnífica elocuencia. La visión pareció entrar conmigo en lacasa… La camilla, los fantasmales porteadores, la salvaje multitud de obedientesidólatras, la penumbra de la selva, el resplandor del tramo del río entre lostenebrosos recodos, el sonido del tambor apagado y regular como el latido de uncorazón, el corazón de las tinieblas victoriosas. Fue un momento de triunfo para lajungla. Una acometida vengativa e invasora que me pareció que debía mantenera raya yo mismo para conseguir la salvación de otra alma. El recuerdo de lo quele oí decir allá lejos, con aquellas siluetas adornadas con cuernos agitándose trasde mí en el resplandor de las hogueras, en el seno de la paciente espesura, susfrases entrecortadas volvieron a mí, volví a oírlas con toda su simplicidadominosa y aterradora. Recordé sus súplicas abyectas, sus abyectas amenazas, lamagnitud colosal de sus viles deseos, la bajeza, el suplicio, la angustia tormentosade su alma. Más tarde, me pareció ver su aspecto sosegado y lánguido cuandome dijo un día:» —En realidad, ahora todo este marfil es mío. La compañía no lo ha pagado.Lo reuní yo mismo a costa de un gran riesgo personal. Sin embargo, me temoque intentarán reclamarlo como propio. Hum, se trata de un asunto complicado.¿Qué piensa usted que debería hacer…, resistir? ¿Eh? Tan solo quiero que se hagajusticia.» Solo quería que se hiciera justicia, solo justicia. Llamé al timbre delante deuna puerta de caoba en el primer piso y, mientras esperaba, él parecía mirarmefijamente desde el entrepaño de vidrio de la puerta, mirarme con aquella ampliae inmensa mirada que abarcaba, condenaba, aborrecía el universo entero. Mepareció oír aquel grito que casi fue un susurro: “¡El horror! ¡El horror!”.» El crepúsculo estaba cayendo. Tuve que esperar en un majestuoso salóncon tres grandes ventanas que iban desde el suelo hasta el techo y parecían trescolumnas luminosas adornadas con colgaduras. Las patas y los respaldos doradosy curvos de los muebles brillaban con formas retorcidas y confusas. La granchimenea de mármol tenía una blancura fría y monumental. En una esquinaestaba situado, imponente, un magnífico piano con oscuros destellos en sus lisassuperficies, como un sarcófago lustroso y sombrío. Una puerta alta se abrió…, secerró. Me puse en pie.» Ella se adelantó, toda de negro, con la cara pálida, flotando hacia mí enmedio del crepúsculo. Vestía de luto. Había pasado más de un año desde sumuerte, más de un año desde que llegó la noticia, parecía como si fuera arecordar y guardar luto eternamente. Tomó mis manos entre las suyas ymurmuró:» —Había oído decir que venía usted.» Me di cuenta de que no era demasiado joven, es decir, no era ningunachiquilla. Poseía una juiciosa capacidad para la lealtad, la fe, el sufrimiento. Lahabitación parecía haberse oscurecido como si toda la melancólica luz de aquellatarde nubosa se hubiera refugiado en su frente. El pelo rubio, el pálido semblante,la frente tan pura, parecían rodeados por un halo ceniciento desde el cual meobservaban sus ojos oscuros. Su mirada era candorosa, profunda, confiada ysincera. Llevaba la afligida cabeza muy erguida, como si estuviera orgullosa desu pesar, como si fuera a decir: “Yo…, solo yo sé llorarle como se merece”. Sinembargo, mientras estábamos aún dándonos la mano, vino a su rostro unaexpresión de una desolación tan terrible que comprendí que se trataba de una deesas criaturas que no son juguetes del Tiempo. Para ella era como si hubieramuerto ayer. Y, ¡por Dios!, la impresión que me produjo fue tan poderosa quetambién a mí me pareció que hubiera muerto solo un día antes, más aún, enaquel mismo minuto. Los vi a los dos en el mismo instante, la muerte de él y laaflicción de ella. Vi su dolor en el preciso momento de la muerte de Kurtz.¿Comprenden? Los vi juntos. Los oí juntos. Tomando aliento profundamente, ellahabía dicho: “He sobrevivido”, y mientras tanto mis fatigados oídos parecían oírclaramente el recapitulador susurro de la condenación eterna de él mezclado conel tono de desesperada tristeza de ella. Me pregunté qué es lo que estaba haciendoallí, con el corazón embargado por una sensación de pánico, como si me hubieracolado en un lugar lleno de misterios crueles y absurdos, insoportables para el serhumano. Me llevó hasta una silla. Tomamos asiento. Dejé cuidadosamente elpaquete en la mesita y ella puso encima la mano…» —Usted lo conocía bien —murmuró después de un momento de dolorososilencio.» —La confianza crece con rapidez allí lejos —le dije—. Lo conocía todo lobien que puede llegar un hombre a conocer a otro.» —Y lo admiraba usted —dijo ella—. Era imposible conocerlo y noadmirarlo, ¿no es cierto?» —Era un hombre notable —le dije, inseguro. Después, ante la apremiantefijeza de su mirada, que parecía esperar que salieran más palabras de mis labios,proseguí—: Era imposible no…» —Quererlo —terminó la frase llena de ansiedad, dejándome sumido en unhorroroso mutismo—. ¡Qué gran verdad! ¡Qué gran verdad! ¡Pero piense quenadie lo conocía tan bien como yo! Yo disfrutaba de toda su noble confianza. Loconocía mejor que nadie.» —Usted lo conocía mejor que nadie —repetí.» Y puede que así fuera. Pero con cada palabra dicha, la habitación ibaoscureciéndose y tan solo su frente, blanca y suave, seguía iluminada por la luzinextinguible del amor y la fe.» —Usted era su amigo —continuó—. Su amigo —repitió algo más alto—.Debe usted haberlo sido ya que le confió esto y le envió a verme. Sé que puedohablar con usted… y, ¡oh! Necesito hablar. Quiero que usted…, usted que oyó susúltimas palabras, sepa que he sido digna de él… No se trata de orgullo. ¡Sí! Estoyorgullosa de saber que yo lo entendía mejor que nadie en el mundo… Me lo dijoél mismo. Y desde que falleció su madre no he tenido a nadie…, a nadie…,para…, para…» Yo escuchaba. La oscuridad se hizo más profunda. Ni siquiera estaba segurode que me hubiera dado el legajo correcto. Tengo la sospecha de que lo que élhabía querido es que yo cuidase de otro montón de papeles suyos que, después desu muerte, vi cómo examinaba el director bajo la lámpara. La chica hablaba,aliviando así su dolor, con la certeza de que contaba con mi compasión; hablabacomo beben los sedientos. Yo había oído decir que su familia se había opuesto asu compromiso con Kurtz. No era lo bastante rico o algo así. Y la verdad es queno sé si no había sido un pobre indigente toda su vida. Él me había dado algunosmotivos para pensar que había sido la impaciencia provocada por su relativapobreza lo que le había impulsado a ir allí.» —¿Quién podía no ser su amigo después de haberle oído hablar una solavez? —estaba diciendo ella—. Atraía a los hombres hacia él por lo mejor quehabía en ellos. —Me miró con intensidad—. Es el don de los más grandes —prosiguió, y el grave sonido de su voz parecía ir acompañado de todos los demássonidos, llenos de misterio, dolor y desolación, que yo había oído… Las olas en elrío, el rumor de los árboles mecidos por el viento, los murmullos de lamuchedumbre, el débil eco de palabras incomprensibles gritadas a lo lejos, elsusurro de una voz hablando desde más allá del umbral de una oscuridad eterna—. ¡Pero usted lo ha oído! ¡Usted lo sabe! —gritó.» —Sí, lo sé —dije con una sensación parecida a la desesperanza en elcorazón, aunque inclinándome ante la fe que ella poseía, ante aquella ilusiónmagnífica y redentora que resplandecía con un brillo sobrenatural en laoscuridad, en aquella triunfante oscuridad de la que yo no habría podidodefenderla… De la que ni siquiera podía defenderme yo mismo.» —¡Qué pérdida para mí…, para nosotros! —se corrigió, demostrando conello una hermosa generosidad; después añadió con un susurro—: Para el mundo.» Bajo los últimos rayos del crepúsculo, yo podía ver el brillo de sus ojosllenos de lágrimas…, de lágrimas que nunca se derramarían.» —He sido muy feliz…, muy afortunada…, me he sentido muy orgullosa —continuó diciendo—: Demasiado afortunada. Demasiado feliz durante un tiempo.Ahora seré desgraciada de por vida. —Se puso en pie y su pelo rubio pareciócapturar en un trémulo resplandor dorado la poca luz que quedaba. Me levantétambién—. Y de todo esto —prosiguió tristemente—, de toda su esperanza, detoda su grandeza, de su espíritu generoso, de su noble corazón no queda nada…,nada salvo un recuerdo. Usted y yo…» —Siempre lo recordaremos —dije apresuradamente.» —¡No! —gritó—. Es imposible que todo esto se pierda, que una vida así sesacrifique para no dejar nada salvo dolor. Usted sabe los grandes proyectos queél tenía. Yo también los conocía, es posible que no fuese capaz de comprenderlos,pero otras personas sabían de su existencia. Debe de quedar algo. Al menos suspalabras no han muerto.» —Sus palabras permanecerán —dije yo.» —Y su ejemplo —murmuró para sí—. Los hombres lo admiraban, subondad resplandecía en cada uno de sus actos. Su ejemplo…» —Cierto —le dije—; también su ejemplo. Sí, su ejemplo. Se me olvidaba.» —Pero yo no. No puedo…, no puedo creerlo, aún no. No puedo creer queya no vaya a verlo nunca más, que nadie vuelva a verlo nunca, nunca, nunca,nunca.» Extendió los brazos como tras una sombra furtiva; alargándolos, negros, ycon las manos pálidas y crispadas, a través del resplandor estrecho y desvaído dela ventana. ¡No verlo nunca!, en aquel momento yo lo veía claramente. Veré aaquel elocuente fantasma mientras viva, y también la veré a ella: una sombratrágica y familiar, cuyo gesto recordaba a otra, también trágica, adornada coninútiles amuletos, que extendía los brazos desnudos y bronceados por encima delfulgor de la corriente infernal, la corriente de las tinieblas. De pronto dijo en vozmuy baja:» —Murió como había vivido.» —Su final —dije con una rabia sorda agitándose en mi interior— fue dignode su vida en todos los aspectos.» —Y yo no estaba a su lado —murmuró.Un infinito sentimiento de lástima hizo que se aplacara mi rabia.» —Todo lo que se podía hacer… —dije entre dientes.» —Ah, pero yo tenía más fe en él que nadie en el mundo…, más que supropia madre, más que… él mismo. ¡Me necesitaba! ¡A mí! Yo habría atesoradocada suspiro, cada palabra, cada señal, cada mirada…» Sentí una fría opresión en el pecho.» —No… —dije con voz apagada.» —Perdóneme. Yo… he llorado tanto tiempo en silencio…, en silencio.¿Estuvo usted con él… hasta el final? Pienso en su soledad. Sin nadie a su lado quelo comprendiera como yo lo habría comprendido. Quizá nadie que oyera…» —Hasta el último momento —dije tembloroso—. Oí sus últimas palabras…—Me detuve asustado.» —Repítalas —murmuró en tono angustiado—. Quiero algo…, quiero algo,algo con lo que poder vivir.» Yo estuve a punto de gritarle: “¿No las oye?”. El crepúsculo las estabarepitiendo con un persistente susurro en torno a nosotros, un susurro que parecía iren aumento, amenazador, como el primer rumor de un viento que levanta: “¡Elhorror! ¡El horror!”.» —Sus últimas palabras…, algo con lo que vivir —insistió ella—. ¿Nocomprende que yo lo amaba…? Lo amaba. ¡Lo amaba!» Procuré tranquilizarme y le hablé lentamente.» —La última palabra que pronunció fue… su nombre.» Oí un pequeño suspiro y después mi corazón se detuvo, se paró en seco aloír un grito exultante y terrible, un grito de inconcebible triunfo y dolor indecible.» —¡Lo sabía…, estaba segura!» Ella lo sabía, estaba segura. La oí llorar; ocultaba el rostro entre las manos.Me pareció que antes de que pudiera escapar yo de allí la casa se vendría abajo,que el cielo se desplomaría sobre mi cabeza. Pero no ocurrió nada. Los cielos nose hunden por una pequeñez semejante. Quisiera saber si se habrían hundido dehaber hecho yo a Kurtz la justicia que merecía. ¿No había dicho que solo queríajusticia? Pero no pude. No fui capaz de decírselo. Habría sido todo demasiadotriste. Demasiado triste…Marlow dejó de hablar y siguió sentado aparte, silencioso, casi invisible, en lapostura de un Buda meditativo. Nadie se movió durante un rato.—Hemos desaprovechado el comienzo del reflujo —dijo de pronto eldirector.Levanté la cabeza. La vista hacia el mar estaba obstaculizada por un negrocúmulo de nubes, y el tranquilo curso de agua que llevaba a los más remotosconfines de la tierra fluía sombrío bajo el cielo nublado…, parecía llevar alcorazón de una inmensa oscuridad.