DADOS DE COPYRIGHTSobre a obra:A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros,com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudosacadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fimexclusivo de compra futura.É expressamente proibida e totalmente repudiável a venda, aluguel, ou quaisqueruso comercial do presente conteúdoSobre nós:O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico epropriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que oconhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquerpessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: LeLivros.site ou emqualquer um dos sites parceiros apresentados neste link."Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutandopor dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novonível."COPYRIGHT 2008 BY EDITORA LANDMARK LTDA.  À KATHERINE DE MATTOS  CAPÍTULO 1  CAPÍTULO 2  CAPÍTULO 3  CAPÍTULO 4  CAPÍTULO 5  CAPÍTULO 6  CAPÍTULO 7  CAPÍTULO 8  CAPÍTULO 9  CAPÍTULO 10  CHAPTER 1  CHAPTER 2  CHAPTER 3  CHAPTER 4  CHAPTER 5  CHAPTER 6  CHAPTER 7  CHAPTER 8  CHAPTER 9  CHAPTER 10  ROBERT LOUIS BALFOUR STEVENSONROBERT LOUIS STEVENSONO ESTRANHO CASO DO DOUTOR JEKYLL E DO SENHOR HYDETHE STRANGE CASE OF DOCTOR JEKYLL AND MISTER HYDEEDITORA LANDMARK2012COPYRIGHT 2008 BY EDITORA LANDMARK LTDA.PRIMEIRA EDIÇÃO: THE STRANGE CASE OF DOCTOR JEKYLL ANDMISTER HYDE, LONGMANS, GREEN & COMPANY, 5 DE JANEIRO DE1886DIRETOR EDITORIAL: FABIO CYRINODIAGRAMAÇÃO E CAPA: ARQUÉTIPO DESIGN+COMUNICAÇÃOTRADUÇÃO E NOTAS: FABIO CYRINOREVISÃO: DALTON GERMANODADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP)(CÂMARA BRASILEIRA DO LIVRO, CBL, SÃO PAULO, BRASIL )STEVENSON, ROBERT LOUIS BALFOUR (1850-1894)O ESTRANHO CASO DO DOUTOR JEKYLL E DO SENHOR HYDE- THE STRANGE CASE OF DOCTOR JEKYLL AND MISTER HYDE /ROBERT LOUIS BALFOUR STEVENSON; {TRADUÇÃO E NOTAS FÁBIOCYRINO}- - SÃO PAULO: EDITORA LANDMARK, 2008.TÍTULO ORIGINAL: THE STRANGE CASE OF DOCTOR JEKYLL ANDMISTER HYDEEDIÇÃO BILÍNGUE: PORTUGUÊS / INGLÊSISBN 978-85-88781-41-2E-ISBN 978-85-88781-69-61. FICÇÃO INGLESA. I. TÍTULO.08-09310 CDD: 823ÍNDICES PARA CATÁLOGO SISTEMÁTICO:1. FICÇÃO INGLESA: LITERATURA INGLESA 823TEXTOS ORIGINAIS EM INGLÊS DE DOMÍNIO PÚBLICO.TEXTOS ORIGINAIS EM INGLÊS DE DOMÍNIO PÚBLICO. RESERVADOSTODOS OS DIREITOS DESTA TRADUÇÃO E PRODUÇÃO.NENHUMA PARTE DESTA OBRA PODERÁ SER REPRODUZIDA ATRAVÉSDE QUALQUER MÉTODO, NEM SER DISTRIBUÍDA E/OU ARMAZENADAEM SEU TODO OU EM PARTES ATRAVÉS DE MEIOS ELETRÔNICOS, SEMPERMISSÃO EXPRESSA DA EDITORA LANDMARK, CONFORME LEI N°9610, DE 19/02/1998.EDITORA LANDMARKRUA ALFREDO PUJOL, 285 - 12° ANDAR - SANTANA02017-010 - SÃO PAULO - SPTEL.: +55 (11) 2711-2566 / 2950-9095E-MAIL: EDITORA@EDITORALANDMARK.COM.BRWWW. EDITORALANDMARK.COM.BRIMPRESSO NO BRASILPRINTED IN BRAZIL2012À KATHERINE DE MATTOS[1]É triste perder os laços que Deus determinou que estivessematados.Ainda que sejamos os filhos das campinas e do vento.Distantes de casa.Ainda que estejamos eu e você.Distantes dos belos e floridos arbustos do país do norte.[2][1] Katherine de Mattos era prima do autor, por quem este nutria profundaamizade.[2] O poema é parte de uma composição que Stevenson dedicou à Katherine,demonstrando o amor de ambos pela terra natal deles.CAPÍTULO 1A HISTÓRIA DA PORTAMr. Utterson – o advogado dessa história – era um homem de semblanterude, que nunca se iluminava com um sorriso. Frio, limitado e confuso no modode se expressar; com sentimentos cheios de timidez; magro, alto, empoeirado,triste. Ainda assim, cativante. Em reuniões amistosas, e quando o vinho era deseu gosto, alguma coisa, eminentemente humana, saltava de seus olhos. Algoque, de fato, nunca era encontrado em seu discurso, mas que se percebia, nãosomente nesses símbolos silenciosos de um semblante, pós-jantar. Podiam sernotados, frequente e vociferantemente, nos atos de sua vida. Era austero consigomesmo. Bebia gim, quando estava sozinho, para aplacar o gosto por bons vinhos.Muito embora, apreciador do teatro, não cruzara as portas de um por pelo menosvinte anos. Apesar disso, Mr. Utterson tinha uma pré-disposição pelas outraspessoas, algumas vezes, fascinante. Quase que com um ar de inveja, na mais altapressão dos espíritos envolvidos com os seus próprios pecados. Em qualqueremergência, inclinava-se, mais para ajudar, do que reprovar. “Inclino-me àheresia de Caim”, costumava dizer, curiosamente. “Permito que meu irmão vápara o inferno, por suas próprias pernas”. Geralmente, essa característica era oque possuía de mais valioso, a derradeira relação de respeitabilidade e de boainfluência, na vida dos homens de – também – boa descendência. E, assim comoestes, enquanto se dirigia para seu escritório, nunca se maculou, com qualquermancha de mudança em seu comportamento.Sem dúvida, a façanha era fácil para Mr. Utterson, pois ele era dos maiscontidos que existiam; mesmo sua amizade parecia encontrar morada numacatolicidade semelhante, de bom temperamento. É a marca de um homemmodesto, aceitar seu círculo de amigos, já consolidado, das mãos daoportunidade. E foi assim o que ocorreu com o advogado. Seus confrades eramaqueles que se ligavam ao seu sangue ou aqueles que lhe eram conhecidos hámuito. Seu afeto, assim como a hera que cresce, aumentava com o tempo,ficando implícito que não havia disposição dele sobre o tema. Deste modo, nãorestavam dúvidas quanto aos laços que o unia a Mr. Richard Enfield, parentedistante, e o homem mais conhecido da cidade. Difícil de engolir, para muitagente, o que estes dois poderiam ter visto um no outro, ou o que teriam emcomum. Aqueles que os encontraram, em suas caminhadas dominicais,afirmaram que nada diziam o que os faziam parecer, estranhamente, entediados,e que saudavam o surgimento de qualquer amigo com uma satisfaçãoindisfarçável. Ainda assim, os dois homens dispensavam um grande grau deexpectativa, em relação a esses passeios, considerando-os como o principalevento de cada semana. Colocando de lado todas as oportunidades de prazer,além de resistir aos chamados dos negócios, apenas para que pudessem apreciar,sem interrupção, tais excursões.Arriscaram-se, em um dos passeios, ao tomar um caminho que os levoua uma viela de um quarteirão movimentado de Londres. A rua era pequena e,pelo que se via, bastante tranquila. Se bem que, nos dias de semana, comportavaum agitado comércio. Seus moradores eram prósperos e a impressão era a deque todos competiam, para serem ainda melhores e investirem o resultado deseus lucros em faceirice. Já as fachadas das lojas se apresentavam, ao longo darua, com ar de convite, semelhante ao das vendedoras sorridentes, postas emfilas. Mesmo aos domingos, quando se escondiam os encantos maisornamentados, e a rua permanecia, comparativamente, mais vazia, ainda assim,reluzia em contraste com sua vizinhança imunda, como um incêndio em meio àfloresta, com suas persianas pintadas de há pouco e enfeites polidos de bronze.Limpeza geral e satisfação, dignas de nota, instantaneamente, capturavam eagradavam o olhar daqueles que nela transitavam.Duas portas, antes de uma esquina, à esquerda de quem segue para olado oriental da rua, estavam quebradas junto à entrada de um pátio interior. Enesse exato ponto, certo bloco sinistro de edifícios lançava seus beirais por sobrea rua. Ele possuía dois pavimentos de altura, sem qualquer janela além de umaporta no pavimento mais baixo e uma empena cega descolorida no pavimentosuperior, sustentando, em cada uma dessas características, as marcas de umanegligência sórdida e prolongada. A porta, que não possuía campainha oubatedor, estava descascando e a pintura desbotava. Mendigos residiam em seusrecessos e acendiam fósforos nos painéis da porta. As crianças faziam de seusdegraus locais de venda; os estudantes espetavam seus canivetes nas cornijas epor, aproximadamente, uma geração, ninguém aparecera para afugentar essesvisitantes indesejados ou reparar tal destruição.Mr. Enfield e o advogado caminhavam pelo outro lado da viela, mas, aose aproximarem da entrada, o primeiro ergueu sua bengala e apontou.“Você se recorda daquela porta?”, perguntou; e quando sua companhiarespondeu, afirmativamente, continuou: “Recordo-me dela como sendo de umahistória muito bizarra”.“Deveras?”, disse Mr. Utterson, com uma leve alteração da voz, “e quehistória seria essa?!?”“Bem, a história é a seguinte”, retrucou Mr. Enfield: “Estava euretornando para casa, vindo de algum lugar, próximo ao fim do mundo,aproximadamente, às três horas da madrugada, de escuro inverno, e meucaminho me conduziu para uma parte da cidade, onde nada havia para ser visto,além de algumas poucas lamparinas. Rua após rua, e com todos dormindo – ruaapós rua, iluminadas como para um cortejo e tão vazias quanto as igrejas – assimpermaneci seguindo, até ser lançado naquele estado de espírito, aonde umhomem ouvi, e espera ouvir, ansioso por algum sinal de algum policial. Derepente, vislumbrei duas figuras: uma delas, um pequeno homem quecaminhava, apressadamente, em um bom ritmo, para o lado oriental da rua, e aoutra, uma menina com seus oito ou dez anos, que corria, quanto podia, emdireção à rua transversal. Bem, meu caro, os dois se encontraram, um diante dooutro, de modo absolutamente natural, próximo à esquina; E, agora, vem a partehorrível da história, pois o homem se atirou, calmamente, sobre o corpo dacriança e lançou-a gritando ao chão. Não havia nada para ser ouvido, mas eraterrível de se olhar. Ele não se portava como um homem; parecia, mais, umaespécie de fera amaldiçoada. Dei-lhe um berro, permanecendo firme em meulugar, agarrei-o pelos colarinhos e levei-o para onde já havia um grupo depessoas que se aproximou, devido ao grito da criança. O homem eracompletamente frio e não esboçou qualquer resistência, mas deu-me um olhartão terrível que me fez suar, como se eu tivesse acabado de correr. As pessoasque se aproximaram eram da família da menina, além de um médico a quemfoi colocada sob cuidados. Bem, a criança não estava muito mal, mais assustadado que qualquer coisa, de acordo com o cirurgião; e você poderia supor que ocaso estava encerrado. Mas houve ainda uma circunstância curiosa.Imediatamente, eu adquirira um ódio detestável por esse cidadão. De igualmodo, a família da criança, o que era, plenamente, natural. Mas, a postura domédico me incomodava. Este era o exemplo perfeito do boticário – seco econciso – sem idade ou cor definida, com forte sotaque de Edimburgo, e tãosensível quanto uma gaita de fole. Bem, meu caro, ele era, exatamente, comonós; por várias vezes, dirigiu o olhar para o meu prisioneiro e vi que o cirurgiãoestava transtornado pelo desejo de matá-lo. Eu sabia o que se passava pelos seuspensamentos, do mesmo modo que ele sabia o que passava pelos meus. E, umavez que, matar estava fora de consideração, fizemos o que estava ao nossoalcance. Dissemos ao homem que poderíamos e faríamos tal escândalo, arespeito disso, que seu nome seria conhecido de uma ponta à outra de Londres.Se ele tivesse amigos ou algum crédito, nós nos asseguraríamos de que ele osperderia. E, durante esse tempo, em que nos lançamos à fúria, mantínhamos asmulheres afastadas dele, da melhor forma possível, pois as mesmas estavam tãoselvagens quanto harpias. Eu nunca vira um grupo de rostos tão odiáveis; e haviao homem nomeio, com um tipo de desprezo frio e sinistro – apavorado, também,e isso eu pude ver – mas ainda assim, presente, meu caro, como no próprioSatanás.‘Se desejarem aplicar a pena capital a este incidente’, disse ele,‘naturalmente não terei escapatória. Não há ninguém que desejaria evitar talcena’, afirmou.‘Digam os seus nomes’.Nós o obrigamos a pagar mil libras para a família da criança; elepareceu muito grato por poder fazer isso; mas, havia algo que foi notado portodos nós que não se encaixava ali e, por fim, se revelou. A próxima coisa a serfeita era pegar o dinheiro; e para onde você acha que ele nos levou senão paraaquele local com aquela porta? – sacou um molho de chaves, entrou, e,rapidamente, retornou com o equivalente a dez libras em ouro e um cheque, aoportador, para ser descontado, no Banco Coutt[1], assinado com um nome quenão posso declinar, apesar de ser um dos pontos de minha história, mas era umnome muito bem conhecido e que, frequentemente, era dito na imprensa. Afigura era totalmente estranha, mas sua assinatura valia mais que a imagem quelhe era associada. Tomei a liberdade de apontar, para o cavalheiro, que todo oacontecimento parecia irreal e que um homem, na vida real, não entra em umporão, às quatro horas da madrugada, e sai dali com um cheque deaproximadamente mil libras emitido por outro homem. Mas, ele pareciatranquilo e olhou-me com desprezo.‘Não se incomode com isso’, disse ele, ‘Ficarei com você, até a hora dosbancos abrirem e descontarei, eu mesmo, o cheque’.Tudo acertado, o doutor, o pai da criança, nosso amigo e eu passamos orestante da noite, em meus aposentos; na manhã seguinte, quando todos nós játínhamos tomado o nosso desjejum, seguimos em peso até ao banco. Eu mesmoentreguei o cheque ao caixa e disse que tinha fortes razões para acreditá-lo comofalso. Nem um pouco, na verdade. O cheque era genuíno.“Não acredito”, disse Mr. Utterson.“Também me sinto como você”, disse Mr. Enfield. “Sim, era umahistória horrível. Pois o meu companheiro era um homem que ninguém poderiaacusar de algo, assim. Um verdadeiro amaldiçoado; e a pessoa que sacou ocheque é uma pessoa de boa reputação, famosa, também, e (o que torna pior)um dos seus companheiros que acreditaram que ele tivesse agido bem.Chantagem, acredito; Um homem pagando, e pagando os olhos da cara, pelosdeslizes de sua juventude. Casa da Chantagem, assim passei a designar aquelelugar com a porta, em razão disso. Como você bem sabe, fica, ainda, muitodistante da verdadeira explicação sobre tudo”, completou e, ao dizer essaspalavras, lançou-se em profunda reflexão.Mas, foi tirado dela ao ser interrogado, repentinamente, pelo Mr.Utterson:“E você não sabe se, quem descontou o cheque, mora lá?”“Um lugar singular, não acha?”, respondeu Mr. Enfield. “Mas,aconteceu por acaso de ter reparado o endereço dele; ele mora em outro lugarqualquer”.“E, você nunca quis saber sobre aquele lugar da porta?”, perguntou Mr.Utterson.“Não, meu caro: tenho uma sensibilidade para isso”, era a resposta. “Seimuito bem como colocar algumas questões; partilho, perfeitamente, do estilo dodia do Juízo. Você começa uma questão, e é como se rompesse uma pedra. Vocêapenas se senta, tranquilamente, no topo de uma colina, e por onde a pedrasegue, ela parte outras; nessa mesma hora, alguém, com grande experiência, (oúltimo que se poderia imaginar) é golpeado na cabeça, em seu próprio territórioe, com isso, a família tem que mudar a imagem dela. Não, meu caro, eu fiz dissouma regra própria: quanto mais eu olho para a Queer Street, menos eu desejosaber”.“Uma decisão muito boa, também”, disse o advogado.“Mas, eu pesquisei o lugar por mim mesmo”, continuou Mr. Enfield.“Assemelha-se muito pouco com uma casa. Não há outra porta sequer eninguém entrava ou saía dela, além do cavalheiro de minha aventura, de temposem tempos. Há três janelas voltadas para o pátio, no primeiro pavimento;nenhuma, no pavimento térreo; as janelas estão sempre fechadas, mas limpas. Ehavia, também, uma chaminé que, geralmente, está acesa lá; então alguém deveviver lá. Apesar de não ser, plenamente certo, pois os edifícios estão tãopróximos, uns dos outros, que fica difícil dizer onde um termina e onde outrocomeça”.Os dois caminharam, novamente, por um tempo em silêncio; e entãodisse Mr. Utterson: “Enfield, esta é uma boa atitude a sua”.“Sim, eu acho que é”, respondeu Enfield.“Mas por tudo isso”, continuou o advogado, “há um ponto que gostariade perguntar: gostaria de saber o nome daquele homem que atacou aquelacriança”.“Bem”, disse Mr. Enfield, “Não vejo que tipo de prejuízo isso poderiatrazer. Era um homem cujo nome era Hyde”.“Hummm”, disse Mr. Utterson. “Que tipo de homem seria ele?” “Elenão é fácil de descrever. Há algo errado com a sua aparência; algo desagradável,algo, claramente, detestável. Eu nunca conheci alguém de quem eu desgostasse,mesmo que eu pouco conhecesse. Ele deve ser deformado, de algum modo; eletransmite uma forte sensação de deformidade, embora eu não possa especificar,exatamente, o ponto. Ele é um homem extraordinário e, mesmo eu, não poderiadeterminar nada contra ele. Não, meu caro; eu não posso me pronunciar arespeito; eu não posso descrevê-lo. E não o faço por não me lembrar dele, poisdeclaro que posso vê-lo, a qualquer momento”.Mr. Utterson caminhou, novamente, em silêncio e, obviamente, sob opeso de suas considerações.“Você tem certeza de que ele usou uma chave?”, ele perguntou, afinal.“Meu caro senhor...”, começou a dizer Enfield, completamente,surpreendido.“Sim, eu sei”, disse Utterson; “Eu sei que isto deve parecer estranho. Ofato é este, e se não lhe peço o nome da outra parte é porque eu já o conheço.Veja, Richard, sua história já chegou até minha casa. Se você foi inexato, emalgum ponto, seria melhor você corrigi-la”.“Acredito que você poderia ter me alertado”, respondeu o outro comum toque cabisbaixo. “Mas tenho sido, pedantemente, exato, como você solicitou.Um companheiro meu tinha uma chave; e digo mais, ele ainda a tem. Eu o viusando-a, não faz uma semana”.Mr. Utterson suspirou, profundamente, mas não disse uma só palavra; eo jovem, assim, continuou. “Eis outra lição para nada comentar”, disse ele.“Envergonho-me de ser tão indiscreto. Façamos o acordo de nunca mais nosreferirmos a isto novamente”.“De todo o meu coração”, disse o advogado. “Eu o cumprimento porisso, Richard”.[1] O maior e mais respeitado banco da Inglaterra, no final do século XIX.CAPÍTULO 2A BUSCA PELO SENHOR HYDEÀquela tarde, Mr. Utterson retornou para casa. Uma casa de solteirosombria, e sentou-se para jantar, sem a menor disposição. Era costume, aosdomingos, terminar o jantar, e sentar-se junto à lareira, com um volume dealguma meditação religiosa, deixado sobre sua escrivaninha, até o relógio daigreja vizinha marcar meia-noite, quando, então, sobriamente e cheio degratidão, se dirigiria para a cama. Nesta noite, entretanto, assim que a mesa foiretirada, tomou um candelabro e foi para seu escritório. Lá, ele abriu o cofre,retirando, da parte mais funda do mesmo, um documento de dentro de umenvelope endossado, como “Testamento do Dr. Jekyll”; sentou-se, então,preocupado, para estudar o seu conteúdo. O testamento era manuscrito e,embora Mr. Utterson tenha se encarregado dele, agora que já se encontravafeito, se recusara a fornecer qualquer assistência, em sua elaboração;determinava, não somente, que no caso do falecimento de Henry Jekyll, Doutorem Medicina, Advogado Cível, Doutor em Leis e Companheiro da SociedadeReal[1], etc., todos os seus bens passariam às mãos do “amigo e benfeitorEdward Hyde”; mas, que, no caso de “desaparecimento ou ausência,inexplicável, do Dr. Jekyll, por um período superior ao de três meses corridos”, odito Edward Hyde tomaria todos os bens do citado Henry Jekyll, sem atrasos elivre de qualquer peso ou obrigação, exceto o pagamento de pequenas somas aosmembros da criadagem do doutor. Este documento era, completamente,desagradável aos olhos do advogado; Era-lhe ofensivo. Tanto para o advogadoquanto para o amante da sanidade e costumes cotidianos, ainda mais paraalguém que julgava o fantasioso, totalmente, insolente. E, até aqui, o seucompleto desconhecimento de quem era Mr. Hyde lhe aumentava a indignação;agora, repentinamente, ele se mostrava conhecido. Já era ruim o suficientequando o nome era apenas um do qual jamais ouvira falar. Ficou pior, quandocomeçou a ser associado a atributos detestáveis. Como resultado dessa mudança,as névoas sem substâncias que, por algum tempo, encobriam os seus olhos foramreveladas pelo ocorrido, definido pela conduta de um demônio.“Pensei que fosse loucura”, disse ele ao recolocar aquele papel insolenteno cofre, “e agora começo a temer por uma desgraça”.Em seguida, ele apagou a sua vela, colocou um sobretudo e seguiu emdireção à Cavendish Square, a cidadela da medicina[2], onde o seu amigo, ogrande Dr. Lanyon, possuía uma residência e recebia sua multidão de pacientes.“Se alguém pode saber disso, esse alguém é Lanyon”, pensou ele.O cerimonioso mordomo o conhecia e lhe deu as boas-vindas. Eraimperioso que nenhum atraso fosse tolerado, o que o conduziu, diretamente, àporta da sala de jantar, onde Dr. Lanyon se encontrava, tomando uma taça devinho. Ele era um cavalheiro sincero, leal e agradável, de faces rosadas e comuma mecha de cabelos, prematuramente brancos, e homem de gestos decididose tempestuosos. Ao ver Mr. Utterson, se levantou da cadeira e o cumprimentou,calorosamente. A cordialidade, como demonstrada, era um tanto quanto teatralaos olhos, mas repousava em sentimentos verdadeiros. Principalmente, paraestes dois que eram velhos amigos, velhos companheiros, tanto de escola quantode faculdade. Ambos, cientes de si e do outro, e, além disso, o que não erasempre encontrado, homens que apreciavam, de forma verdadeira, a companhiaum do outro.Após alguns rodeios, o advogado apresentou o tema que, de forma tãodesagradável, preocupava sua mente.“Suponho, Lanyon”, disse ele, “que você e eu sejamos os mais velhosamigos que Henry Jekyll tem”.“Acredito que os mais jovens”, gargalhou Dr. Lanyon. “Mas, suponhoque sim. E o que foi dele? Eu o vejo pouco agora”.“Mesmo?”, disse Utterson. “Pensei que vocês tivessem interesses emcomum”.“Nós tínhamos”, era a resposta. “Mas há mais de dez anos que HenryJekyll se tornou um estranho, para mim. Ele começou a enveredar por estranhose errados caminhos; e, embora, é claro, que continue a manifestar um interessepor ele, a bem da velha amizade, como se diz, vejo e tenho visto um homem umtanto quanto diabólico. “Tal baboseira não científica”, continuou o doutor,corando, repentinamente, “afastaria até Damon e Pítias[3]“.Esta pequena manifestação de temperamento era, de algum modo, umalívio para Mr. Utterson. “Eles têm somente diferenças em alguns pontos daciência”, ele pensou; e sendo um homem desprovido de paixões científicas(exceto quando é matéria de seu interesse), ele completou: “Não há nada pior doque isso!”. Ele deu ao amigo alguns segundos para se recompor, e então chegouao ponto que desejava colocar. “Você já ouviu falar de um protegido dele... umtal de Hyde?”, perguntou.“Hyde?”, repetiu Lanyon. “Não. Nunca ouvi falar dele. Nuncamesmo”.Aquela era a informação que o advogado precisava e que carregou devolta para sua grande e escura cama, revirando-se, de um lado para o outro, atéque as primeiras horas da manhã começaram a surgir. Foi uma noite de poucodescanso para a sua mente laboriosa, lançada na escuridão e tomada de assaltopor essas questões.As seis badaladas anunciaram a manhã nos sinos da igreja, tãoconvenientemente próxima da residência de Mr. Utterson, e o encontraram aindaremoendo o problema. Até aquele momento, este havia se restringido ao seu ladointelectual; mas, agora sua imaginação também estava envolvida, ou melhor,escravizada; e na medida em que ele se revirava na profunda escuridão da noitee de seu aposento encortinado, a história contada pelo S. Enfield passava diantede sua mente em uma sucessão de imagens iluminadas. Ele foi tomado pela dogrande campo reluzente, que é uma cidade noturna, e pela figura de um homemcaminhando, furtivamente, e de uma criança fugindo do ataque do doutor. Doencontro deles e do ataque daquela besta-fera sobre a criança, passando,diretamente, pelos gritos da menina. Ou ainda, ele via um aposento em uma ricacasa, onde seu amigo dormia, sonhava e sorria com os sonhos que tinha. E, aí, aporta daquele quarto se abria. As cortinas eram puxadas para o lado, àquele quedormia era despertado, e eis que surgia ao seu lado uma figura cujo poder eradado e que mesmo àquela hora inativa, surgia e realizava as suas vontades. Afigura nessas duas fases assombrava o advogado a noite toda; e se este chegava aadormecer, ela surgia rapidamente de um modo ainda mais furtivo entre casasadormecidas, ou movia-se rapidamente, e ainda mais rapidamente, a ponto derodopiar, através dos vastos labirintos da cidade iluminada, e a cada esquinaabater uma criança e deixá-la gritando. E ainda que a figura não tivesse rosto,pelo qual pudesse ser reconhecido, pois mesmo em seus sonhos, ele não tinha umrosto, ou quando o possuía era embaçado e se evaporava diante de seus olhos; eassim era que se espalhava e crescia na mente do advogado com uma forçasingular, uma curiosidade quase exagerada de contemplar as feições doverdadeiro Mr. Hyde. Se ele pudesse pelo menos uma vez colocar os olhos sobreele, ele acreditava que o mistério seria desvendado e talvez eliminado, como eracomum acontecer com as coisas misteriosas quando bem examinadas. Elepoderia descobrir uma razão para a estranha preferência ou obrigação de seuamigo (chame-a como desejar) e mesmo para a impressionante clausula de seutestamento. Pelo menos, seria um rosto que valesse a pena ver: o rosto de umhomem que não possuía nenhum traço de misericórdia. Rosto que nada tinhapara revelar, na mente de uma pessoa impressionável como Enfield, espírito deum ódio permanente.Daquele dia em diante, Mr. Utterson começou a buscar a porta, natravessa das lojas. Pela manhã; antes do horário comercial; ao meio-dia; quandoos negócios estavam cheios e o tempo era escasso; à noite sob a face da cidaderepleta de fogo, sob todas as luzes e horas de solidão ou multidão, o advogado seencontrava diante do seu posto de vigília.“Se ele for Mr. Hyde”, pensou, “eu serei Mr. Seek”.[4]Por fim, sua paciência foi recompensada. Era uma bela noite seca, comar frio; as ruas tão limpas quanto um salão de baile; as luminárias, imóveis pelovento, desenhavam um padrão regular de luzes e sombras. Às dez horas, quandoas lojas estavam fechadas, a travessa estava muito vazia e, apesar domurmurinho da Londres circundante, tudo era silêncio. Apenas suaves sons eramtrazidos, de longe; sons domésticos oriundos das casas e, perfeitamente, audíveis,em ambos os lados da rua; o rumor da aproximação de qualquer pedestre oprecedia, por um longo tempo. Mr. Utterson já se achava, há alguns minutos, emseu posto, quando foi despertado por um curioso clarão de passos, perto dele. Aolongo de suas patrulhas noturnas, ele já havia se acostumado ao estranho efeitoque os passos de uma pessoa sozinha, quando ainda está vagando a certadistância, de repente, tornam-se distinto do vasto zumbido barulhento da cidade.Ainda que sua atenção nunca tenha sido tão brusca e, decididamente, chamada.Foi uma forte e supersticiosa previsão de sucesso que fez voltar sua atenção paraa entrada do pátio.Os passos se aproximavam, rapidamente, e cresceram, assim queingressaram no final da rua. O advogado, olhando para a entrada, pôde,rapidamente, ver de que tipo de homem se tratava. Ele era pequeno, muito bemvestido e sua aparência, mesmo àquela distância, era ameaçadora a todos queousavam lhe encarar. Mas, ele seguiu à porta, cruzando a rua para economizartempo, e, assim que lá chegou, sacou uma chave de seu bolso, ao se aproximarda casa.Mr. Utterson apressou-se e tocou-lhe o ombro, quando este passou. “Mr.Hyde, eu presumo?!”Mr. Hyde se encolheu com um profundo suspiro de respiração. Porém,o temor foi apenas momentâneo; e, embora não tivesse encarado, diretamente, oadvogado, respondeu com uma frieza sem igual: “Este é o meu nome. O quedeseja?!”“Percebo que acabou de chegar”, respondeu o advogado. “Sou umvelho amigo do Dr. Jekyll – Mr. Utterson, da Gaunt Street – você certamente jáouviu o meu nome; e, uma vez que nos encontramos, tão convenientemente,penso que poderia entrar”.“Você não encontrará Dr. Jekyll; ele não está em casa”, responde Mr.Hyde, agitando a chave. E, inesperadamente, mas ainda sem lhe encarar,perguntou: “Como você me conhece?”“Por obséquio”, disse Mr. Utterson, “poderia fazer-me um favor?”“Com prazer”, respondeu o outro. “O que deseja?”“Poderia me deixar ver o seu rosto?”, pediu o advogado.Mr. Hyde pareceu hesitar, e então, como se necessitasse de algumareflexão, repentina, encarou-lhe com um ar de desacato; ambos se encararam,fixamente, por alguns segundos. “Agora eu poderei lhe reconhecer, novamente”,disse Mr. Utterson. “Isso poderá ser útil”, complementou.“Sim”, respondeu Mr. Hyde. “Foi bom que nos encontrássemos; e apropósito, fique com o meu endereço”. E deu-lhe um número de uma rua noSoho.“Bom Deus!”, pensou Mr. Utterson, “será que ele também se lembroudo testamento?” Mas, manteve a calma e somente resmungou, emagradecimento pelo endereço.“Mas, me diga”, pediu e indagou o outro: “como você me reconheceu?”“Por sua descrição”, era a resposta.“Quem me descreveu?“Possuímos amigos em comum”, disse Mr. Utterson.“Amigos em comum.”, repetiu o Mr. Hyde, um tanto rouco e curioso:“Quem são esses?”“Jekyll, por exemplo.”, disse o advogado.“Ele nunca o mencionou”, gritou Mr. Hyde, com um acesso de fúria.“Não acredito que você mentiria.”“Ora, vamos”, disse Mr. Utterson, “isso não são termos adequados”.O outro se lançou em uma risada alta e selvagem; e, a seguir, com umarapidez, extraordinária, destrancou a porta e desapareceu dentro da casa.O advogado permaneceu estático, pela imagem de preocupação comque Mr. Hyde lhe deixara. Então, lentamente, começou a subir a rua, parando, acada passo ou dois, e colocando sua mão sobre a fronte, como um homemlançado em perplexidade mental. O problema, ele considerava, enquantoandava. E era daqueles que, raramente, são solucionados. Mr. Hyde era pálido enanico; dava uma impressão de deformidade, sem qualquer má-formação quepudesse ser identificada. Tinha um sorriso desagradável. Ao advogado, transmitiuuma cruel mistura de timidez e de atrevimento e se manifestou com uma voz, dealgum modo, irregular, áspera e sussurrada. Todos esses pontos estavam contraele, mas nenhum destes, juntos, explicaria a repulsa, a repugnância e o medo, atéaqui, desconhecidos, com os quais Mr. Utterson se recordava dele. “Deve haveralgo a mais”, disse o cavalheiro, perplexo. “Há algo mais. Se soubesse ao menoso que era! Deus me perdoe, mas esse homem nem parece humano! Diria que separece, antes, com um troglodita. Poderia ser também uma nova versão da velhahistória do Dr. Fell[5]. Ou, talvez, não é mais do que o fluido de uma alma que,assim, se revela e transfigura, por completo, o seu pobre corpo. Creio que estaúltima hipótese é a verdadeira, porque, oh, meu pobre e velho amigo HarryJekyll! Se alguma vez vi, em um rosto, a assinatura de Satanás, foi, com certeza,no de seu novo amigo”.Dobrando a esquina, logo depois da travessa, havia uma praça de belascasas antigas, a maior parte delas já decadentes, sem o brilho do seu passado,que se alugavam, agora, por pisos e quartos a homens de toda a classe econdição: gravadores, arquitetos, advogados de causas duvidosas e representantesde empresas obscuras. Contudo, uma das casas, a segunda a contar da esquina,ainda estava ocupada por um único inquilino. Foi diante da sua porta que possuíraum ar de riqueza e comodidade, embora quase oculta pela obscuridade; semoutra luz, a não ser uma vinda de uma janela, que Mr. Utterson parou e bateu.Um criado bem vestido e de idade avançada abriu-lhe a porta.“Dr. Jekyll está em casa, Poole?”, perguntou o advogado.‘Vou verificar, Mr. Utterson.”, respondeu Poole, fazendo passar ovisitante para um amplo e confortável salão de teto baixo, de chão acarpetado,aquecido (como as casas de campo) pelo fogo claro e crepitante de uma lareirae mobiliado com luxuosos móveis de carvalho.“Importa-se de esperar, aqui, junto à lareira, ou prefere que eu acendaas luzes da sala de jantar?”“Aqui mesmo, obrigado”, disse o advogado; depois, aproximou-se dachaminé e apoiou-se no lambril. Esse salão em que, agora, se encontravasozinho, era o local favorito do seu amigo doutor e o próprio Utterson costumavafalar dele, como sendo o aposento mais agradável de Londres. Porém, nessanoite, sentia seu sangue regelar. O rosto de Hyde não lhe saía da lembrança.Experimentou (coisa rara em si) um sentimento de náusea e aversão pela vida e,no recôndito do seu espírito, pareceu ver uma ameaça, no trêmulo, reluzir daschamas sobre a superfície lisa dos móveis e no agitado dançar das sombras, noteto. Sentiu-se envergonhado pela sensação de alívio de que foi tomado, quandoPoole regressou, pouco depois, para lhe comunicar que Dr. Jekyll saíra.“Vi Mr. Hyde, entrando pela porta da antiga sala de dissecação, Poole.Isso acontece, quando Dr. Jekyll não se encontra em casa?”“Sem dúvida, Mr. Utterson”, replicou o criado. “Mr. Hyde tem umachave”.“Parece-me, Poole, que seu patrão deposita uma grande parcela deconfiança nesse jovem”, prosseguiu, pensativo.“Sim, meu senhor, ele realmente a deposita”, disse Poole. “Possuímosordem de lhe obedecer, sempre”.“Acredito que nunca me encontrei com Mr. Hyde, Poole”, disseUtterson.“Oh, não, meu senhor! Ele nunca janta aqui”, respondeu o mordomo.“De fato, nós mesmos o vemos muito pouco nesta parte da casa; em geral, eleentra e sai, pelo laboratório”.“Bom... boa noite, Poole”.“Boa noite, Mr. Utterson”.E o advogado dirigiu-se para sua casa, com o coração apertado. “PobreHarry Jekyll.”, pensou, “Tenho receio de que esteja andando por águasprofundas! Era um tanto desordenado, quando jovem, claro que há muito tempo.Mas, perante a lei de Deus, a sua responsabilidade não se extinguiu. Sim, deve seristo: o fantasma de algum velho pecado, o cancro de alguma desonra oculta, apunição que, finalmente chega; pedo claudo[6], anos depois de já o ter esquecidoe o amor próprio haver condenado o deslize”. E o advogado, alarmado com aideia, pensou, com tristeza, um pouco sobre o seu próprio passado, procurandoem todos os recantos da memória, com receio de que alguma antiga iniquidadesaltasse à luz do dia, como um boneco de molas de uma caixa de surpresas. Oseu passado era limpo e intocável. Poucos homens poderiam ler a história dassuas vidas, com menos apreensão que ele, ainda que se envergonhasseprofundamente das coisas más que praticara, e sentiu que, dentro de si, cresciauma gratidão serena e temerosa pelas outras que estivera a ponto de cometer eque, apesar de tudo, conseguira evitar. Nesse momento, voltou a pensar noprimeiro assunto e julgou ver um raio de esperança. “Este Mr. Hyde, sepudéssemos investigá-lo”, pensou ele, “deve possuir os seus próprios segredos;terríveis – a julgar pelo seu aspecto – junto dos quais, o pior crime do pobreJekyll deve ser como a luz do Sol. As coisas não podem continuar como estão.Dão-me calafrios, só de pensar nessa criatura, deslizando como um ladrão até acabeceira do leito de Harry; pobre Harry, que despertar! E o perigo que corre!Pois, se esse tal Hyde suspeitar da existência do testamento, poderá começar aficar impaciente, pela herança. Sim, tenho que ajudá-lo. Se ao menos Jekyll mepermitir fazer alguma coisa...” E, uma vez mais, diante dos seus olhos, tãotransparentemente quanto cristal, as estranhas cláusulas do testamento.[1] No século XIX, os dois primeiros títulos eram obtidos em escolas regulares eos demais conquistados, por mérito, ao longo do exercício da profissão.[2] No final do século XIX, os moradores de Cavendish Square eram todosligados à prática da medicina.[3] Na mitologia grega, a lenda de Damon e Pítias simboliza a confiança e alealdade, existentes na verdadeira amizade.[4]Stevenson usa um trocadilho nesta passagem, uma vez que foneticamenteHyde se assemelha a “To Hide”, ou “Esconder”. “To Seek” é o mesmo que“Procurar”.[5] JOHN FELL, bispo da cidade de Oxford, no século XVII, que viu, com opassar do tempo, seu nome convertido em sinônimo do homem por quemse cria antipatia, sem causa ou razão justificadas.[6]PEDO CLAUDO: expressão latina, significando: “de pés limpos”.CAPÍTULO 3DOUTOR JEKYLL COMPLETAMENTE TRANQ UILOQuinze dias mais tarde, por um desses acasos do destino, o doutorconvidou para um dos seus agradáveis jantares, uns cinco ou seis velhos colegas,todos eles inteligentes e de boa reputação e excelentes apreciadores de um bomvinho; e Mr. Utterson conseguiu ficar a sós com o último, depois de todos osoutros convidados já terem partido. Isso não era nenhuma novidade, antes algoque já havia ocorrido muitíssimas vezes. Onde Utterson era estimado, ele o erade verdade. Os seus anfitriões tinham prazer na companhia do recatadoadvogado, quando os brincalhões e os tagarelas do grupo estavam, já, de saída.Agradava-lhes ficar, um pouco mais, na sua discreta companhia, exercitando asolidão, abrandando suas mentes, com o rico silêncio daquele homem, após osexcessos da noite de festa. Dr. Jekyll não era exceção a esta regra e, agora, quese encontrava na casa dos cinquenta anos, grande, forte, de rosto delicado, comuma expressão algo astuta, talvez, onde todos os traços revelavam a suacapacidade e bondade; e, durante o tempo em que esteve sentado diante dalareira, podia se verificar em seu aspecto, que nutria por Utterson um profundo esincero afeto.“Já há algum tempo que desejo lhe falar, Jekyll”, começou o advogado.“Você se recorda do seu testamento?”Qualquer observador próximo poderia ter pensado que o assunto eradesagradável, mas o doutor enfrentou-o, alegremente.“Meu pobre Utterson”, disse, “você não tem muita sorte com um clientecomo eu. Nunca vi um homem tão angustiado como você sobre o meutestamento, a não ser esse pedante, Lanyon, tão rígido e agarrado à tradição,perante o que ele classifica como ‘minhas heresias científicas’. Oh, já sei que éuma boa pessoa – não precisa franzir o cenho – um tipo excelente e a quemdeveria me aproximar, mas que, apesar de tudo, é um antiquado, um pedante,um ignorante exibicionista e presunçoso. Nunca fiquei tão decepcionado comalguém quanto com Lanyon!”.“Você muito bem sabe que nunca aprovei este documento” continuouUtterson implacável, ignorando por completo o novo tema da conversa.“O meu testamento? Sim, eu o sei, certamente”, disse o doutor, comcerta aspereza na voz. “Você já me disse”.“Bem, pois volto a falar dele”, continuou o advogado. “Tenhoaveriguado sobre algumas coisas, a respeito do jovem Hyde.”O rosto agradável de Dr. Jekyll empalideceu, até mesmo nos lábios, euma sombra negra lhe obscureceu o olhar. “Não me interessa ouvir mais nada”,disse ele. “Este é um assunto que pensei que já tínhamos concordado não maismencionar”.“O que eu ouvi foi terrível”, disse Utterson.“Isso não alterará nada. Você não compreende a minha posição”,declarou o doutor com certa incoerência, em sua conduta. “Encontro-me emuma situação delicada, Utterson; a minha posição é muito estranha – muitoestranha, de fato. É um desses assuntos que apenas uma conversa não chega asolucionar”.“Jekyll”, disse Utterson, “você me conhece bem: sou um homem emque se pode confiar. Seja, absolutamente, sincero com relação a isso e, com todaa certeza, arrancar-lhe-ei desse sofrimento”.“Meu bom Utterson”, agradeceu o doutor, “é muita bondade sua e nãoencontro palavras, para lhe agradecer. Acredito, totalmente, em você. Confio emti, acima de qualquer outra pessoa; Talvez, mais do que em mim próprio; setivesse de escolher. Mas esteja certo de que não é o que imagina. Não, as coisasnão são tão ruins como imagina. E só para tranquilizar seu bom coração, direiuma coisa: posso me livrar do Mr. Hyde, no momento em que bem desejar. Eulhe prometo, sinceramente, e lhe agradeço, de novo e de novo. Só mais umapalavra, Utterson, tenho certeza que não me interpretarás mal: este é um assuntopessoal e lhe peço que não se esqueça disso”.Utterson refletiu, um pouco, olhando para as chamas da lareira.“Não tenho dúvida de que tem toda a razão”, disse, por fim, pondo-se depé.“Bem, já que tocamos neste assunto, e espero que seja pela última vez”,prosseguiu o doutor, “há um ponto que gostaria que compreendesses: realmente,tenho um grande interesse pelo pobre Hyde. Sei que já o viste; ele também modisse e receio que tenha sido muito indelicado contigo. Contudo, digo-te, com todaa sinceridade, que o meu interesse por este jovem é enorme. E se eu morrer,Utterson, quero que me prometa que terá paciência com ele e que seencarregará de fazer valer os seus direitos. Creio que o faria convencido, sesoubesse de tudo, e seria um grande alívio para mim, se me prometesse”.“Não posso fingir que simpatizo com ele”, disse o advogado.“Não lhe peço isso”, suplicou Jekyll, pousando seu braço sobre o braçodo amigo. “Só lhe peço justiça; só quero que o ajude por mim, quando eu já nãopertencer mais a este mundo”.Utterson não pôde reprimir um suspiro (...).“Está bem”, disse ele, “eu prometo”.CAPÍTULO 4O CASO DO ASSASSINATO DE CAREWAproximadamente um ano depois, no mês de Outubro de 18..., a cidadede Londres foi abalada por um crime de singular ferocidade, ainda mais notávelpela elevada posição social da vítima. Os detalhes eram poucos, massurpreendentes. Uma criada que vivia sozinha, em uma casa não muito distantedo rio, subira para o seu quarto, no piso superior, por volta das onze, para sedeitar. Embora a neblina envolvesse a cidade, pela madrugada, a noite estavalímpida e a rua, para a qual dava a janela da criada, se mostrava iluminada pelalua cheia. Parecia que ela era dada ao romantismo, pois se sentara em uma arcacolocada, precisamente, debaixo da janela, entregando-se, distraída, ao seumundo de devaneios. Nunca (costumava ela dizer, com lágrimas nos olhos,quando se referira àquela experiência) havia se sentido mais em paz, com ogênero humano, nem pensado no mundo, com maior bondade. Enquanto seconservava ali, sentada, reparou que um cavalheiro idoso de presença agradávele cabelos brancos se aproximava pela travessa, enquanto outro homem deestatura baixa, a quem a princípio não prestara atenção, avançava ao seuencontro. Quando ambos se encontravam à distância de uma palavra (coisa queocorreu, precisamente, debaixo da janela da criada), o mais idoso fez umasaudação e aproximou-se do outro, com um elegante gesto de cortesia. Não lhepareceu que o tema da conversa fosse de grande importância, pois, na realidade,pela sua forma de apontar o dedo, parecia que era sua intenção apenas perguntarqual o caminho que devia tomar. Era agradável contemplar como a lua brilhavano seu rosto, enquanto falava; face que respirava uma inocente amabilidade e, aomesmo tempo, certa altivez, como uma bem fundada autoconfiança. Naqueleinstante, sem querer, fixou o olhar no outro e qual não foi a sua surpresa, aoreconhecer nele tal Mr. Hyde que, certa ocasião, havia visitado o seu patrão epelo qual sentira grande antipatia. Trazia na mão uma grossa bengala que agitavanervoso. Não disse uma única palavra e parecia escutar com uma mal reprimidaimpaciência. De repente, irrompeu numa explosão de cólera, começou a batercom os pés no chão, a brandir a bengala e a agir (segundo o que a criadadescreveu) como um louco. O cavalheiro idoso deu um passo atrás, com umgesto de enorme surpresa e, um tanto quanto, ofendido. Nesse momento, Mr.Hyde perdeu, por completo, o controle e o atacou, lançando-o por terra. Uminstante depois, com a fúria de um símio selvagem, punha-se a espezinhar avítima, descarregando sobre ela tal chuva de golpes, que se podia ouvir o quebrardos ossos e o corpo lançado sobre o calçamento da rua. Diante do horror desemelhante cena e de tais sons, a criada desmaiou.Eram duas da madrugada, quando voltou a si e chamou a polícia. Oassassino, há muito, tinha desaparecido; mas, lá, permanecia sua vítima, deitadano meio da rua, mutilada. O bastão com o qual o feito foi realizado, emboraconstituído de alguma madeira muito rara, dura e pesada, havia partido ao meiosob o estresse de tal crueldade, sem sentido; e uma parte dele havia rolado até asarjeta próxima – e a outra, sem dúvida, havia sido levada pelo assassino. Umacarteira e um relógio de outro foi encontrado sob a vítima, mas nenhum cartãoou documentos, exceto por um envelope lacrado e selado que ele,provavelmente, levava ao correio e que ostentava o nome e o endereço de Mr.Utterson.Este foi levado ao advogado, na manhã seguinte, antes mesmo dele selevantar da cama; nem bem ele o recebera, e havia sido informado sobre ascircunstâncias. Assim, disparou uma solene declaração: “Eu nada direi até quetenha visto o corpo, isto pode ser muito sério. Tenha a bondade de me aguardaraté que me vista”. E com o mesmo semblante, carregado de gravidade,apressou-se em tomar o seu desjejum e se dirigiu ao posto policial, para onde ocorpo foi levado. Assim que entrou na cela onde se encontrava, acenou com acabeça.“Sim”, disse ele, “eu o reconheço. E lamento dizer-lhe que se trata de sirDanvers Carew”.“Meu bom Deus, sir”, exclamou o policial, “mas será possível?” E, deimediato, seus olhos se iluminaram de ambição profissional. “Isto vai provocarum grande escândalo”, continuou ele. “E talvez você nos possa ajudar aencontrar esse homem”. E em poucas palavras, narrou-lhe o que a criada haviavisto e lhe mostrou a bengala partida.Mr. Utterson estremeceu, diante da menção do nome de Hyde, masquando lhe apresentaram o bastão partido, não teve mais nenhuma dúvida.Mesmo quebrado e destruído, como estava, reconheceu a bengala com a qual elemesmo havia presenteado a Henry Jekyll, há alguns anos.“Este Mr. Hyde é uma pessoa de baixa estatura?”, perguntou.“Particularmente, baixo e estranho, em sua aparência, foi como acriada o descreveu”, disse o policial.Mr. Utterson refletiu por uns instantes e, depois, erguendo sua cabeça,disse, “Se quiser me acompanhar, no carro”, disse, “creio que poderei levá-lo àsua casa”.Eram, praticamente, nove horas da manhã e apareciam as primeirasneblinas da estação[1]. Um grande manto, cor de chocolate, cobria o céu, mas ovento, constantemente, movimentava e desordenava aqueles vaporesencapelados. Enquanto o carro avançava, de rua em rua, Utterson contemplouum maravilhoso número de tons e matizes do crepúsculo; aqui e ali, umaescuridão como a do anoitecer, uma luz de uma cor viva e intensa como a de umincêndio e, mais adiante, a névoa se dissipava, totalmente, e um brilhante raio deluz do dia cintilava, no meio das espirais de nuvens. O bairro sombrio do Soho,vislumbrado sob aqueles matizes de luzes, com suas ruas enlameadas, as pessoasmaltrapilhas e os seus lampiões que não foram apagados ou que tinham sidoacesos, novamente, para combater aquela nova invasão das trevas, parecia aosolhos do advogado, um bairro de alguma cidade de pesadelo. Seus pensamentoseram, de resto, dos mais lúgubres e, quando, ocasionalmente, fitava o seucompanheiro, neste percurso, tinha consciência de que sentia o toque desse terrorpela lei e pelos seus oficiais que, por vezes, tomam de assalto o mais honesto doshomens.Quando o carro parou diante do endereço indicado, a névoa se dissipavaum pouco, revelando uma rua escura, um palácio de beberrões, um restaurantefrancês mal frequentado, um restaurante barato, muitas crianças maltrapilhasdiante dos portais, e inúmeras mulheres de diferentes nacionalidades que, com achave de suas casas na mão, saíam para o primeiro trago da manhã. Logodepois, a névoa baixou, novamente, em um tom marrom avermelhado, isolando-o daquela vizinhança mal-visitada. Era, aí, o lar do protegido de Henry Jekyll, umhomem que era herdeiro de um quarto de milhão de libras esterlinas.Uma velha mulher, de rosto endurecido e cabelos prateados, abriu aporta. Ela possuía uma expressão maléfica, suavizada pela hipocrisia, mas osseus modos eram delicados. “Sim”, disse ela, “esta era a casa de Mr. Hyde”,mas ele não se encontrava; ele chegou, em casa, muito tarde, na noite passada,mas tinha saído de novo, uma hora depois; não havia nada de estranho nisso, poisseus hábitos eram muito irregulares e, frequentemente, não estava em casa;fazia, praticamente, dois meses que não o via, até o dia de ontem.“Muito bem, então, desejamos ver os seus aposentos”, disse o advogado;e quando a mulher começou a dizer que seria impossível, “É melhor eu lhe dizerquem é está pessoa”, complementou ele. “Este é o Inspetor Newcomen, daScotland Yard”.Um lampejo de infame satisfação surgiu no rosto da mulher.“Ah!”, disse ela, “ele está em apuros! O que fez ele?”, questionou.Mr. Utterson e o inspetor trocaram olhares. “Ele não parece ser umapessoa muito popular, pelo jeito”, observou o último. “E agora, minha boamulher, permita-me e a este cavalheiro darmos uma olhada”.Em toda a extensão da casa que, a não ser pela velha senhora,permanecia vazia, Mr. Hyde não costumava ocupar um par de quartos sequer;mas estes eram mobiliados, com luxo e bom gosto. Um armário estava repletode vinhos; os talheres eram de prata e as toalhas de mesa elegantes; sobre asparedes, belas pinturas, presente (assim supôs Utterson) de Henry Jekyll, que eraum especialista; e os tapetes eram espessos e de cores agradáveis. Entretanto,tudo isso tinha o aspecto de ter sido, recentemente, remexido, de cima abaixo eapressadamente; as roupas estavam espalhadas pelo chão, com os bolsosrevirados; todas as trancas estavam abertas e na lareira havia uma pilha decinzas, como se muitos papéis tivessem sido queimados. Dessas brasas, o inspetordesenterrou a capa verde de bloco de cheques, que tinha resistido à ação do fogo;a outra parte da bengala foi encontrada atrás da porta; e isto confirmava as suassuspeitas e o policial reconheceu que estava encantado com sua descoberta. Umavisita ao banco, onde vários milhares de libras foram encontradas, à disposição,na conta do assassino, complementou a sua gratificação.“Você pode contar com isso, meu caro senhor”, ele disse a Mr. Utterson,“Eu o tenho em minhas mãos. Ele deve ter perdido a cabeça, ou nunca teriadeixado a bengala para trás ou, acima de tudo, queimado o talão de cheques, poisafinal o dinheiro é a vida do homem. Nada temos a fazer, além de esperar queele vá ao banco e lhe entregue a intimação”.Isto, entretanto, não foi fácil de concretizar, pois poucas pessoasconheciam Mr. Hyde – mesmo o patrão da criada, que testemunhou o crime, ovira, apenas, um par de vezes; não foi possível localizar qualquer familiar; elenunca havia sido fotografado, e poucos eram capazes de descrevê-lo, comexatidão (diferindo muito entre eles), como é comum entre os observadores nãoexperimentados. Somente em um ponto, todos concordavam e este era osentimento, aterrorizante, da deformidade inexpressiva que o fugitivo passava atodos que o encaravam.[1] O conhecido SMOG inglês, ou a poluição produzida pela queima do carvão darecém industrializada Londres que deixava o céu, completamente,acinzentado e que poderia durar meses (durante os dias úmidos de invernopara se diluir).CAPÍTULO 5INCIDENTE DA CARTAJá era no final da tarde, quando Mr. Utterson se dirigiu à porta da casa doDr. Jekyll, onde foi recebido por Poole; este o conduziu, escadas abaixo, peloscompartimentos da cozinha e por meio de um pátio que, em outros tempos, foraum jardim do edifício que era designado, indistintamente, como laboratório ousalas de dissecação. O doutor havia comprado a casa dos herdeiros de umfamoso cirurgião, e como o seu gosto pessoal se destinava mais para a químicado que para a anatomia, tinha alterado as funções do bloco construído no fundodo jardim. Era a primeira vez que o advogado era recebido naquela parte daresidência de seu amigo, e ele contemplou, com curiosidade, a tétrica estruturasem janelas e, uma vez lá dentro, lançou um olhar à sua volta e experimentouum desagradável sentimento de estranheza ao cruzar o auditório anteriormenterepleto de estudantes inquietos e que agora se encontrava vazio e silencioso; asmesas, repletas de aparelhos para química, o chão coberto com caixotes e sujocom palha e a luz descendo, debilmente, através de uma cúpula enevoada. Nooutro oposto, um lance de escadas dava para uma porta tapada com umcortinado vermelho e, por ela, Mr. Utterson, finalmente, foi recebido no gabinetedo doutor. Era uma sala ampla, rodeada de armários de vidro e mobiliada comum espelho de corpo inteiro e uma escrivaninha, entre outras coisas; possuía trêsjanelas sujas de pó e gradeadas, que davam para o pátio. A lareira estava acesa ejunto desta havia uma lâmpada acesa, pois mesmo dentro das casas, a névoacomeçava a entrar, e lá, próximo ao calor do fogo, Dr. Jekyll estava sentado,parecendo, mortalmente, enfermo. Ele não se levantou para receber o seuvisitante, mas estendeu uma mão gelada, saudando-o com uma vozirreconhecível.“E, agora”, disse Mr. Utterson, assim que Poole os deixou, “você ouviuas notícias?”O doutor estremeceu dentro de si. “Todos estão gritando pelas ruas”, eledisse. “Eu as ouvi, da minha sala de jantar”.“Apenas uma coisa”, disse o advogado. “Carew era meu cliente, assimcomo você, e quero saber o que devo fazer. Espero que você não esteja louco, osuficiente, para esconder este cidadão”.“Utterson, juro por Deus”, exclamou o doutor, “Juro por Deus, quenunca coloquei os meus olhos nele, novamente. Dou-lhe minha palavra, dehonra, que cortei relações com ele. Tudo está terminado. E, de fato, ele não mesolicitou mais ajuda; você não o conhece, tão bem quanto eu: ele está emsegurança, em completa segurança; anote o que lhe digo, nunca mais ouviremosfalar dele”.O advogado escutava com tristeza; ele não estava gostando da exaltaçãofebril de seu amigo. “Você me parece muito, muito seguro disso”, disse ele; “e,para o seu próprio bem, espero que tenha razão. Se o caso for a julgamento, seunome poderá ser citado”.“Estou, completamente, certo disso”, respondeu Jekyll; “Estou cobertode razões, mas que não posso compartilhá-las com ninguém. No entanto, há umacoisa sobre a qual você pode me aconselhar. Eu recebi... Recebi uma carta e nãosei se devo, ou não, entregá-la à polícia. Gostaria de deixar este assunto em suasmãos, Utterson. Tenho certeza de que o julgará com sabedoria, pois tenho grandeconfiança em você”.“Suponho que você tema que ela possa levar à sua prisão”, inferiu,perguntando, o advogado.“Não”, disse o outro. “Não estou preocupado com o que possa acontecera Hyde; eu rompi, definitivamente, com ele. Estava pensando em minha própriapessoa, que poderia ser exposta com esse odioso assunto”.Utterson pensava, com ele mesmo, por uns instantes; ele estava surpresocom o egoísmo de seu amigo e isso o tranquilizava. “Bem”, disse ele, a final,“deixe-me ver a carta”.A carta foi escrita com uma com uma letra singular, muito vertical eterminava com a assinatura “Edward Hyde” e assegurava, de um modo muitoresumido, que o benfeitor de seu autor, Dr. Jekyll, a quem ele não tinha comopagar pela ampla generosidade, não precisava se preocupar com sua segurança,porque ele possuía meios para escapar, nos quais depositava plena confiança. Oadvogado gostou bastante desta carta, pois ela dava um melhor aspecto àquelaintimidade do que ele julgava, anteriormente, e se recriminou por algumas desuas suspeitas passadas.“Você tem o envelope?”, perguntou.“Eu o queimei”, respondeu Jekyll, “antes de pensar no que faria. Masele não possuía nenhum selo. A carta foi entregue, em mãos”.“Posso ficar com ela e refletir sobre o que farei?”, perguntou Utterson.“Quero que decida por mim”, foi sua resposta. “Perdi a confiança emmim mesmo”.“Bem, vou pensar a respeito”, completou o advogado. “E apenas maisuma questão: Foi Hyde quem lhe ditou as cláusulas de seu testamento sobre o seudesaparecimento?”O doutor parecia que estava preste a desmaiar; apertou, com força, oslábios e fez que sim com a cabeça.“Eu bem que desconfiei”, disse Utterson. “Ele pretendia lhe assassinar.Você escapou por pouco”.“Eu nunca desconfiei de seus propósitos”, respondeu o doutor,solenemente. “Eu aprendi uma lição... Oh, Deus, que lição eu aprendi!” E cobriuseu rosto, com suas mãos, por um momento.Ao sair, o advogado parou e trocou umas palavras com Poole. “Apropósito”, disse, “hoje, uma carta foi entregue, pessoalmente; qual era aaparência do mensageiro?” Mas, Poole foi categórico em afirmar que nada tinhasido entregue, além do correio; “e somente folhetos de propaganda”,complementou.Estas informações renovaram os temores do visitante. Era evidente quea carta havia chegado pela porta do laboratório; possivelmente, até tivesse sidoescrita no gabinete. Se assim fosse, tinha que analisá-la de modo diferente eabordar o assunto, com mais cautela. Os vendedores de jornais, enquantocaminhava, gritavam ao longo das ruas até o ponto de ficarem roucos: “Ediçãoespecial. Chocante assassinato de um Membro do Parlamento”. Esta era aoração fúnebre de um amigo e cliente; e ele não pôde deixar de sentir certaapreensão de que o bom nome do outro também fosse envolvido no turbilhão doescândalo. Esta era uma decisão delicada que tinha que tomar; e, seresguardando, como era de costume, começou a considerar buscar auxílio. Istonão era algo que se podia enganar; mas, talvez, pensou ele, poderia serencerrado, com sabedoria.Pouco depois, ele estava sentado, ao lado de sua lareira, com Mr. Guest,seu secretário particular, e à sua frente, a meio caminho de ambos, uma garrafade um bom vinho especial que, durante muito tempo, mantivera guardado nasfundações de sua casa. A névoa ainda estendia suas asas sobre a cidade sufocada,onde os lampiões brilhavam como carbúnculos; e através daquelas nuvensbaixas, abafadas e sufocantes, a vida urbana, ainda, prosseguia através dasgrandes artérias com um ruído, semelhante ao de um vento impetuoso. Apesardisso, a sala estava alegrada, com as luzes da lareira. Na garrafa, os ácidos játinham se dissipado, há muito tempo, os tons imperiais tinham se suavizado, como tempo, assim como as cores ricas dos vitrais; e o brilho das tardes mornas deoutono sobre os vinhedos estava preste a libertar e a dispersar a névoa londrina.Inconscientemente, o advogado começou a se comover. Não havia homem emquem podia confiar mais do que Mr. Guest e nem sempre estava seguro de lheter ocultado tudo quanto havia desejado. Guest, frequentemente, se dirigia à casado doutor, para tratar de negócios; ele conhecia Poole; seria de se estranhar quenão tivesse tido conhecimento da familiaridade com que Mr. Hyde era tratado nacasa. Ele poderia até ter já tirado algumas conclusões: não seria interessante queele visse uma carta que colocaria término a este mistério? E acima de tudo, umavez que Guest, sendo um grande estudioso da escrita e um especialista emgrafologia, não consideraria a consulta natural e até elogiosa? O secretário, alémdisso, era um homem concensuoso; seria de se estranhar que lesse o documentosem fazer qualquer comentário; e estas poderiam auxiliar Mr. Utterson adeterminar o curso do seu destino.“É lamentável o que ocorreu com Sir Danvers”, disse ele.“Sim, meu senhor, de fato. Ele movimentou um grande sentimento deindignação pública”, respondeu Guest. “O homem, com certeza, era um louco”.“Gostaria de ouvir sua opinião sobre isto”, solicitou Utterson. “Eu tenhoum documento, aqui comigo, escrito de seu próprio punho; mas, cá entre nós,temo, na verdade, não saber como proceder; na melhor das hipóteses, é umassunto muito desagradável. Ei-lo; é algo de seu interesse: o autógrafo de umassassino”.Os olhos de Guest brilharam e, tomando o documento em suas mãos,começou a estudá-lo, com paixão. “Não, meu senhor”, disse ele, “ele não é umlouco, mas possui uma letra curiosa”.“E por todas as informações que temos, um escritor tão muito curioso”,completou o advogado.Nesse instante, um dos criados entrou com um recado.“É do Dr. Jekyll, meu senhor?”, perguntou o secretário. “Reconhecia-lhea escrita. Algo particular, Mr. Utterson?”“Apenas um convite para o jantar. Por quê? Você deseja vê-lo?”“Se possível, sim. Obrigado, senhor”, e o secretário colocou os doispapéis, um ao lado do outro, e diligentemente comparou o conteúdo de ambos.“Obrigado, senhor”, ele disse ao término, devolvendo ambos. “É uma assinaturamuito interessante”.Houve uma pausa, durante a qual Mr. Utterson permaneceu pensativo.“Por que você as comparou, Guest?”, perguntou, de repente.“Bem, meu senhor”, respondeu o secretário, “há uma particularsemelhança; as duas escritas são, em muitos pontos, idênticas: só diferem nainclinação das letras”.“Muito estranho, de fato”, disse Utterson.“De fato, é muito estranho, mesmo”, concordou Guest.“Não gostaria que você comentasse sobre este bilhete, espero queentenda”, disse o patrão.“Certamente, senhor”, disse o secretário. “Eu compreendo”.Tão logo ficou sozinho, naquela noite, Mr. Utterson trancou a carta, emseu cofre, onde permanece, desde então.“Como é possível”, pensou ele. “Henry Jekyll falsificando, por causa deum assassino!”. E sentiu seu sangue congelar, nas veias.CAPÍTULO 6O EXTRAORDINÁRIO INCIDENTE DO DOUTOR LANYONO tempo passou, e milhares de libras foram oferecidas em recompensa,pois a morte de Sir Danvers era considerada como uma injúria pública; mas, Mr.Hyde havia desaparecido, como se nunca tivesse existido, ficando fora doalcance da polícia. Muito do seu passado foi revelado e, de fato, tudo da piorreputação: histórias sobre a crueldade daquele homem surgiram; as estranhasamizades do ódio que parecia rodear a sua existência; tudo tão insensível quantoviolento; sobre a sua vida infame; mas do seu atual paradeiro, nenhum rumor,sequer. Desde o dia em que deixara sua casa no Soho, na manhã do assassinato,simplesmente, desapareceu. E, pouco a pouco, na medida em que o tempopassava, Mr. Utterson começou a se recompor do calor de sua inquietação e a sesentir mais tranquilo consigo. A morte de Sir Danvers era, no seu modo depensar, mais do que um preço a ser pago, pelo desaparecimento de Mr. Hyde.Agora, que a influência do mal havia desaparecido, uma nova vida começavapara Dr. Jekyll. Ele saiu de sua reclusão, restabelecendo relações com seusamigos, tornando-se uma vez mais o hóspede e anfitrião costumeiros; e se atéentão havia sido conhecido por suas obras de caridade, agora não se distinguiamenos por sua devoção. Estava sempre muito ocupado, sempre atarefado ao arlivre e sempre fazendo o bem; seu semblante parecia leve e radiante, como seconsciente do bem que fazia; e por mais de dois meses, o doutor esteve em paz.Em 8 de janeiro, Utterson jantou na casa do doutor em uma pequenarecepção; Lanyon estava lá e o rosto do anfitrião olhava de um para o outro,como nos velhos tempos, quando o trio era de amigos inseparáveis. No dia 12, enovamente no dia 14, o advogado não encontrou a porta aperta. “O doutor estáconfinado em seus aposentos”, disse Poole, “e não deseja ver ninguém”. No dia15, ele tentou novamente, e novamente não obteve resposta; e tendo já passadomais de dois meses em que se encontrava com o amigo quase que diariamente,ficou chocado com este o regresso daquele à solidão. Cinco noites depois,convidou Guest para o jantar e, na noite seguinte, jantou na residência do Dr.Lanyon.Lá, pelo menos, seu ingresso não era negado, mas quando ele o recebeu,ficou chocado com a mudança que se pode vislumbrar na aparência do doutor.Ele possuía uma estranha e mortal sentença, escrita em seu rosto. O homem,sempre corado, estava completamente pálido; seu rosto perdera o viço e estava,visivelmente, mais velho e mais calvo; e ainda que estes sinais de repentinadecadência física não tivessem chamado tanto a atenção do advogado, osemblante daqueles olhos e algo na conduta do seu amigo pareciam-lhetestemunhar o profundo terror que se arraigava, em sua mente. Não era provávelque o doutor estivesse com medo de morrer, apesar disso, foi essa suspeita queUtterson teve. “Sim”, ele pensou, “ele é um médico; ele deve ter consciência doseu próprio estado e de que seus dias estão contados; e o conhecimento disso éalgo que não pode suportar”. E, quando Utterson lhe fez uma observação sobre asua má aparência, foi com grande firmeza que Lanyon reconheceu que era umhomem condenado.“Sofri um choque”, disse ele, “do qual nunca me recuperei. Faz umaquestão de semanas. Bem, a vida tem sido prazerosa e eu a aprecio; sim, meucaro, eu realmente a aprecio. E, às vezes, me pergunto se todos nós sabemos oquanto devemos ser gratos por escaparmos dela”.“Jekyll está doente também”, observou Utterson. “Você o tem visto?”Nessa hora, o semblante de Lanyon se alterou e, levantando uma mãotrêmula, declarou em voz alta e entrecortada: “Não desejo mais ver ou ouvirqualquer coisa sobre Dr. Jekyll e lhe imploro que evite qualquer alusão a alguémque, no que me diz respeito, considero como morto”.Mr. Utterson balançou a cabeça em reprovação e após uma pausaconsiderável declarou: “Não posso fazer nada? Afinal nós três somos velhosamigos, Lanyon, e não viveremos o suficiente para conquistarmos novasamizades”.“Não há nada o que pode ser feito”, respondeu Lanyon, “pergunte aele”.“Ele não deseja me ver”, disse o advogado.“Não estou surpreso com isso”, foi sua resposta. “Algum dia, Utterson,após a minha morte, você talvez possa compreender o certo e o errado de tudoisso. Eu não lhe contarei. E, enquanto isso, se puder se sentar e conversar comigosobre outros assuntos, pelo amor de Deus, fique; mas, se você não puder sedistanciar desse assunto amaldiçoado, então, em nome de Deus, vá embora, poisnão posso suportá-lo”.Assim que chegou em casa, Utterson se sentou e escreveu para Jekyll,queixando-se da proibição de frequentar sua casa, e perguntando as causas doinfeliz rompimento com Lanyon; e, no dia seguinte, recebeu uma longa resposta,redigida com palavras, muitas das vezes, patéticas e outras revestidas de umsignificado misterioso. A querela com Lanyon era irremediável. “Não culpo onosso velho amigo”, escreveu Jekyll, “mas compartilho de sua opinião de quenão devemos mais nos ver. A partir de agora, pretendo levar uma vida deextremo recolhimento. Não se surpreenda, nem duvide de minha amizade, secom frequência minha porta estiver fechada, inclusive, para você. Você deve mepermitir que eu siga o meu próprio e obscuro caminho. Eu atraí sobre mim umcastigo e um perigo que nem sequer posso nomear. E se sou o maior dospecadores, sou também o maior dos sofredores. Nunca imaginei que, nestemundo, houvesse um lugar para tantos sofrimentos e tantos terrores inomináveis,e só há uma coisa que você pode fazer, Utterson, para tornar mais leve este meudestino que é o de respeitar o meu silêncio”.Utterson estava sem palavras. A tenebrosa influência de Hyde haviadesaparecido e o doutor havia retornado às tarefas e amizades do passado; háapenas uma semana, a perspectiva sorria-lhe, com a promessa de uma velhicealegre e honrada e, agora, de um momento para outro, a amizade, a paz deespírito e sua vida inteira estavam despedaçadas. Uma mudança tão grande einesperada parecia indício de loucura, mas, ao se recordar da atitude e daspalavras de Lanyon, deveria haver alguma razão mais profunda.Umas semanas depois, Dr. Lanyon caiu enfermo e, pouco depois demenos de uma quinzena, estava morto. Na noite seguinte ao funeral, que o haviaafetado, tão tristemente, Utterson se fechou em seu escritório, e sentando-se lá,sob a luz de uma vela melancólica, colocou em sua frente um envelopeendereçado de próprio punho e lacrado com o selo pessoal de seu amigofalecido. “PESSOAL: destinado UNICAMENTE às mãos de J. G. Utterson; casoele morra antes de mim, deve ser destruído sem ser lido”, e isto estava grifado,enfaticamente, o que fez com que o advogado temesse examinar o seu conteúdo.“Hoje enterrei um amigo”, pensou, “será que isto me custará outro?” E entãodeixando o temor de lado, rompeu o lacre. Dentro havia outro envelope,igualmente lacrado, e onde se lia: “para ser aberto após a morte oudesaparecimento do Dr. Henry Jekyll”. Utterson não acreditava em seus própriosolhos. Sim, desaparecimento, novamente, aquela palavra, tal como nodisparatado testamento que, há algum tempo, tinha devolvido ao seu autor, denovo, agora, a ideia de um desaparecimento e o nome de Henry Jekyll estavamunidos. Mas no testamento, aquela ideia surgia a partir da sinistra sugestãodaquele homem, Hyde, colocada lá com um propósito muito baixo e horrível.Escrito pela mão de Lanyon, o que significaria? Uma enorme curiosidade seapoderou dele; esquecer a proibição e mergulhar de uma vez até ao fundodaqueles mistérios, mas a honra profissional e a fidelidade ao amigo falecidoeram obrigações intransponíveis, e o envelope foi lançado no canto mais secretodo seu cofre particular.Uma coisa era mortificar a curiosidade e outra vencê-la; e duvido que, apartir desse momento, Utterson desejasse a companhia do seu amigo restante,com a mesma ânsia de outrora. Ele pensava nele com afeto, mas seuspensamentos eram inquietos e cheios de temor. Ele foi visitá-lo, mas, muitasvezes, sentiu-se aliviado, quando lhe negavam a entrada; talvez, no mais íntimode seu coração, preferiu conversar com Poole à soleira da porta, sentindo o ar eos ruídos da cidade ao seu redor, a entrar naquela casa de cativeiro voluntáriopara se sentar e falar com o seu inescrutável recluso. Poole, na verdade, nadatinha de agradável para lhe contar. Parecia que o doutor se encerrava, cada vezmais, em seu gabinete no laboratório, aonde chegava a dormir algumas noites.Estava desanimado, tornara-se muito silencioso e já não lia; era como se tivessecom algo, sempre presente, em sua mente. Utterson passou a se habituar aocaráter tão invariável dessas notícias que, pouco a pouco, foi diminuindo afrequência de suas visitas.CAPÍTULO 7O INCIDENTE DA JANELAOcorreu em um domingo, quando Mr. Utterson estava dando suacaminhada habitual com Mr. Enfield, e o caminho acabou mais uma vezlevando-os àquela travessa; e quando chegaram diante daquela mesma porta,ambos pararam para admirá-la.“Bem”, disse Enfield, “aquela história chegou ao fim, pelo menos.Acredito que não veremos mais Mr. Hyde”.“Espero que não”, disse Utterson. “Eu já lhe contei que uma vez estivediante dele, e sobre a sensação de repulsa que me provocou?”“Uma coisa era impossível, sem a outra”, retornou Enfield. “Apropósito, você deve ter pensado que eu era um tolo por não saber que esta erauma entrada dos fundos da casa do Dr. Jekyll! E, de certo modo, eu não overifiquei antes, por sua culpa”.“Então você também o verificou?”, disse Utterson. “Bom, se assim vocêtambém fez, nós poderíamos entrar pelo pátio e olhar pelas janelas. Para falar averdade, ando preocupado com o pobre Jekyll; e, mesmo por fora, sinto que apresença de um bom amigo possa lhe fazer bem”.O pátio estava muito frio e um pouco úmido, e mergulhado em umcrepúsculo prematuro, embora na parte mais alta do céu ainda brilhasse o Solpoente. Uma das três janelas, a do meio, encontrava-se entreaberta; e, sentadopróximo dela, tomando ar com um semblante de infinita melancolia no olhar -como um prisioneiro inconsolável – Utterson viu Dr. Jekyll.“Ora só! Jekyll!”, ele gritou. “Folgo em vê-lo melhor”.“Estou muito mal, Utterson”, respondeu o doutor, gravemente, “muitomal. Não devo durar muito e agradeço a Deus por isso”.“Você tem ficado muito dentro de casa”, disse o advogado. “Você devesair, estimulando a circulação como Mr. Enfield e eu – aliás, este é meu primo,Mr. Enfield, Dr. Jekyll. Venha agora; pegue o seu chapéu e dê uma volta rápidaconosco”.“Você está muito bem”, notou o outro. “Eu gostaria muito, de verdade,mas não, não, não, é praticamente impossível... Eu não ousaria. Mas, de verdade,Utterson, estou muito feliz de vê-lo; é realmente um grande prazer; eu lheconvidaria e a Mr. Enfield, mas, a casa está, de fato, uma bagunça”.“Nesse caso, então”, disse afavelmente o advogado, “o melhor quepodemos fazer é permanecermos aqui em baixo e falarmos com você de ondeestamos”.“Isto era, exatamente, o que eu iria lhe propor”, respondeu o doutor comum sorriso. Mas, assim que estas palavras foram pronunciadas, seu sorriso lhedesapareceu do rosto, sendo substituído por uma expressão abjeta de terror edesespero que gelava o sangue. Aquela visão foi momentânea, porque a janelase fechou, instantaneamente, depois; porém, aquele vislumbre havia sido mais doque suficiente para os dois homens, que deram meia-volta e saíram do pátio, semdizer uma palavra. Percorreram em silêncio a viela e, só depois de chegarem auma rua vizinha, tranquila e com poucos sinais de via, mesmo aos domingos, éque Mr. Utterson se virou ao seu companheiro. Ambos estavam pálidos e nos seusolhos se via, estampado, o horror.“Deus nos perdoe; Deus nos perdoe”, disse Mr. Utterson.Mr. Enfield apenas balançou negativa e seriamente a cabeça; econtinuou, caminhando em silêncio.CAPÍTULO 8A ÚLTIMA NOITEUma noite, logo após o jantar, Mr. Utterson estava sentando diante desua lareira, quando foi surpreendido pela visita de Poole.“Abençoado seja, Poole, o que o traz aqui?”, disse ele; e logo depois,olhando novamente para ele, completou, “O que o aflige? O Dr. está doente?”“Mr. Utterson”, disse o homem, “há algo de errado acontecendo”.“Sente-se e tome uma taça de vinho”, disse o advogado. “Agora, seacalme e me diga, exatamente, o que você deseja”.“Meu senhor, você já conhece os hábitos do doutor”, respondeu Poole,“e como por vezes se isola. Pois bem, voltou a se fechar no gabinete e não estougostando nada desta vez, meu senhor; e lhe digo que morreria se estivessementindo. Tenho medo, meu senhor, tenho medo, Mr. Utterson”.“Mas seja explícito, meu bom homem”, disse o advogado. “Está commedo do quê?”“Já faz algumas semanas que tenho estado assim”, respondeu Poole,obstinado, não se importando com a pergunta, “já não aguento mais”.O aspecto do homem corroborava, amplamente, as suas palavras; assuas feições haviam se alterado para pior e à exceção do momento em quedeclarara o seu terror, não mais olhara o advogado diretamente. Mesmo agora,estava sentado com o copo de vinho sem o provar, apoiando-o no joelho eolhando, diretamente, para um canto da sala. “Não aguento mais”, repetiu ele.“Vamos lá”, disse o advogado, “Vejo que você deve ter alguma boarazão para isso, Poole; vejo que algo, realmente sério, está errado. Tente mecontar o que está acontecendo”.“Acho que houve traição ali”, afirmou Poole com rouquidão.“Traição?”, disse o advogado com um grito, bastante sobressaltado e,consequentemente, muito inclinado à irritação. “Que tipo de traição? O que querdizer com isso, homem?”“Não ouso dizer, meu senhor”, foi sua resposta; “O senhor não viriacomigo e verificaria por si mesmo?”A única resposta de Mr. Utterson foi se levantar, de imediato, e apanharseu chapéu e seu sobretudo, mas pôde observar a grande sensação de alívio quese apoderou da face do mordomo, mesmo ele nem tendo provado do vinho.Era uma noite fria e deserta, bem própria das noites de março, comuma lua pálida, como quem não desejava se mostrar, se escondendo atrás dovento que a tornava mais diáfana e com uma textura arenosa. O próprio ventotornava tudo mais difícil, congelando o sangue no rosto. Parecia varrer as ruas,insolitamente, vazias de pedestres, a ponto de Mr. Utterson pensar que jamaistinha visto parte de Londres tão deserta como aquela. Nunca, em sua vida, eleestava tão consciente de seu desejo de ver e tocar em seus semelhantes; e essedesejo não lhe saía da mente; e, embora lutasse, ao máximo, para superar essetemor, havia um pressentimento, assustador, de calamidade que pairava sobre asua mente. A praça, quando eles chegaram lá, estava era só poeira e vento, e asmagras árvores do jardim se curvavam como varas. Poole, que havia semantido, ao longo do caminho, um passo ou dois de distância à frente, agorapermanecia estático, no meio do calçamento, e apesar do frio cortante, tirou oseu chapéu e enxugou sua testa com um lenço de bolso vermelho. Aquelas gotasde suor não eram consequência do esforço, nem sequer da pressa da caminhada,antes, da umidade de alguma angústia sufocante, pois seu rosto estava pálido esua voz, quando falava, estava áspera e entrecortada.“Bem, meu senhor”, disse ele, “aqui estamos nós, e Deus queira quenada de errado tenha acontecido”.“Amém, Poole”, disse o advogado.Logo em seguida, o criado bateu na porta, muito gentilmente; a portaestava aberta, fechada apenas pela corrente; e uma voz vinda de dentroperguntou, “É você, Poole?”“Está tudo bem”, disse Poole. “Abra a porta”.Quando entraram, encontraram a sala, totalmente iluminada, com alareira acesa e a totalidade dos criados, homens e mulheres, apinhados como umrebanho de carneiros. Ao ver Mr. Utterson, a camareira rompeu em um chorohistérico e a cozinheira correu com os braços estendidos, como que para abraçá-lo, aos gritos de “Deus seja louvado! É Mr. Utterson”.“Mas o que é tudo isso? Por que todos estão aqui?”, disse o advogado,nervosamente. “Isso é muito irregular, muito inadequado; acredito que isto nãodeve agradar ao vosso patrão”.“Eles todos estão com medo”, disse Poole.Um longo silêncio se seguiu, e ninguém protestou; somente se ouvia avoz da criada, que agora chorava com mais força.“Fique quieta!”, disse Poole, com uma ferocidade que demonstrava oseu próprio nervosismo; e quando a garota começou, de repente, a aumentar otom de sua lamentação, toda a criadagem começou a se entreolhar e a encarar aporta de acesso interno, com os rostos tomados por uma expectativa mortal. “Eagora”, continuou o mordomo, dirigindo-se para o copeiro, “traga-me uma vela,e acabemos de uma vez por todas com este assunto”. E pedindo para Mr.Utterson o acompanhar, saiu em direção ao jardim dos fundos.“Agora, meu senhor”, disse ele, “siga-me, o mais silenciosamente quepuder. Desejo que o senhor escute, mas sem ser ouvido. E mais uma coisa, meusenhor: se, por acaso, ele lhe pedir que entre, não lhe obedeça”.Assim que ouviu essa determinação, os nervos de Mr. Utterson seabalaram tanto que o mesmo chegou a perder o equilíbrio; mas, ele recobrou suacoragem e seguiu o mordomo até as instalações do laboratório, por meio doauditório cirúrgico, com suas estantes de utensílios e garrafas, até ao pé daescada. Ali Poole lhe solicitou que aguardasse, um pouco ao lado, e queescutasse, enquanto que, ele mesmo, colocando sua vela de lado e deixandoevidente o grande e óbvio esforço de sua decisão, lançou-se aos degraus e bateuhesitante sobre a porta acolchoada e vermelha do gabinete.“Meu senhor, Mr. Utterson deseja lhe ver”, disse ele, e assim que o fez,mais uma vez fez sinais, veementes, para que o advogado ouvisse com atenção.Uma voz queixosa respondeu de dentro, “Diga-lhe que não desejo verninguém”.“Obrigado, meu senhor”, disse Poole, com certo ar de triunfo em suavoz e tomando, novamente, a vela, levou Mr. Utterson de volta à grande cozinha,através do pátio, onde a lareira já se encontrava apagada e os insetos corriampelo chão.“Meu senhor”, disse ele, olhando Mr. Utterson, diretamente, nos olhos,“aquela era a voz do patrão?”“Parecia muito mudada”, respondeu o advogado, muito abatido, massem que sua vista se desviasse.“Mudada? Bem, sim, assim também eu pensei”, disse o mordomo.“Mas, depois de ter servido, nesta casa, por mais de vinte anos, eu poderia meenganar a respeito de sua voz? Não, meu senhor; mataram-no! Mataram-no, háoito dias, quando o ouvimos invocar, aos gritos, o nome de Deus e quem está ládentro, em seu lugar, e porque lá permanece é algo que só Deus pode nosresponder, Mr. Utterson”.“Esta é uma história muito estranha, Poole; de fato, é uma história muitoestranha, meu caro”, disse Mr. Utterson, mordendo um de seus dedos.“Suponhamos, realmente, o que você supõe, acreditando-se que o doutor Jekyll,estando bem, tenha sido assassinado; por que o assassino permaneceria lá? Issonão parece certo; não possui a mínima lógica!”.“Bem, Mr. Utterson, o senhor é um homem difícil de satisfazer, apesarde tudo, tentarei”, disse Poole. “Pois saiba, meu senhor, que durante toda a últimasemana, ele, aquilo, ou o que quer que seja que lá permanecesse dentro dogabinete, esteve gritando, noite e dia, por algum tipo de medicamento que nãotinha acesso. Era costume, por vezes, ele – quer dizer, o patrão – deixar ordensescritas, em folhas de papel, sobre os degraus da escada. Nós nada recebemos deuma semana para cá, além de papéis e uma porta fechada, e mesmo asrefeições deixadas lá eram retiradas, apenas quando ninguém estava olhando.Bem, meu senhor, a cada dia, sim, e até duas ou três vezes no mesmo dia,surgiam inúmeras ordens e exigências, e eu mesmo me dirigi a todos osboticários da cidade. Cada vez que retornava com as encomendas, lá seencontrava outro papel, pedindo-me que devolvesse as anteriores, por não serempuras o suficiente, e junto com outro pedido para um diferente fornecedor. Sejalá o que for, meu senhor, esta droga era sendo, desesperadamente, necessária”.“Você ainda possui algum desses papéis?”, perguntou Mr. Utterson.Poole enfiou as mãos nos bolsos e sacou de lá uma nota amarrotada, quefoi examinada cuidadosamente pelo advogado, aproximando-a da vela. Seuconteúdo era o seguinte:Dr. Jekyll apresenta os seus cumprimentos aos Senhores Maw.Ele assegura-lhes que sua última remessa é impura e, deste modo,inútil para o seu presente propósito. No ano de 18..., Dr. J. adquiriuuma grande quantidade da mesma dos Messrs Maw. Ele, agora, lhessolicita que busquem, com o maior zelo possível, e, mesmo,verificando se ainda há alguma amostra da anterior, da mesmaqualidade. Os custos envolvidos não são problema. Não é umexagero a importância disto para Dr. J.Até este trecho, a carta estava escrita, com bastante calma; mas,repentinamente, aqui, surgia uma alteração completa da letra, como se o estadoemocional do autor tivesse se perdido, por completo. Assim ele continuava:Pelo amor de Deus, encontre-me um pouco da amostra antiga.“Isto é uma nota muito estranha”, disse Mr. Utterson; e logo apóscompletou: “Como ela lhe chegou às mãos aberta?”“O funcionário da Maw ficou muito irritado, meu senhor, e me atirou devolta como se ela fosse algo imundo”, respondeu Poole.“Esta é, indiscutivelmente, a letra do doutor, não é mesmo?”, prosseguiuo advogado.“Acredito que se pareça com ela, pelo menos”, disse o criado, meioirritado; e continuando, acrescentou com outro tom na voz, “Mas, o que importa amão que escreve?”, disse ele. “Eu o vi!”“Você o viu?”, repetiu Mr. Utterson. “Estava bem?”“Com certeza!”, disse Poole. “Foi assim: cheguei ao auditório derepente, vindo do jardim. Parecia que ele havia saído para procurar por estadroga ou algo parecido, pois a porta do gabinete estava aberta e ele se encontravano fundo da sala, remexendo em alguns caixotes de embalagens. Ele se assustou,quando eu cheguei, dando uma espécie de grito, e subiu correndo as escadas, atéao gabinete. Eu o vi, por não mais que um minuto, mas o suficiente para deixar-me com os cabelos em pé, como os de um porco-espinho. Meu senhor, se aqueleera o meu patrão, por que ele estaria usando uma máscara sobre o rosto? Seaquele era o meu patrão, por que ele guinchou, como um rato, e fugiu de mim?Eu o servi por tanto tempo... e assim...”O homem parou de falar e passou a mão sobre o rosto.“Todas essas circunstâncias são muito estranhas”, disse Mr. Utterson,“mas acredito que estou começando a ver certa luz, em tudo isso. Seu patrão,Poole, certamente está acometido por uma dessas moléstias que deformam etorturam a aparência; daí, suponho, a alteração de sua voz, bem como a máscarae o evitar da presença de seus amigos; ainda mais a sua ânsia em arranjar essemedicamento, por meio do qual a pobre alma mantém, ainda, alguma esperançade uma última recuperação. Deus permita que eu esteja enganado! Essa é aminha explicação; bastante triste, sim, Poole, mas muito evidente e lógica;encaixa-se, perfeitamente, com os fatos e liberta-nos de todos os temoresexagerados”.“Meu senhor”, disse o mordomo, acometido por uma palidez intensa,“esta coisa não era o meu patrão, e essa sim é a verdade. O meu patrão” – nesseponto ele olhou ao redor e começou a sussurrar – “é alto, um homem de boacompleição, e aquele outro era um pouco maior que um anão”.Utterson tentou protestar.“Oh, meu senhor”, disse Poole, “o senhor acredita que eu não conheço omeu patrão, depois de vinte anos? O senhor acredita que não sei a que altura daporta do gabinete fica a cabeça dele, tendo-o visto ali todas as manhãs da minhavida? Não, meu senhor, aquele ser mascarado não poderia ser Dr. Jekyll. Só Deussabe o que aquilo era, mas nunca Dr. Jekyll; e acredito de todo o meu coraçãoque houve um assassinato lá”.“Poole”, respondeu o advogado, “se você assim diz, é meu deveraveriguar com certeza tudo isso. Por mais que eu deseje não ferir os sentimentosdo seu patrão, por mais perplexo que esteja com esta carta, que parece provarque ele ainda encontra-se vivo, considero que o meu dever é forçar aquelaporta”.“Ah, Mr. Utterson, é assim que se fala!”, exclamou o mordomo.“E agora surge uma segunda questão”, continuou Utterson, “Quem o iráfazê-lo?”“Por que não eu e o senhor, meu patrão”, foi sua resposta destemida.“Muito bem, então”, respondeu o advogado. “Ocorra o que ocorrer,asseguro-lhe que você não sairá prejudicado com tudo isto”.“Há um machado, no auditório”, continuou Poole; “e o senhor podelevar o atiçador da cozinha consigo”.O advogado pegou aquele instrumento pesado e grosseiro e o agitou.“Você sabe, Poole”, disse ele encarando-o, “que tanto você quanto eu estamosnos colocando em uma posição de extremo perigo?”“De fato, meu senhor, podemos dizer que sim”, respondeu o mordomo.“Está bem, sejamos francos então”, disse o outro. “Nós doisconsideramos algo que não ousamos dizer; e é melhor deixarmos as coisas,completamente, claras. Esta figura mascarada que você viu, você areconheceu?”“Bem, meu senhor, foi tudo tão rápido, e a criatura se esquivou, tãorapidamente, que dificilmente poderia dizer-lhe que sim”, foi sua resposta. “Mas,se o senhor quer sugerir que foi Mr. Hyde... sim, porque não, acredito que foi!Veja! Ambos são do mesmo tamanho, e tinham a mesma agilidade, bem como amesma rapidez; e quem mais teria acesso à porta do laboratório? Não seesqueça, meu senhor, que à época daquele assassinato ele, ainda, mantinha achave com ele. Mas isso não é tudo. Não sei, Mr. Utterson, se o senhor chegou ase encontrar com este Mr. Hyde?”“Sim”, disse o advogado. “Numa ocasião, falei com ele”.“Então o senhor deve saber muito bem, assim como todos nós, que haviaalgo de estranho com aquele cavalheiro... algo estranho que dava ao homem...não sei bem como poderia dizer apropriadamente, meu senhor, algo mais queisto, algo que nos fazia sentir um arrepio cortante”.“Eu mesmo senti algo semelhante com o que você descreveu”, disse Mr.Utterson.“Exatamente, meu senhor”, respondeu Poole. “Quando aquele sermascarado pulou como um macaco dentre os apetrechos químicos e disparouem direção ao gabinete, senti minha espinha congelar. Oh, sei bem que não háprovas para isso, Mr. Utterson; não sou letrado o suficiente para isso, mas aquelehomem transmitia esse sentimento, e dou-lhe minha palavra de honra, aquele eraMr. Hyde!”.“Sim, sim”, disse o advogado. “Meus temores seguem para o mesmoponto. Receio que nada de bom pode resultar disso... dessa relação. Sim, é issoque penso, verdadeiramente. Acredito que o pobre Harry foi morto e o seuassassino (só Deus pode nos dizer os seus propósitos) ainda se encontra escondidonos aposentos de sua vítima. Pois bem, que o nosso nome seja vingança. ChameBradshaw”.O lacaio correu à convocação, muito pálido e nervoso.“Mantenha-se junto de nós, Bradshaw”, disse o advogado. “Estesuspense, bem sei, está nos abalando a todos; mas, agora, é nossa intenção porum fim definitivo a tudo isso. Poole, venha aqui; eu forçarei o caminho até aogabinete. Se tudo for como pensamos, meus ombros serão largos, o suficiente,para bloquear o batente. Enquanto isso, se algo, por acaso, não sair comoplanejamento, ou se algum malfeitor procurar escapar pelos fundos, você e orapaz devem dar a volta pela esquina, com um par de bastões e se colocarem àporta do laboratório. Nós temos dez minutos para chegarmos aos nossos postos”.Assim que Bradshaw saiu, o advogado olhou para o seu relógio. “Eagora, Poole, vamos para o nosso”, disse ele; e tomando o atiçador em suasmãos, se dirigiu para o caminho do pátio. As nuvens se colocaram sobre a lua, oque tornou a noite, completamente, escura. A brisa, que penetrava nos espaçosdaquele edifício que se assemelhavam a um poço escuro, fazia oscilar a cadamomento a luz do castiçal, até chegarem ao abrigo do auditório, em cujo interiorse sentaram, silenciosamente, esperando. Londres fervia, solenemente, por todosos lados, mas, ali dentro, o silêncio da noite só era interrompido pelo som dospassos que iam e vinham, ao longo do piso do gabinete.“Ele fica andando, assim, por todo dia, meu senhor”, sussurrou Poole;“sim, e também boa parte da noite. Somente quando chegam algumas amostrasdo boticário, há uma interrupção. Ah, a má consciência dele é um verdadeiroinimigo ao seu descanso! E, meu senhor, em cada um de seus passos há sanguederramado! Mas, ouça novamente, aproxime-se um pouco mais e apure osouvidos, Mr. Utterson, e diga-me: é assim que o doutor anda?”Os passos pareciam ligeiros e estranhos, com certa cadência, dando-lhesum jogo lento; eram, de fato, muito diferentes do andar forte e ruidoso de HenryJekyll. Utterson suspirou. “Há algo mais, além disso?”, ele perguntou.Poole meneou a cabeça. “Uma vez”, disse ele, “uma vez eu o ouvirchorar!”“Chorar? Mas, por quê?”, disse o advogado, consciente de tal arrepio dehorror.“Chorava como uma mulher ou uma alma penada”, disse o mordomo.“Saí de lá tão abalado, que quase comecei a chorar, também”.Os dez minutos de prazo chegaram ao fim, já. Poole desenterrou omachado que se encontrava debaixo de um monte de palha; colocou o castiçal namesa mais próxima para iluminá-los, durante o ataque e, contendo a respiração,aproximaram-se do local onde ainda se ouviam os passos doentios em um ir-e-vir constante dentro do silêncio da noite.“Jekyll”, gritou Utterson, erguendo a voz, “Exijo vê-lo”. Ele parou ummomento, mas não houve qualquer resposta. “Eu lhe dou um ultimato justo,nossas suspeitas estão crescendo, e eu devo e desejo vê-lo”, e prosseguiu, “se nãopelos meios corretos, então, pelos tortos; se não for de seu consentimento, entãoserá por força bruta!”“Utterson”, disse a voz, “pelo amor de Deus, tenha misericórdia!”“Ah, esta não é a voz de Jekyll... é a voz de Hyde!”, gritou Utterson.“Derrubemos a porta, Poole!”Poole agitou o machado sobre o seu ombro; o golpe agitou todo oedifício e a almofada vermelha da porta saltou da tranca e das dobradiças. Umtriste lamento, como o de um animal aterrorizado, ecoou, vindo do gabinete.Uma e outra vez, o machado se levantou, atingindo os painéis de madeira efazendo erguer o caixilho; por quatro vezes, o golpe foi dado, mas a madeira erasólida e a montagem, de excelente manufatura; somente ao quinto golpe é que afechadura se saltou e, então, os restos estilhaçados da porta tombaram, no interiordo aposento sobre o tapete.Os atacantes, apavorados pela própria ação e pelo silêncio que lhesucedeu, recuaram um pouco e olharam para dentro. O gabinete estavailuminado pela suave luz de uma lâmpada; um fogo vivo ardia e crepitava nalareira, a chaleira ainda silvava; uma ou duas caixas abertas; papéis dispostoscom cuidado sobre a escrivaninha e, junto ao fogo, os preparativos para tomarchá; era o mais tranquilo dos aposentos e, se não fossem os armários de vidrocheios de produtos químicos, o mais comum dos lugares naquela noite londrina.Bem no centro do aposento, jazia o corpo de um homem ainda secontorcendo e se debatendo. Aproximaram-se, com cuidado, viraram-lhe decostas e puderam ver o rosto de Edward Hyde. Ele estava vestido com roupasmuito maiores que o seu tamanho, roupas do tamanho das do doutor; os traços deseu rosto ainda se moviam, como se mantivessem um resquício de vida, mas avida já não se encontrava ali; e pelo frasco quebrado em sua mão e o fortecheiro de amêndoas que tomava conta do ar, Utterson sabia que estava olhandopara um corpo autodestruído.“Chegamos muito tarde”, disse ele, seriamente, “tanto para salvarquanto para punir. Hyde está a caminho de sua prestação de contas e só nos restaencontrar o corpo de seu patrão”.A maior parte do edifício era ocupada pelo auditório, que preenchia,praticamente, todo o pavimento térreo e era iluminada pelo alto, e pelo gabinete,que formava um pavimento superior de um dos lados e se voltava para o pátio.Um corredor ligava o auditório à porta da viela; e com este o gabinete secomunicava, separadamente, por um segundo lance de escadas. Havia,lateralmente, alguns armários escuros e um porão espaçoso. Todos esses foramexaminados, atentamente, por eles. Cada um dos armários só precisou de umarápida vista de olhos, porque estavam vazios e, a julgar pelo pó que caía das suasportas, havia muito tempo que não eram abertos. O porão estava abarrotado detrastes velhos, em sua maior parte, do tempo do cirurgião que antecedera aJekyll; mas, assim que abriram a porta, foram alertados pela inutilidade decontinuar a busca, pois surgiu uma teia de aranha enorme e emaranhada quedurante muitos anos havia sido tecida à entrada. Em nenhum lado se via qualquertraço de Henry Jekyll, morto ou vivo.Poole bateu com os pés no piso do corredor. “Ele deve estar enterradoaqui”, disse ele, prestando atenção ao som que se produzia.“Ou ele pode ter escapado”, disse Utterson, e se voltou para examinar aporta, de frente para a viela. Estava trancada; e junto de um de seus batentes,eles encontraram a chave, já manchada com ferrugem.“Não parece que tenha sido usada”, observou o advogado.“Usada!”, repetiu Poole. “Não vê, meu senhor, que está partida? Comose alguém a tivesse pisado?”.“Sim”, continuou Utterson, “e as fraturas também estão enferrujadas”.Os dois homens se entreolharam, espantados. “Tudo isso está além da minhacompreensão, Poole”, disse o advogado. “Vamos voltar ao gabinete”.Subiram as escadas em silêncio sem, contudo, lançarem, de vez emquando um olhar ocasional ao cadáver e continuaram a examinar, maisatentamente, os conteúdos do gabinete. Em uma das mesas, sinais de trabalhosquímicos, várias quantidades medidas de algum sal embranquecido, colocados aolado de pratos de vidro, como que para algum experimento que o infeliz homemtivesse sido impedido de realizar.“É esta a droga que sempre trazia para ele”, disse Poole; e assim quedisse isto, a chaleira começou a apitar, indicando a água fervida. Isto os atraiuem direção à lareira, onde uma poltrona fora colocada perto do fogo e o serviçodo chá, disposto e preparado perto de um dos seus braços, com açúcar, na xícara.Em uma prateleira, havia alguns livros, mas um deles estava aberto ao lado dosapetrechos para o chá, e Utterson ficou maravilhado ao descobrir se tratar deuma obra piedosa, pela qual, por várias vezes, Jekyll havia manifestado possuirgrande estima e que se encontrava, agora, cheia de anotações blasfemas, escritaspelo seu próprio punho.Em seguida, prosseguindo a busca pelos aposentos, os dois homenspararam diante de um espelho de corpo inteiro e ao olharem para ele viramrefletidos um horror involuntário. Mas, marcado pelo resplendor rosado do fogo,que dançava no teto e nas chamas cem vezes repetidas pelos vidros das portasdos armários e na própria palidez e temor que se apoderaram deles ao olhar.“Este espelho testemunhou coisas muito estranhas, meu senhor”,sussurrou Poole.“E, certamente, ninguém tão estranho quanto ele mesmo”, repetiu oadvogado com o mesmo tom de voz. “Por que, para quê queria Jekyll...” ao ouvira si mesmo pronunciando esse nome, estremeceu; e em seguida, dominando-se,prosseguiu, “para quê Jekyll precisava disto?”, perguntou.“O senhor pode talvez dizê-lo!”, disse Poole.Em seguida, eles se dirigiram à mesa de trabalho. Sobre a escrivaninha,entre uma série de papéis organizados, um envelope grande se encontrava acimade todos, e endereçado de próprio punho, do doutor ao Mr. Utterson. O advogadoo abriu e várias cartas anexas caíram ao chão. A primeira, um testamentoredigido com os mesmos termos que o devolvido por ele, há seis meses, queserviria, em caso de morte e como garantia de doação, em caso dedesaparecimento, mas no lugar do nome de Edward Hyde, viu com assombroindescritível que o nome, desta vez, era o de Gabriel John Utterson. Olhou paraPoole, depois olhou para os papéis e, por fim, para o corpo sem vida do malfeitorque se estendia sobre o tapete.“Minha cabeça está dando voltas”, disse ele. “Ele esteve com essespapéis todos esses dias; ele não tinha nenhum motivo para gostar de mim; eledeveria estar furioso por ter sido substituído por mim e, mesmo assim, nãodestruiu este documento”.Ele apanhou o papel seguinte; era uma nota breve escrita pelo doutor edatada no alto. “Oh, Poole!”, disse o advogado, “ele estava vivo e aqui, neste dia.Ele não pode ter desaparecido em tão pouco tempo; ele deve, ainda, estar vivo, edeve ter fugido! E se for assim, por que fugiu? E como?! E, nesse caso, nóspodemos considerar este como um suicídio? Oh, devemos ter cuidado. Ouso dizerque ainda podemos envolver o seu patrão em alguma catástrofe desagradável”.“Por que não a lê, meu senhor?”, perguntou Poole.“Pois temo o seu conteúdo”, respondeu o advogado, solenemente. “Deusqueira que não tenha sido a causa disso tudo!” E dizendo isto, trouxe o papel àvista e leu o seguinte:Meu Caro Utterson,Quando esta chegar às suas mãos, eu já terei desaparecido, sobquais circunstâncias não tenho o poder de prever, mas meu instintoe todas as circunstâncias de minha situação, inominável, contam-me que o fim é certo e deve estar próximo. Vá, então, e primeiroleia a narrativa que Lanyon me informou que lhe fez chegar àsmãos; e se você desejar saber um pouco mais, refira-se à confissãodeste seuValoroso e infeliz amigo,Henry Jekyll.“Há um terceiro envelope?”, perguntou Utterson.“Aqui, meu senhor”, disse Poole, e fez chegar às suas mãos um pacotede tamanho considerável lacrado, em diversas partes. O advogado o colocou nobolso.“Não quero saber nada sobre o conteúdo deste documento. Se o seupatrão escapou ou está morto, nós podemos, ao menos, salvar a sua reputação. Jásão dez horas; devo voltar para casa e ler estes documentos, com calma; mas,voltarei antes da meia-noite, quando chamaremos a polícia”.Eles saíram, trancando a porta do auditório, logo após eles; Utterson,uma vez mais deixando outra vez a criadagem reunida à volta da lareira,regressou ao seu escritório, caminhando com dificuldade, para ler as duasnarrativas com as quais esperava esclarecer por completo este mistério.CAPÍTULO 9A NARRATIVA DO DOUTOR LANYONEm nove de janeiro, ou há quatro dias, recebi, pelo correio da tarde, umenvelope registrado, endereçado, de próprio punho, pelo meu colega e velhocompanheiro de escola, Henry Jekyll. Isto foi uma completa e boa surpresa paramim, pois não tínhamos o hábito de trocar correspondência, ainda mais, tendo euvisto o homem jantar com ele, exatamente, na noite anterior; não imaginava oque poderia ter ocorrido, nesse intercurso, que justificasse a formalidade de umregistro escrito. Os conteúdos aumentaram ainda mais o meu espanto; foi assimque a carta começou:10 de Dezembro de 18...Caro Lanyon,Você é um dos meus mais velhos amigos; e embora tenhamosdiferenças, de tempo em tempo, sobre questões científicas, nãoconsigo lembrar, pelo menos de minha parte, de qualquerrompimento em nossa relação. Nunca houve um dia sequer no qualsacrificaria a minha própria mão esquerda por você, se me dissesse‘Jekyll, minha vida, minha honra e meu juízo dependem de você’.Lanyon, minha vida, minha honra e meu juízo estão todos à suamercê; se não puder me auxiliar, hoje à noite, estou perdido. Vocêdeve supor que depois deste prefácio eu vá lhe pedir algo um tantodesonroso de realizar. Peço-lhe que julgue por si próprio.Quero que você adie quaisquer outros compromissos para hoje ànoite, mesmo que você seja convocado à cabeceira de umimperador; alugue uma carruagem, se por acaso a sua não puderestar disponível à sua porta; e com esta carta em mãos comoreferência, venha, diretamente, à minha casa. Poole, meumordomo, já tem suas ordens; você o encontrará lhe aguardando,em companhia de um chaveiro. A porta de meu gabinete deve,então, ser forçada e você deverá entrar sozinho; abra o armário devidro marcado com a letra e, à sua esquerda, quebrando o fecho, seeste estiver trancado; retire-a, com todo o seu conteúdo e como aencontrar, a quarta gaveta a contar de cima ou (o que vai dar nomesmo) a terceira a contar de baixo. Em minha extremaperturbação da mente, tenho um receio mórbido de lhe transmitiruma informação errada, mas ainda que me engane, você poderásaber que é a gaveta certa, através de seu conteúdo: uns pós, umfrasco e um caderno de notas. Peço-lhe que leve, com você, estagaveta até Cavendish Square, exatamente, como a encontrar.Esta é a primeira parte da tarefa: agora vamos à segunda. Se vocêse colocar, imediatamente, a caminho, assim que receber esta nota,estará de volta, muito antes da meia-noite, mas deixo-lhe essamargem de tempo, não só por temer que ocorrera algum dessesobstáculos que ninguém pode evitar ou prever, como também paraque, o que tenha que ser feito, ocorra a uma hora em que os seusempregados já estejam recolhidos. À meia-noite, então, peço-lheque esteja sozinho em seu consultório, e admita, você mesmo, emsua casa, um indivíduo que se apresentará, em meu nome;entregue-lhe a gaveta que você trouxe de meu gabinete. Nessemomento, você terá desempenhado a sua parte e merecerá a minhaeterna gratidão. Cinco minutos mais tarde, se você insistir em umaexplicação, terá compreendido que estas estranhas disposiçõeseram de suma importância e que, omitindo alguma delas, por maisfantástico que lhe pudesse parecer, você poderia pesar a suaconsciência com minha morte ou com a perda da minha razão.Confiante de que você não titubeará a este meu apelo, meucoração, pele e mãos, ainda, tremem diante da possibilidade de nãopoder realizá-lo. Pense que, nesta hora, em um estranho local,lutando com uma negra angústia que, com certeza não é nadaexagerada espero ainda consciente de que cumpra, compontualidade as minhas preocupações que terminarão tal como umahistória que chega a seu fim. Sirva-me, meu caro Lanyon, e salve-me.Seu amigo,H. J.P.S.Eu já tinha lacrado esta carta, quando um novo terror se apoderoude minha alma. É possível que o correio falhe e esta carta nãochegue às suas mãos até amanhã de manhã. Nesse caso, queridoLanyon, faça o que lhe peço, assim que for mais conveniente paravocê, ao longo do dia; e, uma vez mais, aguarde o meu mensageiro,à meia-noite. Talvez seja, então, demasiado tarde. Se, naquela noite,não receber nenhuma notícia minha, você saberá que foi a últimavez que você teve notícias de Henry Jekyll.Após a leitura desta carta, tive absoluta certeza da insanidade de meucolega; mas para que não pairasse quaisquer dúvidas quanto a isso, senti-meforçado a fazer o que me pedia. Quanto menos eu compreendia esta confusãotoda, menos estava em posição de julgar a sua importância; e um apeloexpressado de tal maneira não poderia ser colocado, assim, de lado sem umagrande carga de responsabilidade. Deste modo, me levantei da mesa, tomei umacarruagem e me dirigi, diretamente, à residência de Jekyll. O mordomo estavaaguardando a minha chegada; assim como eu, ele também tinha recebido umacarta de instruções registrada, e tinha desse modo, buscado um chaveiro e umcarpinteiro. Os funcionários chegaram, enquanto estávamos, ainda, conversando;dirigimos-nos em bloco até o velho auditório de cirurgia do Dr. Denman, no qual(como deve ser de seu conhecimento) o gabinete de Jekyll está,convenientemente, localizado. A porta era muito forte e possuía uma excelentefechadura; o carpinteiro declarou que seria muito difícil abri-la e que faria umgrande estrago, se fosse necessário o uso da força; e o chaveiro estava a ponto dedesistir, mas este último era um homem habilidoso e, depois de duas horas detrabalho, a porta se encontrava aberta. O armário marcado com a letra E já seencontrava aberto; retirei a gaveta, preenchendo-a com um pouco de palha eembrulhando-a em uma folha de papel, e retornei para Cavendish Square.Aqui eu comecei a examinar o seu conteúdo. Os pós estavamempacotados com todo o esmero, mas não com a meticulosidade de umboticário, de modo que era evidente que fora o próprio Jekyll que os haviamanipulado, e quando eu abri um dos envelopes, descobri o que me pareceu serum simples sal cristalizado de cor branca. O frasco, no qual concentrei minhaatenção logo após, estava cheio pela metade de um líquido cor de sangue, decheiro muito áspero e picante, que parecia conter fósforo e algum éter muitovolátil. Quanto aos demais ingredientes, não podia imaginar o que seriam. Ocaderno era uma encadernação vulgar, no qual apenas anotara uma série dedatas. Estas englobavam um período de muitos anos e notei que os apontamentosse interrompiam, cerca de um ano antes, abruptamente. Ocasionalmente, juntode uma data, havia uma breve observação, geralmente, nada além de uma únicapalavra: “duplicar”, aparecia, talvez, umas seis vezes, ao longo de centenas deentradas; e, somente uma única vez, ao longo de toda a lista, e seguida porinúmeros pontos de exclamação: “fracasso total!!!”. Embora tudo issodespertasse a minha curiosidade, nada de fato esclarecia. Havia ainda um frascocom um pouco de sal, e o registro de uma série de experimentos (como tantasoutras investigações de Jekyll) que não conduzira a nenhuma utilidade prática.Como a presença desses objetos em minha casa afetaria a honra, a sanidade oumesmo a vida de meu excêntrico colega? E se o seu mensageiro podia vir a estelugar, porque não a outro qualquer? E ainda supondo que houvesse algumimpedimento, por que esse cavalheiro seria recebido por mim em segredo?Quanto mais refletia sobre o assunto, mais convencido ficava de que se tratavade um caso de enfermidade mental, e apesar de ter dispensado a criadagem,carreguei um velho revólver, para poder utilizar em caso de autodefesa.As doze badaladas tinham se espalhado por toda Londres, quando aaldrava da porta soou gentilmente. Eu mesmo fui verificar quem era e encontreium homem, de baixa estatura, recostado contra os pilares do pórtico.“Você veio a pedido do Dr. Jekyll?”, perguntei.Ele me dissera que sim, através de um gesto constrangido; e quando lhesolicitei que entrasse, ele não o fez sem antes dar uma rápida olhadela, emdireção à escuridão da praça. Havia um policial não muito longe dali, avançandocom sua lanterna de patrulha; ao vislumbrá-lo, creio que meu visitante seassustou e apressou-se a entrar.Confesso que essas particularidades me impressionaram, de um modomuito desagradável; e, na medida em que eu o seguia até a tênue luz da sala deconsulta, mantive minha mão pronta junto de minha arma. Chegando lá, afinal,tive a chance de vê-lo mais claramente. Nunca havia posto os meus olhos neleantes, isso era certo. Ele era baixo, como eu já mencionei; fiquei abalado com achocante expressão de seu rosto, com uma notável combinação de grandeatividade muscular e grande debilidade, aparente, de constituição, e, finalmente,com a curiosa e subjetiva perturbação causada por sua presença. Esta seressentia de alguma semelhança com um rigor mortis incipiente, acompanhadode uma nítida sensação de falta de pulsação. Na ocasião, atribuí isso a umaaversão pessoal e idiossincrática e só me espantei com a agudeza dos sintomas,mas tive motivos suficientes para acreditar que a causa era muito mais profunda,na natureza do homem, e que dependia de algo mais nobre do que o merosentimento de ódio.Essa pessoa (que desde o primeiro momento que ingressou, abalou-mede tal modo que apenas poderia descrever como uma curiosidade detestável)estava vestida de um modo que tornaria qualquer cidadão comum risível; suasroupas, se poderíamos chamá-las assim, apesar de serem feitas com um tecidorico e soberbo, eram muito maiores do que ele, em todas as medidas – as calçaspendiam sobre suas pernas e estavam enroladas para evitar que se arrastassemno chão; o talhe do casaco ficava abaixo de sua cintura e a gola se alargava atéos seus ombros. Mas, por mais estranho que pareça, a absurda indumentáriaestava longe de me provocar o riso. Pelo contrário, havia algo de anormal, dedisforme, na essência daquela criatura que agora me encarava – algo que atraía,assombrava e revoltava – esta evidente disparidade parecia se encaixar nele ereforçá-lo; assim, ao interesse que em mim provocou a sua natureza e o seucaráter, adicionou-se uma curiosidade sobre a sua origem, sua vida, sua fortuna eposição social no mundo.Essas observações, embora tenham tomado tanto espaço para seremreunidas, foram, no entanto, obra de alguns poucos segundos. Meu visitanteparecia, de fato, estar em brasas, aprisionado de uma excitação obscura.“Estão com você?”, ele gritou. “Estão com você?”, e a sua impaciênciaera tão evidente que ele mesmo deitou as suas mãos sobre meu braço e tentoume sacudir.Eu o afastei, consciente de que seu toque possuía certa dor lancinanteque percorria o meu sangue. “Acalme-se, meu caro”, disse eu. “Não se esqueçade que ainda não tive o prazer de lhe conhecer. Sente-se, por favor.” E dando-lheo exemplo, sentei-me em meu lugar costumeiro e procurei imitar a condutaordinária que teria com qualquer de meus pacientes, tanto quanto me permitia oavançado da hora, a natureza de minhas preocupações e o horror que meinspirava meu visitante.“Perdoe-me, Dr. Lanyon”, respondeu ele mais civilizadamente. “O queo senhor me disse, de fato, tem razão; e minha impaciência, simplesmente, mefez esquecer-se de minha polidez. Venho aqui, a pedido de seu colega, Dr. HenryJekyll, a respeito de um assunto de alguma importância; e compreendo que...”Ele parou e colocou sua mão sobre a garganta, e pude ver que, apesar de seusmodos controlados, estava lutando contra os acessos de histeria, “e compreendoque, uma gaveta...”Senti, nesse momento, um pouco de pena da ansiedade de meu visitante,e mesmo até de minha própria e crescente curiosidade.“Ela está aqui, meu senhor”, disse eu, apontando para a gaveta, onde elase encontrava, deitada sobre o chão, por detrás da mesa e ainda coberta com opapel.Ele se ergueu de um sobressalto para logo se deter e levar a mão sobre oseu coração: pude ouvir o seu ranger de dentes com ação compulsiva de suasmandíbulas; e seu rosto adquiriu tal aspecto, apavorante, que cheguei mesmo atemer por sua vida e por seu juízo.“Componha-se, homem”, disse.Ao se voltar, mostrou-me um terrível sorriso e, tomado por um ataquede desespero, arrancou a folha de papel. Ao ver o seu conteúdo, ele proferiu talgrunhido de imensa satisfação, que chegou a me petrificar. No instante seguinte,com uma voz que já demonstrava um maior autocontrole, perguntou: “Vocêpossui um recipiente graduado?”Levantei-me de meu lugar, com um pouco de esforço e lhe entreguei oque me pedira.Ele me agradeceu com uma saudação sorridente, distribuiu algumasmedidas da tintura vermelha e lhe adicionou um dos pós. A mistura, que aprincipio possuía uma tonalidade avermelhada, começou, na medida em que oscristais se dissolviam, a adquirir certo brilho na cor, a entrar em efervescência ea exalar pequenas nuvens de vapor. Repentinamente, naquele exato momento, aebulição cessou e o composto mudou para um tom de púrpura escuro, quelentamente foi desbotando até um tom de verde claro. Meu visitante queobservava toda essa metamorfose, com um olhar aflito, sorriu; baixou o frascosobre a mesa, voltou-se e então olhou para mim com um ar examinador.“E agora”, disse ele, “vamos esgotar os seus restos. Você será sábio?Será facilmente guiado? Você toleraria que eu tomasse este recipiente emminhas mãos e saísse de sua casa sem maiores explicações? Ou a avidez decuriosidade já está comandando as suas ações? Pense bem antes de responder,pois faremos o que você decidir. Assim que decidir, tudo ficará como estava e osenhor nem mais rico nem mais sábio, a menos que ajudar um amigo emsofrimento mortal possa ser considerado como uma espécie de riqueza da alma.Ou, pelo contrário, toda uma nova terra de conhecimento e novos caminhos paraa fama e o poder serão abertos para você aqui, nesta sala, neste mesmo instante;diante dos seus olhos, terá lugar um prodígio que faria tremer de incredulidade opróprio Satanás”.“Meu senhor”, disse eu, tentando manter uma frieza que estava longe deser verdadeira, “você fala por enigmas, e talvez você não tenha notado que lheouvi sem nenhuma forte impressão de crença. Mas uma vez que já fui tão longenesses serviços inexplicáveis, não pararia agora antes do seu fim”.“Muito bem”, respondeu meu visitante. “Lanyon, lembre-se de seusvotos: o que você verá está sob o sigilo de sua profissão. E agora, você quedurante tanto tempo se limitou a seguir as ideias mais mesquinhas e materiais;você que tem negado a virtude da medicina transcendental; você queridicularizou todos aqueles que lhe eram superiores, observe!”Ele colocou o recipiente em seus lábios e tomou tudo de um gole só. Umgrito se seguiu; ele cambaleou, assustado, agarrado com força à mesa, olhando ovazio com olhos injetados, arfando com a boca aberta; e assim que olhei paraele, pensei ter visto uma mudança – ele parecia inchar – seu rosto tornou-se derepente enegrecido e as feições pareciam derreter e se alterar – e neste exatomomento, coloquei-me de pé e dei um pulo para trás em direção à parede commeus braços levantados como um escudo me protegendo de tal prodígio; minhamente submergia em pleno terror.“Oh, Deus!”, gritei, e mais uma vez, e outra ainda, “Oh, Deus!”; ediante de meus olhos – pálido e trêmulo, meio sem sentidos, e tateando diantedele com suas mãos, como um homem trazido da morte – ali se encontrava depé Henry Jekyll!O que me contou logo depois, eu não consigo resgatar de dentro deminha mente para colocar no papel. Eu vi o que eu vi, ouvi o que ouvi, e minhaalma se encheu de náusea com tudo isso; e ainda agora, quando aquela visão sedesvanece diante de meus olhos, eu pergunto a mim mesmo se ainda acreditoem tudo isso, não sendo capaz de responder, entretanto. Minha vida foi abaladaaté as suas raízes; perdi por completo o sono; o terror mais mortífero se abateusobre mim em todas as horas do dia e da noite; e sinto que meus dias estãocontados e que morrerei; e ainda assim morrerei descrente. Quanto à turbidezmoral que aquele homem me revelou, mesmo coberto de lágrimas depenitência, não posso, mesmo em lembrança, encarar tudo isso sem um lampejode horror. Eu lhe direi uma coisa, Utterson, e o que lhe direi (se você for capaz dedar-lhe algum crédito) será mais do que suficiente. A criatura que rastejou atéminha casa naquela noite era, de acordo com a própria confissão de Jekyll,conhecida pelo nome de Hyde e caçada em cada esquina da terra peloassassinato de Carew.HASTIE LANYON.CAPÍTULO 10O RELATO COMPLETO DE HENRY JEKYLL SOBRE O CASONasci no ano de 18... , destinado a uma grande fortuna, além de serfavorecido, com excelentes qualidades, inclinado, por natureza, ao trabalho,desfrutando do respeito dos sábios e dos bons, entre os meus companheiros, eassim, como deveríamos supor, com toda a garantia de um futuro honrável edistinto. De fato, o pior dos meus defeitos era certa inclinação, impaciente, àdiversão, que fez a felicidade de muitos, mas que, como descobri, foi difícil dereconciliar com o meu imperioso desejo de manter minha cabeça erguida e deutilizar uma postura, mais do que convenientemente séria, diante do público. Daía chegar a ocultar todos os meus prazeres; quando cheguei aos anos de reflexão ecomecei a olhar ao redor e a contabilizar o meu progresso e posição no mundo,eu já havia tomado consciência de uma profunda duplicidade em mim. Muitosteriam mesmo ostentado tais irregularidades, ao invés de se culpar por elas; mas,a partir dos altos ideais que havia estabelecido por mim, eu as procurei e asescondi, praticamente, com um sentimento mórbido de vergonha. Deste modo,foi mais a exata natureza de minhas aspirações que qualquer degradaçãoparticular de meus defeitos que me tornou o que sou, e mesmo o que separou, nomeu íntimo, com um fosso mais profundo do que na maioria dos homens, essasduas regiões do bem e do mal, nas quais se dividem e compõem a natureza dualdo homem. Neste caso, me dirigi a refletir de modo profundo e inveterado sobrea dura lei da vida que reside na raiz da religião e que é uma das mais abundantesfontes de sofrimento. Embora minha dualidade fosse tão profunda, não me sentiaum hipócrita; meus lados eram totalmente verdadeiros. Eu era o mesmo, quandoabandonando toda a moderação e me lançando à vergonha ou, quandotrabalhando à luz do dia, promovia o conhecimento ou o alívio da dor e dosofrimento. E tudo isso tomou direção nos meus estudos científicos, que foramconduzidos, por completo, em direção ao místico e ao transcendental, refletindo eprojetando uma forte luz sobre esta consciência da permanente guerra entreminhas personalidades. A cada dia, e a partir de ambos os lados de minhainteligência, a moral e a intelectual, lancei-me, firmemente, ao mais próximodaquela verdade, por cuja descoberta incompleta fui condenado a tão terrívelnaufrágio: que o homem, verdadeiramente, não é único, mas, de fato, dois. Eudigo dois, pois o estado do meu próprio conhecimento não passa desse ponto.Outros seguirão, outros irão me superar nestas mesmas linhas; e arrisco em dizerque o homem será, no final das contas, conhecido por uma mera constituição dehabitantes de múltiplas formas, incongruentes e independentes. De minha parte, apartir da natureza de minha vida, avancei, como quem nunca erra, em umadireção e somente em uma direção. Esta estava ao lado da moral, e em minhaprópria pessoa, na qual aprendi a reconhecer a perfeita e primitiva dualidade dohomem; eu vi que as duas naturezas que competem no campo de minhaconsciência, mesmo que pudesse dizer, corretamente, qual delas se manifestava,agiam assim somente porque eu mesmo era, radicalmente, ambas; e destetempos idos, mesmo antes do curso das minhas descobertas científicascomeçarem a sugerir a possibilidade mais desnuda de tal milagre, aprendi aviver com prazer, como em um adorável devaneio, sobre o aprisionamento daseparação desses elementos. Se cada um deles que dizia, a mim mesmo, pudessemorar em identidades separadas, a vida seria aliviada de tudo o que fosseinsuportável; o injusto poderia seguir o seu caminho, libertado das aspirações eremorsos de seu gêmeo mais correto; e o justo poderia caminhar comestabilidade e segurança em seu caminho ascendente, realizando as boas coisasnas quais ele encontraria prazer e sem se expor à desgraça e penitência pelasmãos de sua perversidade exterior. Era a maldição da humanidade que estasincompatíveis criaturas fossem, assim, mantidas juntas – que no ventreagonizante da consciência, estes gêmeos opostos devessem, continuamente, estarem batalha. Como, então, eles poderiam ser separados?Estava tão distante em minhas reflexões quando, como disse, uma luzcomeçou a brilhar sobre o tema, a partir da minha mesa do laboratório. Comeceia perceber, mais profundamente, que o tema já tinha sido declarado, aimaterialidade trêmula, a transitoriedade mística, do aparente corpo sólidodaquilo com que me revestira. Descobri que certos agentes tinham o poder deagitar e golpear aquela vestimenta carnal, do mesmo modo que o vento podeagitar as cortinas de um pavilhão. Por duas boas razões, não vou me deter,profundamente, nesta questão científica em minha confissão. Primeiro, porquehavia descoberto que a perdição e o peso de nossas vidas estão atados aos ombrosde cada homem, e quando o esforço é feito para retirá-los, eles retornam sobrenós com uma pressão mais terrível e mais desconhecida. Segundo, porque minhanarrativa revelará, ou seja, demonstrará que minhas descobertas foramincompletas, evidentemente. Basta dizer, então, que eu não somente reconheci,em meu corpo natural, aquela aura comum e aquele esplendor da certeza dessespoderes que moldaram o meu espírito, mas que trabalhei para compor umadroga pela qual estas forças deveriam ser destronadas de sua supremacia; esuplantei o meu aspecto com uma segunda aparência e semblante, não menosnatural para mim, já que era a expressão e tinham a marca dos mais baixoscomponentes da minha alma.Relutei muito, antes de apresentar esta teoria ao teste da prática. Eusabia muito que eu correria risco de morte, pois qualquer droga com talcapacidade de controle e abalo sobre a fortaleza da identidade poderia,igualmente – por um simples erro de dose ou pela menor impropriedade, nomomento, de se ministrá-la, aniquilar todo esse tabernáculo imaterial quepretendia modificar. Mas, a tentação da descoberta era tão singular e profundaque sobrepujava qualquer sugestão de alerta. Eu já tinha preparado minhasolução: comprei de uma firma atacadista de produtos químicos uma grandequantidade de um sal particular que sabia, a partir de meus experimentos, queera o último ingrediente necessário; e, tarde de uma noite amaldiçoada, prepareios elementos, observando-os ferver e fumegar todos juntos no recipiente, equando a ebulição teve seu término, com um forte ardor de coragem. Bebi deuma só vez toda a poção.As mais variadas dores torturantes se sucederam: um quebrar de ossos,uma náusea mortífera, e um horror no espírito que pode ser igualada às horas donascimento e da morte. Então, essas agonias começaram, suavemente, a seabrandar. Sentia-me como saído de uma grande enfermidade. Havia algoestranho em todas as minhas sensações, algo indescritivelmente novo e, a partirdestas novas descobertas, algo, incrivelmente, doce. Sentia-me mais jovem, maisleve, uma felicidade a percorrer o corpo. Dentro disso, fiquei consciente de umaafobação emocionante, uma corrente de imagens sensuais desordenadas,correndo como as águas de uma roda de moinho, dentro de minha imaginação.Uma dissolução dos laços de obrigação; uma desconhecida, porém, nadainocente liberdade de alma. Eu mesmo me vi, à primeira respiração desta novavida, mais perverso, dez vezes mais perverso, como um escravo vendido àmaldade original de minha existência; e tal pensamento, naquele momento,rodeava-me e me deleitava como o vinho. Estiquei as minhas mãos, exultandodentro do frescor dessas sensações; e, nesse ato, de repente vi que havia perdidoestatura.Não havia um espelho, naquela data, em meus aposentos; este quepermanece ao meu lado, enquanto escrevo, foi trazido para cá mais tarde e emvirtude dos propósitos vistos nessas transformações. A noite, entretanto, estavapróxima do fim – a manhã, embora ainda enegrecida, estava se aproximandodaquele estágio preciso da concepção do dia – os habitantes de minha casaestavam lançados nas mais rigorosas horas de descanso; e decidi, extasiado,como estava com a esperança e o triunfo, a aventurar-me bem longe de meusaposentos, dentro de minhas novas formas. Cruzei o pátio, observado desde o altopelas constelações do céu, pois era a primeira criatura desse tipo que seapresentava à insone vigilância delas; furtei-me pelos corredores, como umestranho em minha própria casa; e, ao chegar ao quarto, vi pela primeira vezqual a aparência de Edward Hyde.Aqui devo discorrer, somente, através da teoria, dizendo não o que sei,mas o que suponho ter sido o mais provável. O lado malévolo de minha natureza,que agora havia tomado uma forma eficaz, era menos robusto e menosdesenvolvido do que o lado bom que havia sido deposto. De certo modo, ao longode minha vida, que tinha sido, apesar de tudo, uma vida dedicada, quase que nasua totalidade, aos esforços, às virtudes e ao controle, era natural que esse ladofosse menos exercitado e muito menos consumido. E por esse motivo, comopensei, era óbvio que Edward Hyde fosse muito menor, frágil e jovem do queHenry Jekyll. Enquanto o bem brilhava sobre a fisionomia de um, o mal estavaescrito, claro e, explicitamente, no rosto do outro. Além disso, o mal (que aindaacredito ser o lado mais letal do homem) tinha deixado sobre o corpo uma marcade deformidade e decadência. E, no momento que olhava para aquele feio ídoloimpresso no espelho, não sentia repugnância, mas, sim, um arrebatamento deboas-vindas. Esse também era eu. Parecia-me natural e humano. Apresentava-se, diante de meus olhos, como uma imagem mais vivida do espírito, parecendomais expressivo e simples do que a fisionomia imperfeita e dividida que, atéentão, havia me habituado a chamar de mim mesmo. E nisso, sem dúvida, nãoestava enganado. Observei que, quando me travestia com os traços de EdwardHyde, ninguém era capaz de me encarar sem, contudo, experimentar um visíveltremor no corpo. Isto ocorria, como vim a descobrir, pois todos os sereshumanos, como os conhecemos, são uma mescla de partes boas e más: eEdward Hyde, sem nenhuma classificação dentro da humanidade, era amaldade absoluta.Admirei-me por um momento mais no espelho: uma segunda, econclusiva experiência deveria ser tentada; permaneceria como aquele a quemvia, perdendo minha identidade além da redenção e deveria fugir, antes daaurora do dia de uma casa que não era mais a minha? E, correndo de volta aomeu gabinete, uma vez mais preparei e bebi a solução, uma vez mais sofri osgolpes da dissolução e tornei a mim mesmo como os traços, a estatura e o rostode Henry Jekyll.Àquela noite cheguei a uma encruzilhada fatal. Tivesse eu meaproximado de minha descoberta com um espírito mais nobre, se tivesse mearriscado a experimentar sob o império de aspirações generosas ou piedosas,tudo teria sido diferente e dessas agonias de nascimento e morte teria surgido umanjo, em vez de um demônio. A droga não agia de forma discriminatória; ela nãoera nem divina, nem diabólica; apenas balançava as portas da prisão de meucaráter. Tais quais os prisioneiros de Filipos[1], aqueles que lá dentropermaneciam poderiam escapar. Assim, a minha virtude sucumbia; a minhaperfídia, despertada pela ambição, mantinha-se alerta, disposta a aproveitar aoportunidade e o que aparecia não era outra coisa senão Edward Hyde. Daí que,apesar de possuir, agora, duas personalidades, bem como duas aparências, umaera, por completo, o mal, enquanto a outra continuava a ser o antigo HenryJekyll, essa mistura, incongruente, de cuja capacidade, para se modificar emelhorar, eu havia já desesperado. O movimento estava assim, completamente,direcionado para o pior.Naquela mesma noite, eu não contive a minha aversão com relação àaridez de uma vida de estudos. Continuava a possuir uma predisposição jovialnaquela época; e, uma vez que meus prazeres eram (na melhor das hipóteses)pouco dignos e não só era bem conhecido como também muito respeitado, alémde ser também um homem de idade, esta contradição de minha vida se tornava,cada dia mais, insuportável. Neste ponto, o meu novo poder tentou-me, até melançar à escravidão. Não tinha mais que me entregar à bebida, abandonar ocorpo do conhecido professor e assumir, como se tratasse de uma grossa capa, ode Edward Hyde. Sorri, diante dessa ideia; a mesma me parecia cheia de graça;e comecei os meus preparativos, com o maior cuidado. Aluguei e mobilieiaquela casa no Soho, onde Hyde foi seguido pela polícia; contratei como criadauma criatura que era bem conhecida por seu silêncio e escrúpulos. Por outrolado, anunciei aos meus serviçais que um tal Mr. Hyde (a quem descrevi) gozariade total liberdade e poderes em minha casa, junto da praça, e para prevenircontratempos, apresentei-me nela, com o intuito de me tornar conhecido, sob aminha segunda personalidade. Meus próximos passos foram às redações de doistestamentos, que tanto lhe incomodou; de modo que se me sucedesse algo napessoa do Dr. Jekyll, poderia me refugiar na pessoa de Edward Hyde, semperdas financeiras. E, assim, protegido, como supunha, em todos os aspectos,comecei a me beneficiar da estranha imunidade de minha posição.Homens já contrataram capangas, para realizarem os seus crimes,enquanto suas próprias pessoas e reputações permaneciam intocáveis. Eu era oprimeiro que o fiz por meu próprio prazer. E fui o primeiro que podia labutar,diante dos olhos do público, repleto de respeitabilidade genial, e, logo após, comoum colegial, despojar-me daqueles empréstimos e me lançar, de cabeça, dentrodo mar da liberdade. Mas para mim, em meu manto impenetrável, a segurançaera completa. Pense nisso – eu nem mesmo existia! Apenas me deixava escaparpela porta do meu laboratório, permitia-me um segundo ou dois para misturar ecombinar a fórmula e já me encontrava, plenamente pronto; e qualquer quefosse o que ele tivesse realizado, Edward Hyde, simplesmente, desapareciacomo o vapor d’água que se acumula sobre o espelho; e lá em seu lugar,tranquilamente em casa, sob as luzes da lamparina, em seus estudos, à meia-noite, um homem poderia se dar ao luxo de rir de qualquer suspeita; e essehomem seria Henry Jekyll.Os prazeres que me lancei a buscar sob meu disfarce eram, como jádisse, pouco dignos; não ousaria usar um termo mais pesado que esse. Mas, sobas mãos de Edward Hyde, eles, rapidamente, se transformaram emmonstruosos. Quando retornava dessas excursões, frequentemente, eu estavalançado dentro de um tipo de assombro, diante da depravação de meu outro eu.Este parente que vi emergir, de minha própria alma, e que o libertava, emdireção de seu próprio prazer, era um ser, inerentemente, maligno e repugnante;cada um dos seus atos e pensamentos centrava-se apenas nele, bebendo doprazer, causado por qualquer grau de tortura ao outro, com uma ânsia animal,com uma crueldade semelhante à de um homem de pedra. Às vezes, HenryJekyll ficava perplexo, diante dos atos de Edward Hyde; mas, a situação seencontrava tão distante das leis comuns que, insidiosamente, relaxava qualquertormento de consciência. Era Hyde, apesar de tudo, e somente Hyde, o culpadode todas as coisas. Jekyll não se sentia pior; novamente, despertava suas boasqualidades, aparentemente, intactas e, por vezes, apressava-se, onde fossepossível, a desfazer o mal, causado por Hyde. E assim, sua consciênciarepousava.Não tenho nenhum desejo de ingressar nos detalhes da infâmia da qualera cúmplice (pois, mesmo agora, não consigo garantir que eu a cometi); sóquero apontar as advertências e os sucessivos passos que me aproximaram dapunição severa. Uma vez ocorreu um incidente que me limitarei a mencionar, jáque não me trouxe significativas consequências. Um ato de crueldade contrauma criança que me atraiu a fúria de um transeunte, a quem reconheci, outrodia, como um parente seu, de um doutor e da família da criança que o seguiram;houve momentos em que cheguei a temer por minha vida; e, finalmente, paraaplacar o seu justo ressentimento, Edward Hyde levou-os até a porta e a lhespagar com um cheque sacado em nome de Henry Jekyll. Mas, a repetição futuradeste perigo foi, facilmente, eliminada através da abertura de uma conta emoutro banco, em nome de Edward Hyde; e quando alterei a minha própriacaligrafia e forneci ao meu duplo uma assinatura, julguei estar além das garrasdo destino.Dois meses antes do assassinato de Sir Danvers, retornei, tarde da noite,de uma de minhas aventuras, e, no dia seguinte, despertei em minha cama comuma estranha sensação indefinida; em vão, olhei em minha volta; em vão,busquei os excelentes móveis e o teto de altas proporções dos meus aposentos napraça; inutilmente, reconheci o padrão das cortinas do dossel de minha cama e odesenho da estrutura de mogno. Algo me dizia, insistentemente, que não meencontrava onde estava, que não despertara onde parecia estar, mas, sim, nopequeno quarto no Soho, onde costumava dormir, quando no corpo de EdwardHyde. Sorri, comigo mesmo, e segundo o meu estilo psicológico, comecei,preguiçosamente, a analisar todos os elementos desta ilusão, lançando-me,ocasionalmente, em um confortável torpor matutino enquanto o fazia. Estava,ainda, ocupado com isso, quando, em um dos momentos em que me encontravamais desperto, meus olhos recaíram sobre minha mão. As mãos de Henry Jekyll(como você mesmo chegou a observar) eram as de um profissional, tanto naforma quanto no tamanho; eram grandes, firmes, brancas e bem feitas. Mas amão que agora via, claramente, à luz amarelada do meio de uma manhãlondrina, pousada e meio fechada sobre a roupa da cama, era seca, nervosa,saliente, de uma palidez cinzenta e coberta por uma espessa camada de pêlos.Era a mão de Edward Hyde.Permaneci estático por, aproximadamente, meio minuto, mergulhadocomo estava, na mera estupidez do assombro, diante do terror que me assaltava omeu peito, tão repentina e assustadoramente quanto o soar de sinos; e, saltando deminha cama, corri até o espelho. A visão que vislumbrei fez com que meusangue se transformasse em algo, completamente, ralo e congelado. Sim, eutinha ido me deitar como Henry Jekyll, e despertara como Edward Hyde. Comoisso poderia ser explicado? Pergunta a mim mesmo; e tomado por outro golpe deterror – como isso poderia ser revertido? Como de costume, em todas as manhãs,a criadagem já estava de pé e todas as minhas drogas estavam no gabinete –uma longa jornada, dois lances de escada abaixo, através da passagem dosfundos, cruzando o pátio aberto e passando pelo auditório de anatomia, o que meparalisou de horror. É claro que seria possível encobrir o meu rosto; mas que usoisso teria se eu era incapaz de ocultar a minha mudança de estatura? E, então,com um doce e poderoso alívio, voltou-me à mente que a criadagem já estavahabituada às idas e vindas do meu segundo eu. Vesti-me o mais depressa possível,com roupas de minha medida e atravessei toda a casa, onde Bradshaw meencarou e recuou ao ver Mr. Hyde àquela hora e com tais trajes; e, dez minutosmais tarde, Dr. Jekyll retornava à sua forma e estava sentado à mesa, com um arsério, fingindo que tomava seu café-da-manhã.Na verdade, não possuía fome alguma. Este incidente inexplicável, estareversão de minha preciosa experiência, era como o dedo babilônico[2] sobre aparede, soletrando, letra a letra, o meu julgamento; e comecei a refletir, maisseriamente do que antes, sobre os assuntos e possibilidades de minha duplaexistência. Aquela parte de mim, que tinha o poder de se projetar, tinha,ultimamente, se exercitado e se nutrido muito; parecia, para mim, que o corpo deEdward Hyde havia crescido em estatura, ultimamente, como se (quando merevestia daquela forma) estivesse consciente de parcelas mais generosas desangue; e, comecei a vislumbrar o perigo que, se fosse muito prolongado, oequilíbrio de minha natureza pudesse ser, permanentemente abolido, o poder dauma mudança voluntária perdido e a personalidade de Edward Hyde se tornarirrevogável sobre a minha. O poder da droga não se apresentava da mesmamaneira. Uma vez, logo no início da minha jornada, ela, simplesmente, falhara,completamente, e, desde então, vi-me obrigado, por mais de uma ocasião, aduplicar a dose e uma vez, com um infinito de morte, a triplicar a quantidade; e,essas raras incertezas tinham, nesse momento, lançado uma grande sombra,sobre o meu contentamento. Agora, entretanto, e diante do incidente daquelamanhã, comecei a me dar conta de que, se no início a dificuldade consistia emme livrar do corpo de Jekyll, gradualmente, mas, de forma não menos decidida,a dificuldade era, exatamente, a inversa. Todas as coisas pareciam se dirigir paraum único ponto, ou seja, que eu estava perdendo, lentamente, o controle do meuEu original e melhor, me incorporando, lentamente, ao meu segundo e pior.Entre esses dois, percebia agora que não tinha escolha alguma. Minhasduas naturezas tinham lembranças em comum, mas todas as minhas outrasfaculdades eram divididas, de forma desigual, entre elas. Jekyll, que secompunha com as mais sensíveis apreensões, com uma excitação mesquinha,agora, projetava e compartilhava dos prazeres e aventuras de Hyde; mas, Hydeera indiferente a Jekyll, ou apenas se lembrava dele como o bandido que serecorda da caverna em que se oculta da perseguição. Jekyll tinha mais do queum interesse paternal; Hyde tinha mais que uma indiferença filial. Unir-me,definitivamente, a Jekyll era morrer para aqueles apetites a que me haviaentregado, longa e secretamente; e que, por fim, começara a descartar. Unir-mea Hyde, era morrer para milhares de interesses, aspirações e tornar-me de umgolpe só, para sempre, desprezado e sem amigos. A barganha poderia parecerdesigual, mas havia ainda outra consideração a ser julgada: pois, enquanto Jekyllsofreria, dolorosamente, os fogos da abstinência, Hyde não teria sequer aconsciência daquilo que havia perdido. Por mais estranhas que fossem as minhascircunstâncias, os termos deste debate são tão velhos e ordinários como o própriohomem e muito das mesmas persuasões e alarmes seriam mortais para qualquerpecador, tentado e amedrontado; e, do mesmo modo, que acontece à vastamaioria dos meus semelhantes, escolhi a melhor parte, desejando ser capaz deme manter forte diante dela.Sim, eu preferi o doutor, apesar de mais velho e descontente, cercado deamigos e cultivando esperanças honestas. Disse um resoluto adeus à liberdade, àjuventude relativa, à marcha leve, aos impulsos repentinos e aos prazeressecretos, a tudo que havia desfrutado no disfarce de Hyde. Fiz esta escolha, talvezcom alguma reserva inconsciente, pois nem desisti da casa, no Soho, nem destruías roupas de Edward Hyde, que ainda mantenho, em meu gabinete. Por doismeses, entretanto, segui firme em minha determinação; por dois meses, concedià minha vida tal severidade, como se nunca a tivesse tido antes, e desfrutei dascompensações de uma consciência limpa. Mas, finalmente, o tempo começou ame fazer esquecer o frescor de minha inquietação. Os louvores de minhaconsciência começaram a crescer, como algo em curso; comecei a ser torturadocom espasmos e desejos, como se Hyde lutasse por sua liberdade; e por fim, emuma hora de fraqueza moral, uma vez mais misturei e ingeri a dosetransformadora.Não suponho que, quando o bêbado raciocina consigo mesmo sobre seuvício, se deixe convencer, uma vez, entre quinhentos dos perigos pelos quaisconduz a sua brutal insensibilidade física; nem tinha eu, distante como estava deconsiderar minha posição, que fazer uma concessão à absoluta insensibilidademoral e a insensata permissividade, para com o mal que caracterizavam EdwardHyde. Ainda mais, por tudo pelo qual seria punido. Meu demônio, estando pormuito tempo aprisionado, libertou-se com um rugido. Estava consciente, mesmoquando tomei a mistura, de uma propensão mais desordenada e furiosa para omal. Deve ter sido isso, supus, que movimentava em minha alma aquelatempestade de impaciência com que escutei os cumprimentos da minha vítimainfeliz; declarei, por fim, diante de Deus, que nenhum homem, moralmente são,poderia ser culpado daquele crime por uma tão insignificante provocação; e queo golpeei sem os mesmos motivos com que uma criança despedaça o seubrinquedo. Mas, voluntariamente, eu tinha me libertado de todos os instintosequilibrados, pelos quais o pior de nós continua a caminhar, com certo grau defirmeza, diante das tentações; e, no meu caso, ser tentado, ainda que sutilmente,era o mesmo que cair.Instantaneamente, o espírito do inferno despertou dentro de mim,enraivecido. Transportado pelo júbilo, espanquei o indefeso corpo, saboreando oprazer de cada golpe; e só quando o cansaço começou a me vencer que,repentinamente, me dei conta de que, no auge do meu delírio, meu coração foitrespassado por um calafrio de terror. A neblina se dissipava; vi minha vida serperdida; e fugi daquela cena de excessos, ao mesmo tempo temeroso e glorioso,com minha sede pelo mal gratificada e estimulada, e com meu amor pela vidaexacerbado, até aos mais altos limites. Corri para casa no Soho, e (para assegurara segurança de meu outro eu) destruí todos os meus documentos; então, melancei, novamente, às ruas iluminadas, com o mesmo êxtase mental dividido,fixado pelo crime cometido, planejando, mentalmente, outros, mesmo quefugindo e ouvindo em minha vigília os passos daqueles que buscavam vingança.Hyde tinha uma canção, nos lábios, enquanto misturava a poção e, assim que aingeriu, brindou ao homem morto. As dores da transformação mal o tinhamabandonado, e Henry Jekyll, com abundantes lágrimas de gratidão e remorso,caía de joelhos e elevava as mãos, entrelaçadas, a Deus. O véu daautoindulgência se rasgou, de alto a baixo. Vi minha vida como um todo:acompanhei-a, desde os dias de minha infância, quando caminhava de mãosdadas com meu pai, e através dos esforços de autonegação de minha vidaprofissional, até chegar, por mais de uma vez, com o mesmo sentimento deirrealidade, aos malditos horrores da noite passada. Podia ter gritado; procureicom lágrimas e súplicas suavizar a multidão de sons e imagens detestáveis queminha memória lançava contra mim; mas, ainda assim, entre as súplicas, a facerepugnante de minha iniquidade fitava, diretamente, em minha alma. Na medidaem que a intensidade desse remorso começava a morrer, uma sensação deeuforia a substituía. O problema de minha conduta estava solucionado. A partir deentão, Hyde seria impossível; desejando ou não, eu estava confinado à melhorparte de minha existência; e, Oh! Como me regozijei com esse pensamento!Com que voluntária humildade abracei outra vez as restrições da vida natural!Com que sincera renúncia tranquei a porta pela qual, tantas vezes, entrava e saía,amassando a chave com os meus calcanhares!No dia seguinte, recebi notícias de que o assassino tinha sido observado,que a culpa de Hyde era, agora, bem conhecida do mundo, e que a vítima eraum homem de alta-estima pública. Não foi, somente, um crime. Tinha sido umatolice trágica. Penso, hoje, que fiquei satisfeito de sabê-lo; penso, hoje, que fiqueisatisfeito de ter os meus melhores impulsos, assim, reforçados e guardados pelosterrores do cadafalso. Jekyll era, agora, a minha cidade de refúgio; deixar Hydeescapar, apenas por um instante, significaria lançá-lo sob as mãos de todos oshomens que se erguiam para apanhá-lo e massacrá-lo.Resolvi que minha conduta, futura, redimiria o meu passado; e possodizer, com honestidade, que minha resolução foi tomada de boa vontade. Eumesmo sabia como nos últimos meses, do ano passado, eu trabalhei,honestamente, para aliviar o sofrimento; saiba que fiz muito pelos outros e que osdias passaram, tranquilamente, praticamente feliz, por minhas atitudes. Nãoposso dizer, honestamente, que me aborrecia com essa vida inocente e caridosa;em vez disso, acredito que desfrutava dela, a cada dia, mais completamente;mas, ainda assim, era amaldiçoado com minha dualidade de propósitos; e, assimque o primeiro impulso de penitência se consumiu, o lado mais baixo de mimmesmo, tanto tempo, à solta, tão recentemente encarcerado, começou a rosnar,para sair. Não que não houvesse sonhado ressuscitar Hyde; a mera ideia derealizar isso me leva ao frenesi: não foi minha própria pessoa que foi uma vezmais traída por minha própria consciência; e, como um pecador vulgar e secreto,sucumbi diante dos assaltos da tentação.Mas, tudo chega a um fim; mesmo o maior recipiente acaba por seencher; e essa breve condescendência, para com o mal, finalmente, destruiu oequilíbrio de minha alma. E, ainda assim, não me senti alarmado; a queda meparecia ser algo natural, como um retorno aos antigos dias, anteriores à minhadescoberta. Era um belo e límpido dia de janeiro, sentia-se a umidade,derretendo sob os pés, mas, não havia uma única nuvem no céu. Regent’s Parkestava repleto dos gorjeios invernais e pelos doces aromas da primavera. Sentei-me em um banco, sob o sol; o animal que havia, em mim, ruía os ossos de minhamemória. O lado espiritual, um pouco diminuído, prometia a penitênciasubsequente, mas, não fazia nenhum movimento, nesse sentido. Afinal, penseique eu era como todos os meus vizinhos; e, então, sorri; comparando-me comoutros homens, comparando a minha boa vontade ativa com a lenta crueldade danegligência deles. E, no preciso momento daquele pensamento pretensioso, fuitomado por uma horrível náusea e pelo mais mortal estremecimento. Issopassou, mas me deixou enfraquecido; quando a fraqueza começou adesaparecer, dei-me conta de uma mudança, no temperamento de meuspensamentos; um atrevimento volumoso, um desprezo pelo perigo, umadissolução dos laços de juramento. Olhei, diretamente para mim, minhas roupaspendiam sem forma sobre os meus membros diminuídos; a mão, que repousavasobre o meu joelho, era nodosa e peluda. Mais uma vez, eu era Edward Hyde.Um instante antes, estava resguardado pelo respeito de todos os homens. Era rico,estimado, e a mesa estava posta, para mim, na sala de jantar de meu lar; e,agora, era o resto vulgar da humanidade, um perseguido, um sem-teto, umassassino conhecido, condenado às galés.Minha razão vacilou, mas não me abandou, completamente, comoantes. Já tinha observado que, quando em minha segunda personalidade, minhasfaculdades pareciam mais apuradas e meu estado de espírito diluído, de umaforma tensa; assim, descobriu-se que onde Jekyll, talvez, tivesse sucumbido,Hyde surgia, exatamente, para um momento de grande importância. Minhasdrogas estavam fechadas em um dos armários de meu gabinete; como euconseguiria pegá-las? Enquanto pressionava as têmporas com minhas mãos,pensava que aquele era um problema que eu mesmo tinha que resolver. A portado laboratório estava fechada. Se tentasse entrar pela casa, minha própriacriadagem me levaria para a forca. Percebi que deveria me valer da ajuda deoutra pessoa e pensei em Lanyon. Como chegar até ele? Como persuadi-lo?Supondo-se que conseguisse escapar da captura, pelas ruas, como me dirigiria,diante de sua presença? E, como eu, um visitante desconhecido e indesejável,convenceria um famoso cientista a surrupiar o estudo de seu colega, Dr. Jekyll?Então, lembrei que de minha personalidade original, uma parte permaneciaexistindo dentro de mim: poderia escrever uma carta de próprio punho; e umavez concebida tal ideia brilhante, o caminho que deveria seguir pareceu-meiluminado, do princípio ao fim.Assim, ajeitei minhas roupas, da melhor forma que pude, e chamandouma carruagem que passava no momento, me dirigi a um hotel na PortlandStreet, cujo nome consegui me recordar. Minha aparência não fez com que ococheiro conseguisse esconder seu riso (de fato, ela era cômica, embora essesandrajos cobrissem um destino trágico). Rangi meus dentes com um golpe defúria demoníaca; e o sorriso desapareceu de sua face – felizmente, para ele eainda mais para mim mesmo; pois, de outra maneira, eu, certamente, o terialançado de sua posição. Ao entrar no hotel, olhei, à minha volta, com umafisionomia tão negra, que os atendentes estremeceram; não trocaram um olharsequer em minha presença, antes, obedeceram com submissão às minhasordens; levaram-me para um quarto privado e trouxeram-me os recursosnecessários, para escrever. Hyde era uma criatura nova para mim, ante aoperigo de vida; abalado com uma raiva desmesurada; decidido até ao limite doassassinato, desejoso de provocar dor. Ainda assim, a criatura era astuta;dominou sua fúria com uma grande força de vontade; escreveu suas duasimportantes cartas, uma para Lanyon e outra para Poole; e, para ter a certeza,absoluta, de que haviam sido postadas, deixou orientação, para que fossemregistradas. A partir de então, ele se sentou todos os dias, diante da lareira de seuquarto, roendo as unhas; lá, ele jantou, sentando-se apenas com seus temores,enquanto o camareiro se mostrava, visivelmente, amedrontado. E, assim que anoite chegou, escondeu-se em um canto de uma carruagem fechada eperambulou, sem direção, pelas ruas da cidade. “Ele”, eu digo, pois não possodizer “Eu”. Aquela cria do inferno não tinha nada de humano; nada vivia nele,além do ódio e do medo. E quando, por fim, acreditando que as suspeitas dococheiro começavam a aumentar, dispensou a carruagem e se aventurou, a pé,envergando suas roupas, mal ajustadas, sendo objeto de atenção de todos ostranseuntes noturnos; enfurecendo-se, em seu íntimo, como uma tempestade.Caminhava depressa, caçado por seus próprios temores, falando sozinho,vagando pelas ruas menos movimentadas, contando os minutos que ainda oseparavam da meia-noite. Uma mulher lhe dirigiu a palavra, oferecendo, pensoeu, uma caixa de fósforos. Ele a esbofeteou no rosto, e a mulher fugiu.Quando eu voltei a mim, na residência de Lanyon, de algum modo, ohorror de meu velho companheiro me afetou, talvez: eu não sabia; não era nadamais do que uma gota no mar da aversão, com a qual veja, agora, essas horas.Uma mudança se operou em mim. Não era mais o medo do patíbulo, era ohorror de ser Hyde que me afligia. Recebi a condenação de Lanyon, como emum sonho; como em um sonho regressei para minha casa e fui para cama. Apósa prostração daquele dia, dormi um sono, tão profundo e limitado, que nemmesmo os pesadelos que me pressionavam puderam interrompê-lo. Desperteipela manhã, abalado, enfraquecido, mas revigorado. Ainda odiava e temia aimagem do animal violento, que dormia dentro de mim e, certamente, não haviaesquecido os espantosos perigos do dia anterior; mas, uma vez mais, repousavaem meu lar, em minha própria casa e próximo de minhas drogas; e a gratidãopor minha fuga brilhava tão forte em minha alma que quase rivalizava com oesplendor da esperança.Estava caminhando, despreocupadamente, pelo pátio após o café-da-manhã, sorvendo o frescor do ar com prazer, quando me deparei, novamente,com aquelas sensações indescritíveis que prenunciam a mudança; tinha tempo,suficiente, para chegar à segurança de meu gabinete, antes de me sentir,novamente, enfurecido e regelado pelas paixões de Hyde. Nessa ocasião, tomeiuma dose dupla para trazer-me de volta a mim; e, ai de mim, seis horas depois,quando estava sentado, admirando, languidamente, o fogo da lareira, ossofrimentos retornaram e tive de administrar, novamente, a droga. Em resumo,daquele dia em diante, foi apenas graças a um grande esforço tal qual de umginasta e, somente sob o estímulo imediato da droga, pude conservar o semblantede Jekyll. Todas as horas do dia e da noite, era tomado por aqueles calafriospremonitórios; sobretudo, se dormia ou, mesmo, se cochilava, por um instante,em minha cadeira. Era, sempre, com a aparência de Hyde que despertava. Soba tensão desta condenação, constante, e da insônia a que eu próprio, agora, mecondenava e que estava, além de tudo quanto pensava possível, para um serhumano, pois me converti, por meus meios, em uma criatura consumida eesvaziada pela febre, pela debilidade lânguida, tanto do corpo quanto da mente; esomente tomada por um único pensamento: o horror do meu outro eu. Mas,quando dormia ou quando a virtude do medicamento desaparecia, voltava, quasesem transição (pois as dores da transformação eram, a cada dia, menosnotáveis), a ser prisioneiro de um pesadelo, carregado de imagens de terror; deuma alma que se agitava, com ódios, sem fundamentos e de um corpo que nãoparecia ser forte, o suficiente, para conter as energias enfurecidas da vida. Ospoderes de Hyde pareciam ter aumentado, devido à enfermidade de Jekyll. E,certamente, o ódio que agora os dividia era igual, em ambas as partes. ComJekyll, era algo de um instinto vital. Ele via, agora, a completa deformidadedaquela criatura que compartilhava, consigo, alguns dos fenômenos daconsciência e seria co-herdeira, com ele, da morte; e, além desses vínculos decomunhão que, por si, eram a parte mais patética de sua desgraça, consideravaHyde, por toda sua energia vital, como algo não só satânico, mas inorgânico. Issoera algo chocante; que a lama dessa fossa parecesse emitir gritos e vozes; que apoeira amorfa gesticulasse e pecasse; que o que estava morto, e não possuíaforma, usurpasse as funções da vida. E novamente o horror se aproximava delemais insurgente, tão íntimo quanto uma esposa, mais que os seus próprios olhos;encarcerado em sua própria carne, onde o ouvia gemer e lutar com esforço paranascer; e, em cada hora de fraqueza, na confiança do sono, prevalecia sobre ele,despojando-o da vida. O ódio de Hyde por Jekyll era agora diferente. Seu medodo patíbulo levava-o continuamente a cometer um suicídio temporário, e aretornar a seu posto subordinado de uma de suas partes; mas ele detestava anecessidade, ele detestava o desânimo no qual Jekyll se lançara e se ressentia dodesprezo com o qual ele era observado. Daí, os truques simiescos nos quais melançava, escrevendo, com meu próprio punho, blasfêmias sobre as páginas demeus livros, queimando-as e destruindo o retrato de meu pai; e, de fato, por nãotemer a morte, ele, por muito tempo, procurou a sua própria ruína, com o intuitode me envolver nela, também. Mas, o seu amor, por mim, é maravilhoso; e ireimais longe: eu, que adoeço e regelo, ao mero pensamento da existência dele,quando me recordo da humilhação e aborrecimento desta ligação, e quando medou conta do quanto ele teme o meu poder de eliminá-lo pelo suicídio; eu sintogrande pena dele, com toda a sinceridade.É inútil prolongar esta descrição e o tempo, excessivamente, me conduzà derrota; ninguém nunca sofreu tais tormentos, basta apenas dizer isso; e, aindaassim, o hábito deste sofrimento conduz – e isso não é uma mitigação, a certacrueldade da alma, certa aquiescência do desespero; e minha punição pode seprolongar, por anos, se não fosse esta última calamidade que, agora, repousasobre mim e que, finalmente, despojou-me do meu próprio rosto e natureza.Minhas reservas do ingrediente da poção, uma vez que nunca as renovei, desde adata do primeiro experimento, começam a diminuir. Procurei por um suprimentonovo e refiz a mistura; a ebulição ocorreu, tal qual a primeira mudança de cor,mas não a segunda; eu a bebi, mas nada ocorreu. Você saberá, por meio dePoole, como percorri Londres à procura; mas, foi em vão; agora, estouconvencido de que minha primeira remessa era impura e de que foi aquelaimpureza desconhecida que proporcionou a eficiência à poção.Aproximadamente, uma semana se passou, e agora estou terminandoesta declaração sobre a influência das últimas parcelas dos sais. Deste modo, estaé a última vez, exceto por um milagre, que Henry Jekyll poderá expressar osseus próprios pensamentos ou ver o seu próprio rosto no espelho (agora, tãotristemente, modificado!). Não devo me deter muito para terminar este meumanuscrito; pois, se minha narrativa, até esse momento, escapou da destruição,tem sido mais por uma combinação de grande prudência e de boa sorte. Se osespasmos da transformação me assaltassem, no ato de escrever esta carta, Hydea faria em pedaços; mas, se algum tempo sobrevier após eu tê-la terminado, seumaravilhoso egoísmo e circunscrição, provavelmente, o salvará, mais uma vez,da ação de seu comportamento simiesco. De fato, a perdição que se lança, sobrenós, já o alterou e o oprimiu. Daqui a meia hora, a partir de agora, quando medirigir mais uma vez, e, permanentemente, àquela personalidade odiosa, sei queme sentarei em minha cadeira, estremecido e chorando. Continuarei atacado porum êxtase de tensão e terror e atento a qualquer coisa que venha a ouvir,percorrendo este quarto de um lado para o outro (meu último refúgio na terra).Hyde subirá a um cadafalso? Ou ele encontrará coragem de se revelar, por fim,em seu último momento? Só Deus sabe; sou por demais negligente. Esta é minhaverdadeira hora da morte, e o que se seguir concerne apenas ao outro eu. Então,neste momento, assim que baixar minha pena e lacrar minha confissão, euconduzo aquele infeliz Henry Jekyll ao término de sua vida.FIM[1]Atos dos Apóstolos 16:26: “De repente houve um tão grande terremoto, queforam abalados os alicerces do cárcere, e logo se abriram todas as portas eforam soltos os grilhões de todos”.[2]Livro de Daniel, 5:5-23, onde o rei Belsazar, da Babilônia, vê dedos de mão dehomem escrevendo sobre a parede, apontando um sinal da futura puniçãodivina sobre Belsazar, por ter se erguido contra o Senhor do Firmamento.THE STRANGE CASE OF DOCTOR JEKYLL AND MISTER HYDECHAPTER 1STORY OF THE DOORMr. Utterson the lawyer was a man of a rugged countenance that wasnever lighted by a smile; cold, scanty and embarrassed in discourse; backward insentiment; lean, long, dusty, dreary and yet somehow lovable.  At friendlymeetings, and when the wine was to his taste, something eminently humanbeaconed from his eye; something indeed which never found its way into his talk,but which spoke not only in these silent symbols of the after-dinner face, butmore often and loudly in the acts of his life.  He was austere with himself; drankgin when he was alone, to mortify a taste for vintages; and though he enjoyed thetheater, had not crossed the doors of one for twenty years.  But he had anapproved tolerance for others; sometimes wondering, almost with envy, at thehigh pressure of spirits involved in their misdeeds; and in any extremity inclinedto help rather than to reprove.  ”I incline to Cain’s heresy,” he used to sayquaintly:  ”I let my brother go to the devil in his own way.”  In this character, itwas frequently his fortune to be the last reputable acquaintance and the last goodinfluence in the lives of downgoing men.  And to such as these, so long as theycame about his chambers, he never marked a shade of change in his demeanour.No doubt the feat was easy to Mr. Utterson; for he was undemonstrativeat the best, and even his friendship seemed to be founded in a similar catholicityof good-nature.  It is the mark of a modest man to accept his friendly circleready-made from the hands of opportunity; and that was the lawyer’s way. Hisfriends were those of his own blood or those whom he had known the longest; hisaffections, like ivy, were the growth of time, they implied no aptness in theobject. Hence, no doubt the bond that united him to Mr. Richard Enfield, hisdistant kinsman, the well-known man about town.  It was a nut to crack for many,what these two could see in each other, or what subject they could find incommon. It was reported by those who encountered them in their Sunday walks,that they said nothing, looked singularly dull and would hail with obvious relief theappearance of a friend.  For all that, the two men put the greatest store by theseexcursions, counted them the chief jewel of each week, and not only set asideoccasions of pleasure, but even resisted the calls of business, that they mightenjoy them uninterrupted.It chanced on one of these rambles that their way led them down a by-street in a busy quarter of London.  The street was small and what is called quiet,but it drove a thriving trade on the weekdays.  The inhabitants were all doing well,it seemed and all emulously hoping to do better still, and laying out the surplus oftheir grains in coquetry; so that the shop fronts stood along that thoroughfare withan air of invitation, like rows of smiling saleswomen.  Even on Sunday, when itveiled its more florid charms and lay comparatively empty of passage, the streetshone out in contrast to its dingy neighbourhood, like a fire in a forest; and with itsfreshly painted shutters, well-polished brasses, and general cleanliness and gaietyof note, instantly caught and pleased the eye of the passenger.Two doors from one corner, on the left hand going east the line wasbroken by the entry of a court; and just at that point a certain sinister block ofbuilding thrust forward its gable on the street.  It was two storeys high; showed nowindow, nothing but a door on the lower storey and a blind forehead ofdiscoloured wall on the upper; and bore in every feature, the marks of prolongedand sordid negligence.  The door, which was equipped with neither bell norknocker, was blistered and distained.  Tramps slouched into the recess and struckmatches on the panels; children kept shop upon the steps; the schoolboy had triedhis knife on the mouldings; and for close on a generation, no one had appeared todrive away these random visitors or to repair their ravages.Mr. Enfield and the lawyer were on the other side of the by-street; butwhen they came abreast of the entry, the former lifted up his cane and pointed.“Did you ever remark that door?” he asked; and when his companionhad replied in the affirmative.  ”It is connected in my mind,” added he, “with avery odd story.”“Indeed?” said Mr. Utterson, with a slight change of voice, “and whatwas that?”“Well, it was this way,” returned Mr. Enfield:  ”I was coming home fromsome place at the end of the world, about three o’clock of a black winter morning,and my way lay through a part of town where there was literally nothing to beseen but lamps.  Street after street and all the folks asleep--street after street, alllighted up as if for a procession and all as empty as a church-- till at last I got intothat state of mind when a man listens and listens and begins to long for the sight ofa policeman.  All at once, I saw two figures:  one a little man who was stumpingalong eastward at a good walk, and the other a girl of maybe eight or ten who wasrunning as hard as she was able down a cross street. Well, sir, the two ran into oneanother naturally enough at the corner; and then came the horrible part of thething; for the man trampled calmly over the child’s body and left her screamingon the ground.  It sounds nothing to hear, but it was hellish to see. It wasn’t like aman; it was like some damned Juggernaut.  I gave a few halloa, took to my heels,collared my gentleman, and brought him back to where there was already quite agroup about the screaming child.  He was perfectly cool and made no resistance,but gave me one look, so ugly that it brought out the sweat on me likerunning.  The people who had turned out were the girl’s own family; and prettysoon, the doctor, for whom she had been sent put in his appearance.  Well, thechild was not much the worse, more frightened, according to the Sawbones; andthere you might have supposed would be an end to it.  But there was one curiouscircumstance.  I had taken a loathing to my gentleman at first sight.  So had thechild’s family, which was only natural.  But the doctor’s case was what struckme.  He was the usual cut and dry apothecary, of no particular age and colour,with a strong Edinburgh accent and about as emotional as a bagpipe.  Well, sir, hewas like the rest of us; every time he looked at my prisoner, I saw that Sawbonesturn sick and white with desire to kill him.  I knew what was in his mind, just as heknew what was in mine; and killing being out of the question, we did the nextbest.  We told the man we could and would make such a scandal out of this asshould make his name stink from one end of London to the other. If he had anyfriends or any credit, we undertook that he should lose them.  And all the time, aswe were pitching it in red hot, we were keeping the women off him as best wecould for they were as wild as harpies.  I never saw a circle of such hatefulfaces; and there was the man in the middle, with a kind of black sneering coolness– frightened to, I could see that--but carrying it off, sir, really like Satan.  ’If youchoose to make capital out of this accident,’ said he, ‘I am naturally helpless.  Nogentleman but wishes to avoid a scene,’ says he.  ‘Name your figure.’  Well, wescrewed him up to a hundred pounds for the child’s family; he would have clearlyliked to stick out; but there was something about the lot of us that meant mischief,and at last he struck.  The next thing was to get the money; and where do youthink he carried us but to that place with the door? – whipped out a key, went in,and presently came back with the matter of ten pounds in gold and a cheque forthe balance on Coutts’s, drawn payable to bearer and signed with a name that Ican’t mention, though it’s one of the points of my story, but it was a name at leastvery well known and often printed.  The figure was stiff; but the signature wasgood for more than that if it was only genuine.  I took the liberty of pointing out tomy gentleman that the whole business looked apocryphal, and that a man doesnot, in real life, walk into a cellar door at four in the morning and come out withanother man’s cheque for close upon a hundred pounds.  But he was quite easyand sneering.  ’Set your mind at rest,’ says he, ‘I will stay with you till the banksopen and cash the cheque myself.’  So we all set of, the doctor, and the child’sfather, and our friend and myself, and passed the rest of the night in mychambers; and next day, when we had breakfasted, went in a body to the bank.  Igave in the cheque myself, and said I had every reason to believe it was aforgery.  Not a bit of it. The cheque was genuine.”“Tut-tut,” said Mr. Utterson.“I see you feel as I do,” said Mr. Enfield.  ”Yes, it’s a bad story.  For myman was a fellow that nobody could have to do with, a really damnable man; andthe person that drew the cheque is the very pink of the proprieties, celebrated too,and (what makes it worse) one of your fellows who do what they callgood.  Black mail I suppose; an honest man paying through the nose for some ofthe capers of his youth.  Black Mail House is what I call the place with the door, inconsequence.  Though even that, you know, is far from explaining all,” he added,and with the words fell into a vein of musing.From this he was recalled by Mr. Utterson asking rather suddenly:  “Andyou don’t know if the drawer of the cheque lives there?”“A likely place, isn’t it?” returned Mr. Enfield.  ”But I happen to havenoticed his address; he lives in some square or other.”“And you never asked about the – place with the door?” said Mr.Utterson.“No, sir:  I had a delicacy,” was the reply.  ”I feel very strongly aboutputting questions; it partakes too much of the style of the day of judgment.  Youstart a question, and it’s like starting a stone.  You sit quietly on the top of a hill; andaway the stone goes, starting others; and presently some bland old bird (the lastyou would have thought of) is knocked on the head in his own back garden and thefamily have to change their name.  No sir, I make it a rule of mine:  the more itlooks like Queer Street, the less I ask.”“A very good rule, too,” said the lawyer.“But I have studied the place for myself,” continued Mr. Enfield.  ”Itseems scarcely a house.  There is no other door, and nobody goes in or out of thatone but, once in a great while, the gentleman of my adventure.  There are threewindows looking on the court on the first floor; none below; the windows arealways shut but they’re clean.  And then there is a chimney which is generallysmoking; so somebody must live there.  And yet it’s not so sure; for the buildingsare so packed together about the court, that it’s hard to say where one ends andanother begins.”The pair walked on again for a while in silence; and then “Enfield,” saidMr. Utterson, “that’s a good rule of yours.”“Yes, I think it is,” returned Enfield.“But for all that,” continued the lawyer, “there’s one point I want toask:  I want to ask the name of that man who walked over the child.”“Well,” said Mr. Enfield, “I can’t see what harm it would do. It was aman of the name of Hyde.”“Hm,” said Mr. Utterson.  ”What sort of a man is he to see?”“He is not easy to describe.  There is something wrong with hisappearance; something displeasing, something down-right detestable.  I neversaw a man I so disliked, and yet I scarce know why.  He must be deformedsomewhere; he gives a strong feeling of deformity, although I couldn’t specifythe point.  He’s an extraordinary looking man, and yet I really can name nothingout of the way.  No, sir; I can make no hand of it; I can’t describe him.  And it’snot want of memory; for I declare I can see him this moment.”Mr. Utterson again walked some way in silence and obviously under aweight of consideration.  ”You are sure he used a key?” he inquired at last.“My dear sir ...” began Enfield, surprised out of himself.“Yes, I know,” said Utterson; “I know it must seem strange. The fact is, ifI do not ask you the name of the other party, it is because I know it already.  Yousee, Richard, your tale has gone home.  If you have been inexact in any pointyou had better correct it.”“I think you might have warned me,” returned the other with a touch ofsullenness.  “But I have been pedantically exact, as you call it.  The fellow had akey; and what’s more, he has it still. I saw him use it not a week ago.”Mr. Utterson sighed deeply but said never a word; and the young manpresently resumed.  “Here is another lesson to say nothing,”  said he.  “I amashamed of my long tongue.  Let us make a bargain never to refer to this again.”“With all my heart,” said the lawyer.  I shake hands on that, Richard.”CHAPTER 2SEARCH FOR MR. HYDEThat evening Mr. Utterson came home to his bachelor house in sombrespirits and sat down to dinner without relish.  It was his custom of a Sunday, whenthis meal was over, to sit close by the fire, a volume of some dry divinity on hisreading desk, until the clock of the neighbouring church rang out the hour oftwelve, when he would go soberly and gratefully to bed.  On this night however,as soon as the cloth was taken away, he took up a candle and went into his businessroom.  There he opened his safe, took from the most private part of it a documentendorsed on the envelope as Dr. Jekyll’s Will and sat down with a clouded brow tostudy its contents.  The will was holograph, for Mr. Utterson though he took chargeof it now that it was made, had refused to lend the least assistance in the makingof it; it provided not only that, in case of the decease of Henry Jekyll, M.D.,D.C.L., L.L.D., F.R.S., etc., all his possessions were to pass into the hands of his“friend and benefactor Edward Hyde,” but that in case of Dr. Jekyll’s“disappearance or unexplained absence for any period exceeding three calendarmonths,” the said Edward Hyde should step into the said Henry Jekyll’s shoeswithout further delay and free from any burthen or obligation beyond thepayment of a few small sums to the members of the doctor’s household.  Thisdocument had long been the lawyer’s eyesore.  It offended him both as a lawyerand as a lover of the sane and customary sides of life, to whom the fanciful wasthe immodest.  And hitherto it was his ignorance of Mr. Hyde that had swelled hisindignation; now, by a sudden turn, it was his knowledge.  It was already badenough when the name was but a name of which he could learn no more.  It wasworse when it began to be clothed upon with detestable attributes; and out of theshifting, insubstantial mists that had so long baffled his eye, there leaped up thesudden, definite presentment of a fiend.“I thought it was madness,” he said, as he replaced the obnoxious paperin the safe, “and now I begin to fear it is disgrace.”With that he blew out his candle, put on a greatcoat, and set forth in thedirection of Cavendish Square, that citadel of medicine, where his friend, thegreat Dr. Lanyon, had his house and received his crowding patients.  “If anyoneknows, it will be Lanyon,” he had thought.The solemn butler knew and welcomed him; he was subjected to nostage of delay, but ushered direct from the door to the dining-room where Dr.Lanyon sat alone over his wine.  This was a hearty, healthy, dapper, red-facedgentleman, with a shock of hair prematurely white, and a boisterous and decidedmanner.  At sight of Mr. Utterson, he sprang up from his chair and welcomed himwith both hands.  The geniality, as was the way of the man, was somewhattheatrical to the eye; but it reposed on genuine feeling. For these two were oldfriends, old mates both at school and college, both thorough respectors ofthemselves and of each other, and what does not always follow, men whothoroughly enjoyed each other’s company.After a little rambling talk, the lawyer led up to the subject which sodisagreeably preoccupied his mind.“I suppose, Lanyon,” said he, “you and I must be the two oldest friendsthat Henry Jekyll has?”“I wish the friends were younger,” chuckled Dr. Lanyon.  “But I supposewe are.  And what of that?  I see little of him now.”“Indeed?” said Utterson.  “I thought you had a bond of commoninterest.”“We had,” was the reply.  “But it is more than ten years since HenryJekyll became too fanciful for me.  He began to go wrong, wrong in mind; andthough of course I continue to take an interest in him for old sake’s sake, as theysay, I see and I have seen devilish little of the man.  Such unscientificbalderdash,” added the doctor, flushing suddenly purple, “would have estrangedDamon and Pythias.”This little spirit of temper was somewhat of a relief to Mr.Utterson.  ”They have only differed on some point of science,” he thought; andbeing a man of no scientific passions (except in the matter of conveyancing), heeven added:  “It is nothing worse than that!”  He gave his friend a few seconds torecover his composure, and then approached the question he had come to put.Did you ever come across a protege of his – one Hyde?” he asked.“Hyde?” repeated Lanyon.  “No.  Never heard of him.  Since mytime.”That was the amount of information that the lawyer carried back withhim to the great, dark bed on which he tossed to and fro, until the small hours ofthe morning began to grow large.  It was a night of little ease to his toiling mind,toiling in mere darkness and beseiged by questions.Six o’clock stuck on the bells of the church that was so conveniently nearto Mr. Utterson’s dwelling, and still he was digging at the problem.  Hitherto it hadtouched him on the intellectual side alone; but now his imagination also wasengaged, or rather enslaved; and as he lay and tossed in the gross darkness of thenight and the curtained room, Mr. Enfield’s tale went by before his mind in ascroll of lighted pictures.  He would be aware of the great field of lamps of anocturnal city; then of the figure of a man walking swiftly; then of a child runningfrom the doctor’s; and then these met, and that human Juggernaut trod the childdown and passed on regardless of her screams.  Or else he would see a room in arich house, where his friend lay asleep, dreaming and smiling at his dreams; andthen the door of that room would be opened, the curtains of the bed plucked apart,the sleeper recalled, and lo! there would stand by his side a figure to whompower was given, and even at that dead hour, he must rise and do its bidding.  Thefigure in these two phases haunted the lawyer all night; and if at any time hedozed over, it was but to see it glide more stealthily through sleeping houses, ormove the more swiftly and still the more swiftly, even to dizziness, through widerlabyrinths of lamplighted city, and at every street corner crush a child and leaveher screaming.  And still the figure had no face by which he might know it; evenin his dreams, it had no face, or one that baffled him and melted before his eyes;and thus it was that there sprang up and grew apace in the lawyer’s mind asingularly strong, almost an inordinate, curiosity to behold the features of the realMr. Hyde.  If he could but once set eyes on him, he thought the mystery wouldlighten and perhaps roll altogether away, as was the habit of mysterious thingswhen well examined.  He might see a reason for his friend’s strange preferenceor bondage (call it which you please) and even for the startling clause of thewill.  At least it would be a face worth seeing:  the face of a man who was withoutbowels of mercy:  a face which had but to show itself to raise up, in the mind ofthe unimpressionable Enfield, a spirit of enduring hatred.From that time forward, Mr. Utterson began to haunt the door in the by-street of shops.  In the morning before office hours, at noon when business wasplenty, and time scarce, at night under the face of the fogged city moon, by alllights and at all hours of solitude or concourse, the lawyer was to be found on hischosen post.“If he be Mr. Hyde,” he had thought, “I shall be Mr. Seek.”And at last his patience was rewarded.  It was a fine dry night; frost inthe air; the streets as clean as a ballroom floor; the lamps, unshaken by any wind,drawing a regular pattern of light and shadow.  By ten o’clock, when the shopswere closed the by-street was very solitary and, in spite of the low growl ofLondon from all round, very silent.  Small sounds carried far; domestic soundsout of the houses were clearly audible on either side of the roadway; and therumour of the approach of any passenger preceded him by a long time.  Mr.Utterson had been some minutes at his post, when he was aware of an odd lightfootstep drawing near.  In the course of his nightly patrols, he had long grownaccustomed to the quaint effect with which the footfalls of a single person, whilehe is still a great way off, suddenly spring out distinct from the vast hum andclatter of the city. Yet his attention had never before been so sharply anddecisively arrested; and it was with a strong, superstitious prevision of success thathe withdrew into the entry of the court.The steps drew swiftly nearer, and swelled out suddenly louder as theyturned the end of the street.  The lawyer, looking forth from the entry, could soonsee what manner of man he had to deal with.  He was small and very plainlydressed and the look of him, even at that distance, went somehow strongly againstthe watcher’s inclination.  But he made straight for the door, crossing the roadwayto save time; and as he came, he drew a key from his pocket like one approachinghome.Mr. Utterson stepped out and touched him on the shoulder as hepassed.  “Mr. Hyde, I think?”Mr. Hyde shrank back with a hissing intake of the breath.  But his fearwas only momentary; and though he did not look the lawyer in the face, heanswered coolly enough:  ”That is my name.  What do you want?”“I see you are going in,” returned the lawyer.  “I am an old friend of Dr.Jekyll’s – Mr. Utterson of Gaunt Street – you must have heard of my name; andmeeting you so conveniently, I thought you might admit me.”“You will not find Dr. Jekyll; he is from home,” replied Mr. Hyde,blowing in the key.  And then suddenly, but still without looking up, “How did youknow me?” he asked.“On your side,” said Mr. Utterson “will you do me a favour?”“With pleasure,” replied the other.  “What shall it be?”“Will you let me see your face?” asked the lawyer.Mr. Hyde appeared to hesitate, and then, as if upon some suddenreflection, fronted about with an air of defiance; and the pair stared at each otherpretty fixedly for a few seconds.  “Now I shall know you again,” said Mr.Utterson.  “It may be useful.”“Yes,” returned Mr. Hyde, “It is as well we have met; and apropos, youshould have my address.”  And he gave a number of a street in Soho.“Good God!” thought Mr. Utterson, “can he, too, have been thinking ofthe will?”  But he kept his feelings to himself and only grunted in acknowledgmentof the address.“And now,” said the other, “how did you know me?”“By description,” was the reply.“Whose description?”“We have common friends,” said Mr. Utterson.“Common friends,” echoed Mr. Hyde, a little hoarsely.  “Who arethey?”“Jekyll, for instance,” said the lawyer.“He never told you,” cried Mr. Hyde, with a flush of anger. “I did notthink you would have lied.”“Come,” said Mr. Utterson, “that is not fitting language.”The other snarled aloud into a savage laugh; and the next moment, withextraordinary quickness, he had unlocked the door and disappeared into the house.The lawyer stood awhile when Mr. Hyde had left him, the picture ofdisquietude.  Then he began slowly to mount the street, pausing every step or twoand putting his hand to his brow like a man in mental perplexity.  The problem hewas thus debating as he walked, was one of a class that is rarely solved.  Mr.Hyde was pale and dwarfish, he gave an impression of deformity without anynameable malformation, he had a displeasing smile, he had borne himself to thelawyer with a sort of murderous mixture of timidity and boldness, and he spokewith a husky, whispering and somewhat broken voice; all these were points againsthim, but not all of these together could explain the hitherto unknown disgust,loathing and fear with which Mr. Utterson regarded him.  ”There must besomething else,”  said the perplexed gentleman.  ”There is something more, if Icould find a name for it.  God bless me, the man seems hardlyhuman!  Something troglodytic, shall we say? or can it be the old story of Dr.Fell? or is it the mere radience of a foul soul that thus transpires through, andtransfigures, its clay continent?  The last,I think; for, O my poor old Harry Jekyll,if ever I read Satan’s signature upon a face, it is on that of your new friend.”Round the corner from the by-street, there was a square of ancient,handsome houses, now for the most part decayed from their high estate and let inflats and chambers to all sorts and conditions of men; map-engravers, architects,shady lawyers and the agents of obscure enterprises.  One house, however,second from the corner, was still occupied entire; and at the door of this, whichwore a great air of wealth and comfort, though it was now plunged in darknessexcept for the fanlight, Mr. Utterson stopped and knocked.  A well-dressed, elderlyservant opened the door.“Is Dr. Jekyll at home, Poole?” asked the lawyer.“I will see, Mr. Utterson,” said Poole, admitting the visitor, as he spoke,into a large, low-roofed, comfortable hall paved with flags, warmed (after thefashion of a country house) by a bright, open fire, and furnished with costlycabinets of oak.  “Will you wait here by the fire, sir? or shall I give you a light inthe dining-room?”“Here, thank you,” said the lawyer, and he drew near and leaned on thetall fender.  This hall, in which he was now left alone, was a pet fancy of hisfriend the doctor’s; and Utterson himself was wont to speak of it as the pleasantestroom in London. But tonight there was a shudder in his blood; the face of Hydesat heavy on his memory; he felt (what was rare with him) a nausea and distasteof life; and in the gloom of his spirits, he seemed to read a menace in theflickering of the firelight on the polished cabinets and the uneasy starting of theshadow on the roof.  He was ashamed of his relief, when Poole presentlyreturned to announce that Dr. Jekyll was gone out.“I saw Mr. Hyde go in by the old dissecting room, Poole,” he said.  ”Isthat right, when Dr. Jekyll is from home?”“Quite right, Mr. Utterson, sir,” replied the servant.  “Mr. Hyde has akey.”“Your master seems to repose a great deal of trust in that young man,Poole,” resumed the other musingly.“Yes, sir, he does indeed,” said Poole.  “We have all orders to obeyhim.”“I do not think I ever met Mr. Hyde?” asked Utterson.“O, dear no, sir.  He never dines here,” replied the butler. Indeed we seevery little of him on this side of the house; he mostly comes and goes by thelaboratory.”“Well, good-night, Poole.”“Good-night, Mr. Utterson.”And the lawyer set out homeward with a very heavy heart. “PoorHarry Jekyll,” he thought, “my mind misgives me he is in deep waters!  He waswild when he was young; a long while ago to be sure; but in the law of God, thereis no statute of limitations.  Ay, it must be that; the ghost of some old sin, thecancer of some concealed disgrace:  punishment coming, PEDE CLAUDO,years after memory has forgotten and self-love condoned the fault.”  And thelawyer, scared by the thought, brooded awhile on his own past, groping in all thecorners of memory, least by chance some Jack-in-the-Box of an old iniquityshould leap to light there.  His past was fairly blameless; few men could read therolls of their life with less apprehension; yet he was humbled to the dust by themany ill things he had done, and raised up again into a sober and fearful gratitudeby the many he had come so near to doing yet avoided.  And then by a return onhis former subject, he conceived a spark of hope.  ”This Master Hyde, if he werestudied,” thought he, “must have secrets of his own; black secrets, by the look ofhim; secrets compared to which poor Jekyll’s worst would be likesunshine.  Things cannot continue as they are.  It turns me cold to think of thiscreature stealing like a thief to Harry’s bedside; poor Harry, what awakening!  And the danger of it; for if this Hyde suspects the existence of the will,he may grow impatient to inherit.  Ay, I must put my shoulders to the wheel--ifJekyll will but let me,” he added, “if Jekyll will only let me.”  For once more hesaw before his mind’s eye, as clear as transparency, the strange clauses of thewill.CHAPTER 3DR. JEKYLL WAS Q UITE AT EASEA fortnight later, by excellent good fortune, the doctor gave one of hispleasant dinners to some five or six old cronies, all intelligent, reputable men andall judges of good wine; and Mr. Utterson so contrived that he remained behindafter the others had departed.  This was no new arrangement, but a thing that hadbefallen many scores of times.  Where Utterson was liked, he was likedwell.  Hosts loved to detain the dry lawyer, when the light-hearted and loose-tongued had already their foot on the threshold; they liked to sit a while in hisunobtrusive company, practising for solitude, sobering their minds in the man’srich silence after the expense and strain of gaiety.  To this rule, Dr. Jekyll was noexception; and as he now sat on the opposite side of the fire – a large, well-made,smooth-faced man of fifty, with something of a stylish cast perhaps, but everymark of capacity and kindness – you could see by his looks that he cherished forMr. Utterson a sincere and warm affection.“I have been wanting to speak to you, Jekyll,” began the latter.  “Youknow that will of yours?”A close observer might have gathered that the topic was distasteful; butthe doctor carried it off gaily.  “My poor Utterson,” said he, “you are unfortunatein such a client.  I never saw a man so distressed as you were by my will; unlessit were that hide-bound pedant, Lanyon, at what he called my scientificheresies.  O, I know he’s a good fellow – you needn’t frown – an excellent fellow,and I always mean to see more of him; but a hide-bound pedant for all that; anignorant, blatant pedant.  I was never more disappointed in any man thanLanyon.”“You know I never approved of it,” pursued Utterson, ruthlesslydisregarding the fresh topic.“My will?  Yes, certainly, I know that,” said the doctor, a triflesharply.  ”You have told me so.”“Well, I tell you so again,” continued the lawyer.  ”I have been learningsomething of young Hyde.”The large handsome face of Dr. Jekyll grew pale to the very lips, andthere came a blackness about his eyes.  “I do not care to hear more,” saidhe.  “This is a matter I thought we had agreed to drop.”“What I heard was abominable,” said Utterson.“It can make no change.  You do not understand my position,” returnedthe doctor, with a certain incoherency of manner.  “I am painfully situated,Utterson; my position is a very strange – a very strange one.  It is one of thoseaffairs that cannot be mended by talking.”“Jekyll,” said Utterson, “you know me:  I am a man to be trusted.  Makea clean breast of this in confidence; and I make no doubt I can get you out of it.”“My good Utterson,” said the doctor, “this is very good of you, this isdownright good of you, and I cannot find words to thank you in.  I believe youfully; I would trust you before any man alive, ay, before myself, if I could makethe choice; but indeed it isn’t what you fancy; it is not as bad as that; and just toput your good heart at rest, I will tell you one thing:  the moment I choose, I canbe rid of Mr. Hyde.  I give you my hand upon that; and I thank you again andagain; and I will just add one little word, Utterson, that I’m sure you’ll take in goodpart: this is a private matter, and I beg of you to let it sleep.”Utterson reflected a little, looking in the fire.“I have no doubt you are perfectly right,” he said at last, getting to hisfeet.“Well, but since we have touched upon this business, and for the last timeI hope,” continued the doctor, “there is one point I should like you tounderstand.  I have really a very great interest in poor Hyde.  I know you haveseen him; he told me so; and I fear he was rude.  But I do sincerely take a great, avery great interest in that young man; and if I am taken away, Utterson, I wishyou to promise me that you will bear with him and get his rights for him.  I thinkyou would, if you knew all; and it would be a weight off my mind if you wouldpromise.”“I can’t pretend that I shall ever like him,” said the lawyer.“I don’t ask that,” pleaded Jekyll, laying his hand upon the other’s arm; “Ionly ask for justice; I only ask you to help him for my sake, when I am no longerhere.”Utterson heaved an irrepressible sigh.  ”Well,” said he, “I promise.”CHAPTER 4THE CAREW MURDER CASENearly a year later, in the month of October, 18, London was startled bya crime of singular ferocity and rendered all the more notable by the highposition of the victim.  The details were few and startling.  A maid servant livingalone in a house not far from the river, had gone upstairs to bed abouteleven.  Although a fog rolled over the city in the small hours, the early part ofthe night was cloudless, and the lane, which the maid’s window overlooked, wasbrilliantly lit by the full moon.  It seems she was romantically given, for she satdown upon her box, which stood immediately under the window, and fell into adream of musing. Never (she used to say, with streaming tears, when shenarrated that experience), never had she felt more at peace with all men orthought more kindly of the world.  And as she so sat she became aware of anaged beautiful gentleman with white hair, drawing near along the lane; andadvancing to meet him, another and very small gentleman, to whom at first shepaid less attention.  When they had come within speech (which was just under themaid’s eyes) the older man bowed and accosted the other with a very prettymanner of politeness.  It did not seem as if the subject of his address were ofgreat importance; indeed, from his pointing, it some times appeared as if he wereonly inquiring his way; but the moon shone on his face as he spoke, and the girlwas pleased to watch it, it seemed to breathe such an innocent and old-worldkindness of disposition, yet with something high too, as of a well-founded self-content.  Presently her eye wandered to the other, and she was surprised torecognise in him a certain Mr. Hyde, who had once visited her master and forwhom she had conceived a dislike.  He had in his hand a heavy cane, with whichhe was trifling; but he answered never a word, and seemed to listen with an ill-contained impatience.  And then all of a sudden he broke out in a great flame ofanger, stamping with his foot, brandishing the cane, and carrying on (as the maiddescribed it) like a madman.  The old gentleman took a step back, with the air ofone very much surprised and a trifle hurt; and at that Mr. Hyde broke out of allbounds and clubbed him to the earth.  And next moment, with ape-like fury, hewas trampling his victim under foot and hailing down a storm of blows, underwhich the bones were audibly shattered and the body jumped upon theroadway.  At the horror of these sights and sounds, the maid fainted.It was two o’clock when she came to herself and called for thepolice.  The murderer was gone long ago; but there lay his victim in the middle ofthe lane, incredibly mangled.  The stick with which the deed had been done,although it was of some rare and very tough and heavy wood, had broken in themiddle under the stress of this insensate cruelty; and one splintered half had rolledin the neighbouring gutter – the other, without doubt, had been carried away bythe murderer.  A purse and gold watch were found upon the victim:  but no cardsor papers, except a sealed and stamped envelope, which he had been probablycarrying to the post, and which bore the name and address of Mr. Utterson.This was brought to the lawyer the next morning, before he was out ofbed; and he had no sooner seen it and been told the circumstances, than he shotout a solemn lip.  ”I shall say nothing till I have seen the body,” said he; “this maybe very serious.  Have the kindness to wait while I dress.”  And with the samegrave countenance he hurried through his breakfast and drove to the policestation, whither the body had been carried.  As soon as he came into the cell, henodded.“Yes,” said he, “I recognise him.  I am sorry to say that this is SirDanvers Carew.”“Good God, sir,” exclaimed the officer, “is it possible?”  And the nextmoment his eye lighted up with professional ambition. “This will make a deal ofnoise,” he said.  “And perhaps you can help us to the man.”  And he brieflynarrated what the maid had seen, and showed the broken stick.Mr. Utterson had already quailed at the name of Hyde; but when thestick was laid before him, he could doubt no longer; broken and battered as it was,he recognized it for one that he had himself presented many years before toHenry Jekyll.“Is this Mr. Hyde a person of small stature?” he inquired.“Particularly small and particularly wicked-looking, is what the maidcalls him,” said the officer.Mr. Utterson reflected; and then, raising his head, “If you will come withme in my cab,” he said, “I think I can take you to his house.”It was by this time about nine in the morning, and the first fog of theseason.  A great chocolate-coloured pall lowered over heaven, but the wind wascontinually charging and routing these embattled vapours; so that as the cabcrawled from street to street, Mr. Utterson beheld a marvelous number ofdegrees and hues of twilight; for here it would be dark like the back-end ofevening; and there would be a glow of a rich, lurid brown, like the light of somestrange conflagration; and here, for a moment, the fog would be quite broken up,and a haggard shaft of daylight would glance in between the swirlingwreaths.  The dismal quarter of Soho seen under these changing glimpses, with itsmuddy ways, and slatternly passengers, and its lamps, which had never beenextinguished or had been kindled afresh to combat this mournful reinvasion ofdarkness, seemed, in the lawyer’s eyes, like a district of some city in anightmare.  The thoughts of his mind, besides, were of the gloomiest dye; andwhen he glanced at the companion of his drive, he was conscious of some touchof that terror of the law and the law’s officers, which may at times assail the mosthonest.As the cab drew up before the address indicated, the fog lifted a little andshowed him a dingy street, a gin palace, a low French eating house, a shop for theretail of penny numbers and twopenny salads, many ragged children huddled inthe doorways, and many women of many different nationalities passing out, keyin hand, to have a morning glass; and the next moment the fog settled down againupon that part, as brown as umber, and cut him off from his blackguardlysurroundings.  This was the home of Henry Jekyll’s favourite; of a man who washeir to a quarter of a million sterling.An ivory-faced and silvery-haired old woman opened the door. She hadan evil face, smoothed by hypocrisy:  but her manners were excellent.  Yes, shesaid, this was Mr. Hyde’s, but he was not at home; he had been in that night verylate, but he had gone away again in less than an hour; there was nothing strange inthat; his habits were very irregular, and he was often absent; for instance, it wasnearly two months since she had seen him till yesterday.“Very well, then, we wish to see his rooms,” said the lawyer; and whenthe woman began to declare it was impossible, “I had better tell you who thisperson is,” he added.  “This is Inspector Newcomen of Scotland Yard.”A flash of odious joy appeared upon the woman’s face.  “Ah!” said she,“he is in trouble!  What has he done?”Mr. Utterson and the inspector exchanged glances.  “He doesn’t seem avery popular character,” observed the latter.  “And now, my good woman, justlet me and this gentleman have a look about us.”In the whole extent of the house, which but for the old woman remainedotherwise empty, Mr. Hyde had only used a couple of rooms; but these werefurnished with luxury and good taste.  A closet was filled with wine; the plate wasof silver, the napery elegant; a good picture hung upon the walls, a gift (asUtterson supposed) from Henry Jekyll, who was much of a connoisseur; and thecarpets were of many plies and agreeable in colour.  At this moment, however,the rooms bore every mark of having been recently and hurriedly ransacked;clothes lay about the floor, with their pockets inside out; lock-fast drawers stoodopen; and on the hearth there lay a pile of grey ashes, as though many papershad been burned.  From these embers the inspector disinterred the butt end of agreen cheque book, which had resisted the action of the fire; the other half of thestick was found behind the door; and as this clinched his suspicions, the officerdeclared himself delighted.  A visit to the bank, where several thousand poundswere found to be lying to the murderer’s credit, completed his gratification.“You may depend upon it, sir,” he told Mr. Utterson:  “I have him in myhand.  He must have lost his head, or he never would have left the stick or, aboveall, burned the cheque book.  Why, money’s life to the man.  We have nothing todo but wait for him at the bank, and get out the handbills.”This last, however, was not so easy of accomplishment; for Mr. Hydehad numbered few familiars--even the master of the servant maid had only seenhim twice; his family could nowhere be traced; he had never been photographed;and the few who could describe him differed widely, as common observerswill.  Only on one point were they agreed; and that was the haunting sense ofunexpressed deformity with which the fugitive impressed his beholders.CHAPTER 5INCIDENT OF THE LETTERIt was late in the afternoon, when Mr. Utterson found his way to Dr.Jekyll’s door, where he was at once admitted by Poole, and carried down by thekitchen offices and across a yard which had once been a garden, to the buildingwhich was indifferently known as the laboratory or dissecting rooms.  The doctorhad bought the house from the heirs of a celebrated surgeon; and his own tastesbeing rather chemical than anatomical, had changed the destination of the blockat the bottom of the garden.  It was the first time that the lawyer had beenreceived in that part of his friend’s quarters; and he eyed the dingy, windowlessstructure with curiosity, and gazed round with a distasteful sense of strangeness ashe crossed the theatre, once crowded with eager students and now lying gauntand silent, the tables laden with chemical apparatus, the floor strewn with cratesand littered with packing straw, and the light falling dimly through the foggycupola.  At the further end, a flight of stairs mounted to a door covered with redbaize; and through this, Mr. Utterson was at last received into the doctor’scabinet.  It was a large room fitted round with glass presses, furnished, amongother things, with a cheval-glass and a business table, and looking out upon thecourt by three dusty windows barred with iron.  The fire burned in the grate; alamp was set lighted on the chimney shelf, for even in the houses the fog began tolie thickly; and there, close up to the warmth, sat Dr. Jekyll, looking deathlysick.  He did not rise to meet his visitor, but held out a cold hand and bade himwelcome in a changed voice.“And now,” said Mr. Utterson, as soon as Poole had left them, “you haveheard the news?”The doctor shuddered.  “They were crying it in the square,” he said.  “Iheard them in my dining-room.”“One word,” said the lawyer.  “Carew was my client, but so are you,and I want to know what I am doing.  You have not been mad enough to hide thisfellow?”“Utterson, I swear to God,” cried the doctor, “I swear to God I willnever set eyes on him again.  I bind my honour to you that I am done with him inthis world.  It is all at an end.  And indeed he does not want my help; you do notknow him as I do; he is safe, he is quite safe; mark my words, he will never morebe heard of.”The lawyer listened gloomily; he did not like his friend’s feverishmanner.  “You seem pretty sure of him,” said he; “and for your sake, I hope youmay be right.  If it came to a trial, your name might appear.”“I am quite sure of him,” replied Jekyll; “I have grounds for certaintythat I cannot share with any one.  But there is one thing on which you may adviseme.  I have – I have received a letter; and I am at a loss whether I should show itto the police. I should like to leave it in your hands, Utterson; you would judgewisely, I am sure; I have so great a trust in you.”“You fear, I suppose, that it might lead to his detection?” asked thelawyer.“No,” said the other.  “I cannot say that I care what becomes of Hyde; Iam quite done with him.  I was thinking of my own character, which this hatefulbusiness has rather exposed.”Utterson ruminated awhile; he was surprised at his friend’s selfishness,and yet relieved by it.  ”Well,” said he, at last, let me see the letter.”The letter was written in an odd, upright hand and signed “EdwardHyde”:  and it signified, briefly enough, that the writer’s benefactor, Dr. Jekyll,whom he had long so unworthily repaid for a thousand generosities, need labourunder no alarm for his safety, as he had means of escape on which he placed asure dependence.  The lawyer liked this letter well enough; it put a better colouron the intimacy than he had looked for; and he blamed himself for some of hispast suspicions.“Have you the envelope?” he asked.“I burned it,” replied Jekyll, “before I thought what I was about.  But itbore no postmark.  The note was handed in.”“Shall I keep this and sleep upon it?” asked Utterson.“I wish you to judge for me entirely,” was the reply.  “I have lostconfidence in myself.”“Well, I shall consider,” returned the lawyer.  “And now one wordmore:  it was Hyde who dictated the terms in your will about thatdisappearance?”The doctor seemed seized with a qualm of faintness; he shut his mouthtight and nodded.“I knew it,” said Utterson.  ”He meant to murder you.  You had a fineescape.”“I have had what is far more to the purpose,” returned the doctorsolemnly:  “I have had a lesson – O God, Utterson, what a lesson I havehad!”  And he covered his face for a moment with his hands.On his way out, the lawyer stopped and had a word or two withPoole.  “By the bye,” said he, “there was a letter handed in today:  what was themessenger like?”  But Poole was positive nothing had come except by post; “andonly circulars by that,” he added.This news sent off the visitor with his fears renewed. Plainly the letterhad come by the laboratory door; possibly, indeed, it had been written in thecabinet; and if that were so, it must be differently judged, and handled with themore caution. The newsboys, as he went, were crying themselves hoarse alongthe footways:  ”Special edition.  Shocking murder of an M.P.”  That was thefuneral oration of one friend and client; and he could not help a certainapprehension lest the good name of another should be sucked down in the eddy ofthe scandal.  It was, at least, a ticklish decision that he had to make; and self-reliant as he was by habit, he began to cherish a longing for advice.  It was not tobe had directly; but perhaps, he thought, it might be fished for.Presently after, he sat on one side of his own hearth, with Mr. Guest, hishead clerk, upon the other, and midway between, at a nicely calculated distancefrom the fire, a bottle of a particular old wine that had long dwelt unsunned in thefoundations of his house.  The fog still slept on the wing above the drowned city,where the lamps glimmered like carbuncles; and through the muffle and smotherof these fallen clouds, the procession of the town’s life was still rolling in throughthe great arteries with a sound as of a mighty wind.  But the room was gay withfirelight.  In the bottle the acids were long ago resolved; the imperial dye hadsoftened with time, as the colour grows richer in stained windows; and the glow ofhot autumn afternoons on hillside vineyards, was ready to be set free and todisperse the fogs of London.  Insensibly the lawyer melted.  There was no manfrom whom he kept fewer secrets than Mr. Guest; and he was not always surethat he kept as many as he meant.  Guest had often been on business to thedoctor’s; he knew Poole; he could scarce have failed to hear of Mr. Hyde’sfamiliarity about the house; he might draw conclusions:  was it not as well, then,that he should see a letter which put that mystery to right? and above all sinceGuest, being a great student and critic of handwriting, would consider the stepnatural and obliging?  The clerk, besides, was a man of counsel; he could scarceread so strange a document without dropping a remark; and by that remark Mr.Utterson might shape his future course.“This is a sad business about Sir Danvers,” he said.“Yes, sir, indeed.  It has elicited a great deal of public feeling,” returnedGuest.  “The man, of course, was mad.”“I should like to hear your views on that,” replied Utterson. “I have adocument here in his handwriting; it is between ourselves, for I scarce know whatto do about it; it is an ugly business at the best.  But there it is; quite in your way:  amurderer’s autograph.”Guest’s eyes brightened, and he sat down at once and studied it withpassion.  “No sir,” he said:  “not mad; but it is an odd hand.”“And by all accounts a very odd writer,” added the lawyer.Just then the servant entered with a note.“Is that from Dr. Jekyll, sir?” inquired the clerk.  “I thought I knew thewriting.  Anything private, Mr. Utterson?“Only an invitation to dinner.  Why?  Do you want to see it?”“One moment.  I thank you, sir;” and the clerk laid the two sheets ofpaper alongside and sedulously compared their contents. “Thank you, sir,” hesaid t last, returning both; “it’s a very interesting autograph.”There was a pause, during which Mr. Utterson struggled withhimself.  “Why did you compare them, Guest?” he inquired suddenly.“Well, sir,” returned the clerk, “there’s a rather singular resemblance; thetwo hands are in many points identical:  only differently sloped.”“Rather quaint,” said Utterson.“It is, as you say, rather quaint,” returned Guest.“I wouldn’t speak of this note, you know,” said the master.“No, sir,” said the clerk.  “I understand.”But no sooner was Mr. Utterson alone that night, than he locked the noteinto his safe, where it reposed from that time forward.  “What!” hethought.  “Henry Jekyll forge for a murderer!”  And his blood ran cold in hisveins.CHAPTER 6INCIDENT OF DR. LANYONTime ran on; thousands of pounds were offered in reward, for the deathof Sir Danvers was resented as a public injury; but Mr. Hyde had disappeared outof the ken of the police as though he had never existed.  Much of his past wasunearthed, indeed, and all disreputable:  tales came out of the man’s cruelty, atonce so callous and violent; of his vile life, of his strange associates, of the hatredthat seemed to have surrounded his career; but of his present whereabouts, not awhisper.  From the time he had left the house in Soho on the morning of themurder, he was simply blotted out; and gradually, as time drew on, Mr. Uttersonbegan to recover from the hotness of his alarm, and to grow more at quiet withhimself.  The death of Sir Danvers was, to his way of thinking, more than paid forby the disappearance of Mr. Hyde. Now that that evil influence had beenwithdrawn, a new life began for Dr. Jekyll.  He came out of his seclusion,renewed relations with his friends, became once more their familiar guest andentertainer; and whilst he had always been known for charities, he was now noless distinguished for religion.  He was busy, he was much in the open air, he didgood; his face seemed to open and brighten, as if with an inward consciousness ofservice; and for more than two months, the doctor was at peace.On the 8th of January Utterson had dined at the doctor’s with a smallparty; Lanyon had been there; and the face of the host had looked from one to theother as in the old days when the trio were inseparable friends.  On the 12th, andagain on the 14th, the door was shut against the lawyer.  ”The doctor wasconfined to the house,” Poole said, “and saw no one.”  On the 15th, he tried again,and was again refused; and having now been used for the last two months to seehis friend almost daily, he found this return of solitude to weigh upon hisspirits.  The fifth night he had in Guest to dine with him; and the sixth he betookhimself to Dr. Lanyon’s.There at least he was not denied admittance; but when he came in, hewas shocked at the change which had taken place in the doctor’s appearance.  Hehad his death-warrant written legibly upon his face.  The rosy man had grownpale; his flesh had fallen away; he was visibly balder and older; and yet it was notso much these tokens of a swift physical decay that arrested the lawyer’s notice,as a look in the eye and quality of manner that seemed to testify to some deep-seated terror of the mind.  It was unlikely that the doctor should fear death; andyet that was what Utterson was tempted to suspect.  “Yes,” he thought; he is adoctor, he must know his own state and that his days are counted; and theknowledge is more than he can bear.”  And yet when Utterson remarked on hisill-looks, it was with an air of great firmness that Lanyon declared himself adoomed man.“I have had a shock,” he said, “and I shall never recover.  It is a questionof weeks.  Well, life has been pleasant; I liked it; yes, sir, I used to like it.  Isometimes think if we knew all, we should be more glad to get away.”“Jekyll is ill, too,” observed Utterson.  ”Have you seen him?”But Lanyon’s face changed, and he held up a trembling hand. “I wish tosee or hear no more of Dr. Jekyll,” he said in a loud, unsteady voice.  “I am quitedone with that person; and I beg that you will spare me any allusion to one whomI regard as dead.”“Tut-tut,” said Mr. Utterson; and then after a considerable pause, “Can’t Ido anything?” he inquired.  ”We are three very old friends, Lanyon; we shall notlive to make others.”“Nothing can be done,” returned Lanyon; “ask himself.”“He will not see me,” said the lawyer.“I am not surprised at that,” was the reply.  “Some day, Utterson, after Iam dead, you may perhaps come to learn the right and wrong of this.  I cannottell you.  And in the meantime, if you can sit and talk with me of other things, forGod’s sake, stay and do so; but if you cannot keep clear of this accursed topic,then in God’s name, go, for I cannot bear it.”As soon as he got home, Utterson sat down and wrote to Jekyll,complaining of his exclusion from the house, and asking the cause of this unhappybreak with Lanyon; and the next day brought him a long answer, often verypathetically worded, and sometimes darkly mysterious in drift.  The quarrel withLanyon was incurable.  “I do not blame our old friend,” Jekyll wrote, but I sharehis view that we must never meet.  I mean from henceforth to lead a life ofextreme seclusion; you must not be surprised, nor must you doubt my friendship,if my door is often shut even to you.  You must suffer me to go my own darkway.  I have brought on myself a punishment and a danger that I cannotname.  If I am the chief of sinners, I am the chief of sufferers also.  I could notthink that this earth contained a place for sufferings and terrors so unmanning; andyou can do but one thing, Utterson, to lighten this destiny, and that is to respect mysilence.”  Utterson was amazed; the dark influence of Hyde had been withdrawn,the doctor had returned to his old tasks and amities; a week ago, the prospect hadsmiled with every promise of a cheerful and an honoured age; and now in amoment, friendship, and peace of mind, and the whole tenor of his life werewrecked.  So great and unprepared a change pointed to madness; but in view ofLanyon’s manner and words, there must lie for it some deeper ground.A week afterwards Dr. Lanyon took to his bed, and in something less thana fortnight he was dead.  The night after the funeral, at which he had been sadlyaffected, Utterson locked the door of his business room, and sitting there by thelight of a melancholy candle, drew out and set before him an envelope addressedby the hand and sealed with the seal of his dead friend.  “PRIVATE:  for thehands of G. J. Utterson ALONE, and in case of his predecease to be destroyedunread,” so it was emphatically superscribed; and the lawyer dreaded to beholdthe contents.  ”I have buried one friend to-day,” he thought:  “what if this shouldcost me another?” And then he condemned the fear as a disloyalty, and broke theseal.  Within there was another enclosure, likewise sealed, and marked upon thecover as “not to be opened till the death or disappearance of Dr. HenryJekyll.”  Utterson could not trust his eyes.  Yes, it was disappearance; here again,as in the mad will which he had long ago restored to its author, here again werethe idea of a disappearance and the name of Henry Jekyll bracketted. But in thewill, that idea had sprung from the sinister suggestion of the man Hyde; it was setthere with a purpose all too plain and horrible.  Written by the hand of Lanyon,what should it mean?  A great curiosity came on the trustee, to disregard theprohibition and dive at once to the bottom of these mysteries; but professionalhonour and faith to his dead friend were stringent obligations; and the packet sleptin the inmost corner of his private safe.It is one thing to mortify curiosity, another to conquer it; and it may bedoubted if, from that day forth, Utterson desired the society of his survivingfriend with the same eagerness.  He thought of him kindly; but his thoughts weredisquieted and fearful.  He went to call indeed; but he was perhaps relieved to bedenied admittance; perhaps, in his heart, he preferred to speak with Poole uponthe doorstep and surrounded by the air and sounds of the open city, rather than tobe admitted into that house of voluntary bondage, and to sit and speak with itsinscrutable recluse.  Poole had, indeed, no very pleasant news to communicate.The doctor, it appeared, now more than ever confined himself to the cabinet overthe laboratory, where he would sometimes even sleep; he was out of spirits, hehad grown very silent, he did not read; it seemed as if he had something on hismind.  Utterson became so used to the unvarying character of these reports, thathe fell off little by little in the frequency of his visits.CHAPTER 7INCIDENT AT THE WINDOWIt chanced on Sunday, when Mr. Utterson was on his usual walk with Mr.Enfield, that their way lay once again through the by-street; and that when theycame in front of the door, both stopped to gaze on it.“Well,” said Enfield, “that story’s at an end at least.  We shall never seemore of Mr. Hyde.”“I hope not,” said Utterson.  “Did I ever tell you that I once saw him,and shared your feeling of repulsion?”“It was impossible to do the one without the other,” returnedEnfield.  “And by the way, what an ass you must have thought me, not to knowthat this was a back way to Dr. Jekyll’s!  It was partly your own fault that I foundit out, even when I did.”“So you found it out, did you?” said Utterson.  “But if that be so, we maystep into the court and take a look at the windows. To tell you the truth, I amuneasy about poor Jekyll; and even outside, I feel as if the presence of a friendmight do him good.”The court was very cool and a little damp, and full of premature twilight,although the sky, high up overhead, was still bright with sunset.  The middle one ofthe three windows was half-way open; and sitting close beside it, taking the airwith an infinite sadness of mien, like some disconsolate prisoner, Utterson saw Dr.Jekyll.“What!  Jekyll!” he cried.  “I trust you are better.”“I am very low, Utterson,” replied the doctor drearily, “very low.  It willnot last long, thank God.”“You stay too much indoors,” said the lawyer.  ”You should be out,whipping up the circulation like Mr. Enfield and me.  (This is my cousin - Mr.Enfield - Dr. Jekyll.) Come now; get your hat and take a quick turn with us.”“You are very good,” sighed the other.  “I should like to very much; butno, no, no, it is quite impossible; I dare not.  But indeed, Utterson, I am very gladto see you; this is really a great pleasure; I would ask you and Mr. Enfield up, butthe place is really not fit.”“Why, then,” said the lawyer, good-naturedly, “the best thing we can dois to stay down here and speak with you from where we are.”“That is just what I was about to venture to propose,” returned the doctorwith a smile.  But the words were hardly uttered, before the smile was struck outof his face and succeeded by an expression of such abject terror and despair, asfroze the very blood of the two gentlemen below.  They saw it but for a glimpsefor the window was instantly thrust down; but that glimpse had been sufficient,and they turned and left the court without a word.  In silence, too, they traversedthe by-street; and it was not until they had come into a neighbouringthoroughfare, where even upon a Sunday there were still some stirrings of life,that Mr. Utterson at last turned and looked at his companion.  They were bothpale; and there was an answering horror in their eyes.“God forgive us, God forgive us,” said Mr. Utterson.But Mr. Enfield only nodded his head very seriously, and walked on oncemore in silence.CHAPTER 8THE LAST NIGHTMr. Utterson was sitting by his fireside one evening after dinner, when hewas surprised to receive a visit from Poole.“Bless me, Poole, what brings you here?” he cried; and then taking asecond look at him, “What ails you?” he added; is the doctor ill?”“Mr. Utterson,” said the man, “there is something wrong.”“Take a seat, and here is a glass of wine for you,” said thelawyer.  “Now, take your time, and tell me plainly what you want.”“You know the doctor’s ways, sir,” replied Poole, “and how he shutshimself up.  Well, he’s shut up again in the cabinet; and I don’t like it, sir – I wish Imay die if I like it.  Mr. Utterson, sir, I’m afraid.”“Now, my good man,” said the lawyer, “be explicit.  What are youafraid of?”“I’ve been afraid for about a week,” returned Poole, doggedlydisregarding the question, “and I can bear it no more.”The man’s appearance amply bore out his words; his manner wasaltered for the worse; and except for the moment when he had first announcedhis terror, he had not once looked the lawyer in the face.  Even now, he sat withthe glass of wine untasted on his knee, and his eyes directed to a corner of thefloor.  ”I can bear it no more,” he repeated.“Come,” said the lawyer, “I see you have some good reason, Poole; Isee there is something seriously amiss.  Try to tell me what it is.”“I think there’s been foul play,” said Poole, hoarsely.“Foul play!” cried the lawyer, a good deal frightened and rather inclinedto be irritated in consequence.  “What foul play! What does the man mean?”“I daren’t say, sir,” was the answer; but will you come along with meand see for yourself?”Mr. Utterson’s only answer was to rise and get his hat and greatcoat; buthe observed with wonder the greatness of the relief that appeared upon thebutler’s face, and perhaps with no less, that the wine was still untasted when he setit down to follow.It was a wild, cold, seasonable night of March, with a pale moon, lyingon her back as though the wind had tilted her, and flying wrack of the mostdiaphanous and lawny texture.  The wind made talking difficult, and flecked theblood into the face.  It seemed to have swept the streets unusually bare ofpassengers, besides; for Mr. Utterson thought he had never seen that part ofLondon so deserted.  He could have wished it otherwise; never in his life had hebeen conscious of so sharp a wish to see and touch his fellow-creatures; forstruggle as he might, there was borne in upon his mind a crushing anticipation ofcalamity.  The square, when they got there, was full of wind and dust, and the thintrees in the garden were lashing themselves along the railing.  Poole, who hadkept all the way a pace or two ahead, now pulled up in the middle of thepavement, and in spite of the biting weather, took off his hat and mopped his browwith a red pocket-handkerchief. But for all the hurry of his coming, these werenot the dews of exertion that he wiped away, but the moisture of some stranglinganguish; for his face was white and his voice, when he spoke, harsh and broken.“Well, sir,” he said, “here we are, and God grant there be nothingwrong.”“Amen, Poole,” said the lawyer.Thereupon the servant knocked in a very guarded manner; the door wasopened on the chain; and a voice asked from within, “Is that you, Poole?”“It’s all right,” said Poole.  “Open the door.”The hall, when they entered it, was brightly lighted up; the fire was builthigh; and about the hearth the whole of the servants, men and women, stoodhuddled together like a flock of sheep.  At the sight of Mr. Utterson, the housemaidbroke into hysterical whimpering; and the cook, crying out “Bless God! it’s Mr.Utterson,” ran forward as if to take him in her arms.“What, what?  Are you all here?” said the lawyer peevishly. “Veryirregular, very unseemly; your master would be far from pleased.”“They’re all afraid,” said Poole.Blank silence followed, no one protesting; only the maid lifted her voiceand now wept loudly.“Hold your tongue!”  Poole said to her, with a ferocity of accent thattestified to his own jangled nerves; and indeed, when the girl had so suddenlyraised the note of her lamentation, they had all started and turned towards theinner door with faces of dreadful expectation.  “And now,” continued the butler,addressing the knife-boy, “reach me a candle, and we’ll get this through hands atonce.”  And then he begged Mr. Utterson to follow him, and led the way to theback garden.“Now, sir,” said he, “you come as gently as you can.  I want you tohear, and I don’t want you to be heard.  And see here, sir, if by any chance hewas to ask you in, don’t go.”Mr. Utterson’s nerves, at this unlooked-for termination, gave a jerk thatnearly threw him from his balance; but he recollected his courage and followedthe butler into the laboratory building through the surgical theatre, with its lumberof crates and bottles, to the foot of the stair.  Here Poole motioned him to stand onone side and listen; while he himself, setting down the candle and making a greatand obvious call on his resolution, mounted the steps and knocked with asomewhat uncertain hand on the red baize of the cabinet door.“Mr. Utterson, sir, asking to see you,” he called; and even as he did so,once more violently signed to the lawyer to give ear.A voice answered from within: “Tell him I cannot see anyone,” it saidcomplainingly.“Thank you, sir,” said Poole, with a note of something like triumph in hisvoice; and taking up his candle, he led Mr. Utterson back across the yard and intothe great kitchen, where the fire was out and the beetles were leaping on the floor.“Sir,” he said, looking Mr. Utterson in the eyes, “Was that my master’svoice?”“It seems much changed,” replied the lawyer, very pale, but giving lookfor look.“Changed?  Well, yes, I think so,” said the butler.  “Have I been twentyyears in this man’s house, to be deceived about his voice?  No, sir; master’s madeaway with; he was made away with eight days ago, when we heard him cry outupon the name of God; and who’s in there instead of him, and why it stays there,is a thing that cries to Heaven, Mr. Utterson!”“This is a very strange tale, Poole; this is rather a wild tale my man,”said Mr. Utterson, biting his finger.  “Suppose it were as you suppose, supposingDr. Jekyll to have been – well, murdered what could induce the murderer tostay?  That won’t hold water; it doesn’t commend itself to reason.”“Well, Mr. Utterson, you are a hard man to satisfy, but I’ll do it yet,” saidPoole.  “All this last week (you must know) him, or it, whatever it is that lives inthat cabinet, has been crying night and day for some sort of medicine and cannotget it to his mind.  It was sometimes his way – the master’s, that is – to write hisorders on a sheet of paper and throw it on the stair. We’ve had nothing else thisweek back; nothing but papers, and a closed door, and the very meals left there tobe smuggled in when nobody was looking.  Well, sir, very day, ay, and twice andthrice in the same day, there have been orders and complaints, and I have beensent flying to all the wholesale chemists in town. Every time I brought the stuffback, there would be another paper telling me to return it, because it was not pure,and another order to a different firm. This drug is wanted bitter bad, sir, whateverfor.”“Have you any of these papers?” asked Mr. Utterson.Poole felt in his pocket and handed out a crumpled note, which thelawyer, bending nearer to the candle, carefully examined.  Its contents ran thus: Dr. Jekyll presents his compliments to Messrs. Maw.  He assures them that their last sample is impure and quite useless for hispresent purpose.  In the year 8…, Dr. J. purchased a somewhat large quantity fromMessrs. M.  He now begs them to search with most sedulous care,and should any ofthe same quality be left, forward it to him at once.  Expense is noconsideration.  The importance of this to Dr. J. can hardly be exaggerated.So far the letter had run composedly enough, but here with a suddensplutter of the pen, the writer’s emotion had broken loose.  For God’s sake,” he added, “find me some of the old.“This is a strange note,” said Mr. Utterson; and then sharply, “How doyou come to have it open?”“The man at Maw’s was main angry, sir, and he threw it back to me likeso much dirt,” returned Poole.“This is unquestionably the doctor’s hand, do you know?” resumed thelawyer.“I thought it looked like it,” said the servant rather sulkily; and then, withanother voice, “But what matters hand of write?” he said.  “I’ve seen him!”“Seen him?” repeated Mr. Utterson.  ”Well?”“That’s it!” said Poole.  “It was this way.  I came suddenly into thetheater from the garden.  It seems he had slipped out to look for this drug orwhatever it is; for the cabinet door was open, and there he was at the far end ofthe room digging among the crates.  He looked up when I came in, gave a kind ofcry, and whipped upstairs into the cabinet.  It was but for one minute that I sawhim, but the hair stood upon my head like quills.  Sir, if that was my master, whyhad he a mask upon his face?  If it was my master, why did he cry out like a rat,and run from me?  I have served him long enough.  And then...”  The manpaused and passed his hand over his face.“These are all very strange circumstances,” said Mr. Utterson, “but Ithink I begin to see daylight.  Your master, Poole, is plainly seized with one ofthose maladies that both torture and deform the sufferer; hence, for aught I know,the alteration of his voice; hence the mask and the avoidance of his friends; hencehis eagerness to find this drug, by means of which the poor soul retains somehope of ultimate recovery – God grant that he be not deceived!  There is myexplanation; it is sad enough, Poole, ay, and appalling to consider; but it is plainand natural, hangs well together, and delivers us from all exorbitant alarms.”“Sir,” said the butler, turning to a sort of mottled pallor, “that thing wasnot my master, and there’s the truth.  My master” – here he looked round him andbegan to whisper…” is a tall, fine build of a man, and this was more of a dwarf.”Utterson attempted to protest.  “O, sir,” cried Poole, “do you think I do not knowmy master after twenty years?  Do you think I do not know where his headcomes to in the cabinet door, where I saw him every morning of my life?  No,sir, that thing in the mask was never Dr. Jekyll… God knows what it was, but it wasnever Dr. Jekyll; and it is the belief of my heart that there was murder done.”“Poole,” replied the lawyer, “if you say that, it will become my duty tomake certain.  Much as I desire to spare your master’s feelings, much as I ampuzzled by this note which seems to prove him to be still alive, I shall consider itmy duty to break in that door.”“Ah, Mr. Utterson, that’s talking!” cried the butler.“And now comes the second question,” resumed Utterson:  “Who isgoing to do it?”“Why, you and me, sir,” was the undaunted reply.“That’s very well said,” returned the lawyer; “and whatever comes of it,I shall make it my business to see you are no loser.”“There is an axe in the theatre,” continued Poole; “and you might takethe kitchen poker for yourself.”The lawyer took that rude but weighty instrument into his hand, andbalanced it.  “Do you know, Poole,” he said, looking up, “that you and I are aboutto place ourselves in a position of some peril?”“You may say so, sir, indeed,” returned the butler.“It is well, then that we should be frank,” said the other. “We both thinkmore than we have said; let us make a clean breast. This masked figure that yousaw, did you recognise it?”“Well, sir, it went so quick, and the creature was so doubled up, that Icould hardly swear to that,” was the answer.  ”But if you mean, was it Mr. Hyde?– why, yes, I think it was!”  You see, it was much of the same bigness; and it hadthe same quick, light way with it; and then who else could have got in by thelaboratory door?  You have not forgot, sir, that at the time of the murder he hadstill the key with him?  But that’s not all.  I don’t know, Mr. Utterson, if you evermet this Mr. Hyde?”“Yes,” said the lawyer, “I once spoke with him.”“Then you must know as well as the rest of us that there was somethingqueer about that gentleman – something that gave a man a turn – I don’t knowrightly how to say it, sir, beyond this: that you felt in your marrow kind of coldand thin.”“I own I felt something of what you describe,” said Mr.Utterson.“Quite so, sir,” returned Poole.  ”Well, when that masked thing like amonkey jumped from among the chemicals and whipped into the cabinet, it wentdown my spine like ice.  O, I know it’s not evidence, Mr. Utterson; I’m book-learned enough for that; but a man has his feelings, and I give you my bible-wordit was Mr. Hyde!”“Ay, ay,” said the lawyer.  “My fears incline to the same point.  Evil, Ifear, founded – evil was sure to come – of that connection. Ay truly, I believeyou; I believe poor Harry is killed; and I believe his murderer (for what purpose,God alone can tell) is still lurking in his victim’s room.  Well, let our name bevengeance.  Call Bradshaw.”The footman came at the summons, very white and nervous.“Put yourself together, Bradshaw,” said the lawyer.  “This suspense, Iknow, is telling upon all of you; but it is now our intention to make an end ofit.  Poole, here, and I are going to force our way into the cabinet.  If all is well,my shoulders are broad enough to bear the blame.  Meanwhile, lest anythingshould really be amiss, or any malefactor seek to escape by the back, you andthe boy must go round the corner with a pair of good sticks and take your post atthe laboratory door.  We give you ten minutes, to get to your stations.”As Bradshaw left, the lawyer looked at his watch.  “And now, Poole, letus get to ours,” he said; and taking the poker under his arm, led the way into theyard.  The scud had banked over the moon, and it was now quite dark.  The wind,which only broke in puffs and draughts into that deep well of building, tossed thelight of the candle to and fro about their steps, until they came into the shelter ofthe theatre, where they sat down silently to wait.  London hummed solemnly allaround; but nearer at hand, the stillness was only broken by the sounds of afootfall moving to and fro along the cabinet floor.“So it will walk all day, sir,” whispered Poole; “ay, and the better part ofthe night.  Only when a new sample comes from the chemist, there’s a bit of abreak.  Ah, it’s an ill conscience that’s such an enemy to rest!  Ah, sir, there’s bloodfoully shed in every step of it!  But hark again, a little closer – put your heart inyour ears, Mr. Utterson, and tell me, is that the doctor’s foot?”The steps fell lightly and oddly, with a certain swing, for all they went soslowly; it was different indeed from the heavy creaking tread of HenryJekyll.  Utterson sighed.  ”Is there never anything else?” he asked.Poole nodded.  “Once,” he said.  “Once I heard it weeping!”“Weeping? how that?” said the lawyer, conscious of a sudden chill ofhorror.“Weeping like a woman or a lost soul,” said the butler.  “I came awaywith that upon my heart, that I could have wept too.”But now the ten minutes drew to an end.  Poole disinterred the axe fromunder a stack of packing straw; the candle was set upon the nearest table to lightthem to the attack; and they drew near with bated breath to where that patient footwas still going up and down, up and down, in the quiet of the night.  “Jekyll,” criedUtterson, with a loud voice, “I demand to see you.” He paused a moment, butthere came no reply.  “I give you fair warning, our suspicions are aroused, and Imust and shall see you,” he resumed; “if not by fair means, then by foul – if notof your consent, then by brute force!”“Utterson,” said the voice, “for God’s sake, have mercy!”“Ah, that’s not Jekyll’s voice – it’s Hyde’s!” cried Utterson.  “Down withthe door, Poole!”Poole swung the axe over his shoulder; the blow shook the building, andthe red baize door leaped against the lock and hinges.  A dismal screech, as ofmere animal terror, rang from the cabinet.  Up went the axe again, and again thepanels crashed and the frame bounded; four times the blow fell; but the wood wastough and the fittings were of excellent workmanship; and it was not until the fifth,that the lock burst and the wreck of the door fell inwards on the carpet.The besiegers, appalled by their own riot and the stillness that hadsucceeded, stood back a little and peered in.  There lay the cabinet before theireyes in the quiet lamplight, a good fire glowing and chattering on the hearth, thekettle singing its thin strain, a drawer or two open, papers neatly set forth on thebusiness table, and nearer the fire, the things laid out for tea; the quietest room,you would have said, and, but for the glazed presses full of chemicals, the mostcommonplace that night in London.Right in the middle there lay the body of a man sorely contorted and stilltwitching.  They drew near on tiptoe, turned it on its back and beheld the face ofEdward Hyde.  He was dressed in clothes far to large for him, clothes of thedoctor’s bigness; the cords of his face still moved with a semblance of life, but lifewas quite gone:  and by the crushed phial in the hand and the strong smell ofkernels that hung upon the air, Utterson knew that he was looking on the body of aself-destroyer.“We have come too late,” he said sternly, “whether to save orpunish.  Hyde is gone to his account; and it only remains for us to find the body ofyour master.”The far greater proportion of the building was occupied by the theatre,which filled almost the whole ground storey and was lighted from above, and bythe cabinet, which formed an upper story at one end and looked upon the court.  Acorridor joined the theatre to the door on the by-street; and with this the cabinetcommunicated separately by a second flight of stairs.  There were besides a fewdark closets and a spacious cellar.  All these they now thorougly examined.  Eachcloset needed but a glance, for all were empty, and all, by the dust that fell fromtheir doors, had stood long unopened.  The cellar, indeed, was filled with crazylumber, mostly dating from the times of the surgeon who was Jekyll’spredecessor; but even as they opened the door they were advertised of theuselessness of further search, by the fall of a perfect mat of cobweb which hadfor years sealed up the entrance. No where was there any trace of Henry Jekylldead or alive.Poole stamped on the flags of the corridor.  “He must be buried here,”he said, hearkening to the sound.“Or he may have fled,” said Utterson, and he turned to examine thedoor in the by-street.  It was locked; and lying near by on the flags, they foundthe key, already stained with rust.“This does not look like use,” observed the lawyer.“Use!” echoed Poole.  ”Do you not see, sir, it is broken? much as if aman had stamped on it.”“Ay,” continued Utterson, “and the fractures, too, are rusty.” The twomen looked at each other with a scare.  ”This is beyondme, Poole,” said thelawyer.  “Let us go back to the cabinet.”They mounted the stair in silence, and still with an occasional awestruckglance at the dead body, proceeded more thoroughly to examine the contents ofthe cabinet.  At one table, there were traces of chemical work, various measuredheaps of some white salt being laid on glass saucers, as though for an experimentin which the unhappy man had been prevented.“That is the same drug that I was always bringing him,” said Poole; andeven as he spoke, the kettle with a startling noise boiled over.This brought them to the fireside, where the easy-chair was drawncosily up, and the tea things stood ready to the sitter’s elbow, the very sugar in thecup.  There were several books on a shelf; one lay beside the tea things open, andUtterson was amazed to find it a copy of a pious work, for which Jekyll hadseveral times expressed a great esteem, annotated, in his own hand with startlingblasphemies.Next, in the course of their review of the chamber, the searchers cameto the cheval-glass, into whose depths they looked with an involuntary horror.  Butit was so turned as to show them nothing but the rosy glow playing on the roof, thefire sparkling in a hundred repetitions along the glazed front of the presses, andtheir own pale and fearful countenances stooping to look in.“This glass has seen some strange things, sir,” whispered Poole.“And surely none stranger than itself,” echoed the lawyer in the sametones.  “For what did Jekyll” – he caught himself up at the word with a start, andthen conquering the weakness – “what could Jekyll want with it?” he said.“You may say that!” said Poole.Next they turned to the business table.  On the desk, among the neatarray of papers, a large envelope was uppermost, and bore, in the doctor’s hand,the name of Mr. Utterson.  The lawyer unsealed it, and several enclosures fell tothe floor.  The first was a will, drawn in the same eccentric terms as the onewhich he had returned six months before, to serve as a testament in case of deathand as a deed of gift in case of disappearance; but in place of the name ofEdward Hyde, the lawyer, with indescribable amazement read the name ofGabriel John Utterson.  He looked at Poole, and then back at the paper, and last ofall at the dead malefactor stretched upon the carpet.“My head goes round,” he said.  ”He has been all these days inpossession; he had no cause to like me; he must have raged to see himselfdisplaced; and he has not destroyed this document.”He caught up the next paper; it was a brief note in the doctor’s hand anddated at the top.  “O Poole!” the lawyer cried, “he was alive and here thisday.  He cannot have been disposed of in so short a space; he must be still alive,he must have fled! And then, why fled? and how? and in that case, can weventure to declare this suicide?  O, we must be careful.  I foresee that we mayyet involve your master in some dire catastrophe.”“Why don’t you read it, sir?” asked Poole.“Because I fear,” replied the lawyer solemnly.  “God grant I have nocause for it!”  And with that he brought the paper to his eyes and read as follows:My dear Utterson,When this shall fall into your hands, I shall have disappeared, underwhat circumstances I have not the penetration to foresee, but myinstinct and all the circumstances of my nameless situation tell methat the end is sure and must be early.  Go then, and first read thenarrative which Lanyon warned me he was to place in your hands;and if you care to hear more, turn to the confession ofYour unworthy and unhappy friend,Henry Jekyll.“There was a third enclosure?” asked Utterson.“Here, sir,” said Poole, and gave into his hands a considerable packetsealed in several places. The lawyer put it in his pocket.  “I would say nothing ofthis paper.  If your master has fled or is dead, we may at least save his credit.  Itis now ten; I must go home and read these documents in quiet; but I shall be backbefore midnight, when we shall send for the police.”They went out, locking the door of the theatre behind them; and Utterson,once more leaving the servants gathered about the fire in the hall, trudged back tohis office to read the two narratives in which this mystery was now to beexplained.CHAPTER 9DR. LANYON’S NARRATIVEOn the ninth of January, now four days ago, I received by the eveningdelivery a registered envelope, addressed in the hand of my colleague and oldschool companion, Henry Jekyll.  I was a good deal surprised by this; for wewere by no means in the habit of correspondence; I had seen the man, dined withhim, indeed, the night before; and I could imagine nothing in our intercourse thatshould justify formality of registration.  The contents increased my wonder; forthis is how the letter ran:10th December, 18…Dear Lanyon,You are one of my oldest friends; and although we may have differedat times on scientific questions, I cannot remember, at least on myside, any break in our affection. There was never a day when, if youhad said to me, ‘Jekyll, my life, my honour, my reason, depend uponyou,’  I would not have sacrificed my left hand to help you.  Lanyonmy life, my honour, my reason, are all at your mercy; if you fail meto-night, I am lost.  You might suppose, after this preface, that I amgoing to ask you for something dishonourable to grant.  Judge foryourself.I want you to postpone all other engagements for tonight -ay, even if you were summoned to the bedside of an emperor; to take a cab,unless your carriage should be actually at the door; and with this letter in yourhand for consultation, to drive straight to my house.  Poole, my butler, has hisorders; you will find him waiting your arrival with a locksmith.  The door of mycabinet is then to be forced:  and you are to go in alone; to open the glazed press(letter E) on the left hand, breaking the lock if it be shut; and to draw out, with allits contents as they stand, the fourth drawer from the top or (which is the samething) the third from the bottom.  In my extreme distress of mind, I have amorbid fear of misdirecting you; but even if I am in error, you may know theright drawer by its contents:  some powders, a phial and a paper book.  Thisdrawer I beg of you to carry back with you to Cavendish Square exactly as itstands.That is the first part of the service:  now for the second. You shouldbe back, if you set out at once on the receipt of this, long beforemidnight; but I will leave you that amount of margin, not only in thefear of one of those obstacles that can neither be prevented norforeseen, but because an hour when your servants are in bed is tobe preferred for what will then remain to do.  At midnight, then, Ihave to ask you to be alone in your consulting room, to admit withyour own hand into the house a man who will present himself in myname, and to place in his hands the drawer that you will havebrought with you from my cabinet.  Then you will have played yourpart and earned my gratitude completely. Five minutes afterwards,if you insist upon an explanation, you will have understood that thesearrangements are of capital importance; and that by the neglect ofone of them, fantastic as they must appear, you might have chargedyour conscience with my death or the shipwreck of my reason.Confident as I am that you will not trifle with this appeal, my heartsinks and my hand trembles at the bare thought of such apossibility.  Think of me at this hour, in a strange place, labouringunder a blackness of distress that no fancy can exaggerate, and yetwell aware that, if you will but punctually serve me, my troubles willroll away like a story that is told. Serve me, my dear Lanyon andsaveYour friend,H.J.P.S.I had already sealed this up when a fresh terror struck upon mysoul.  It is possible that the post-office may fail me, and this letter notcome into your hands until to-morrow morning.  In that case, dearLanyon, do my errand when it shall be most convenient for you inthe course of the day; and once more expect my messenger atmidnight.  It may then already be too late; and if that night passeswithout event, you will know that you have seen the last of HenryJekyll.Upon the reading of this letter, I made sure my colleague was insane;but till that was proved beyond the possibility of doubt, I felt bound to do as herequested.  The less I understood of this farrago, the less I was in a position tojudge of its importance; and an appeal so worded could not be set aside without agrave responsibility.  I rose accordingly from table, got into a hansom, and drovestraight to Jekyll’s house.  The butler was awaiting my arrival; he had received bythe same post as mine a registered letter of instruction, and had sent at once for alocksmith and a carpenter.  The tradesmen came while we were yet speaking;and we moved in a body to old Dr. Denman’s surgical theatre, from which (asyou are doubtless aware) Jekyll’s private cabinet is most convenientlyentered.  The door was very strong, the lock excellent; the carpenter avowed hewould have great trouble and have to do much damage, if force were to be used;and the locksmith was near despair.  But this last was a handy fellow, and aftertwo hour’s work, the door stood open.  The press marked E was unlocked; and Itook out the drawer, had it filled up with straw and tied in a sheet, and returnedwith it to Cavendish Square.Here I proceeded to examine its contents.  The powders were neatlyenough made up, but not with the nicety of the dispensing chemist; so that it wasplain they were of Jekyll’s private manufacture:  and when I opened one of thewrappers I found what seemed to me a simple crystalline salt of a whitecolour.  The phial, to which I next turned my attention, might have been abouthalf full of a blood-red liquor, which was highly pungent to the sense of smell andseemed to me to contain phosphorus and some volatile ether.  At the otheringredients I could make no guess. The book was an ordinary version book andcontained little but a series of dates.  These covered a period of many years, but Iobserved that the entries ceased nearly a year ago and quite abruptly.  Here andthere a brief remark was appended to a date, usually no more than a singleword:  “double” occurring perhaps six times in a total of several hundred entries;and once very early in the list and followed by several marks of exclamation,“total failure!!!”  All this, though it whetted my curiosity, told me little that wasdefinite.  Here were a phial of some salt, and the record of a series ofexperiments that had led (like too many of Jekyll’s investigations) to no end ofpractical usefulness.  How could the presence of these articles in my house affecteither the honour, the sanity, or the life of my flighty colleague?  If his messengercould go to one place, why could he not go to another? And even granting someimpediment, why was this gentleman to be received by me in secret?  The moreI reflected the more convinced I grew that I was dealing with a case of cerebraldisease; and though I dismissed my servants to bed, I loaded an old revolver, thatI might be found in some posture of self-defence.Twelve o’clock had scarce rung out over London, ere the knockersounded very gently on the door.  I went myself at the summons, and found asmall man crouching against the pillars of the portico.“Are you come from Dr. Jekyll?” I asked.He told me “yes” by a constrained gesture; and when I had bidden himenter, he did not obey me without a searching backward glance into the darknessof the square.  There was a policeman not far off, advancing with his bull’s eyeopen; and at the sight, I thought my visitor started and made greater haste.These particulars struck me, I confess, disagreeably; and as I followedhim into the bright light of the consulting room, I kept my hand ready on myweapon.  Here, at last, I had a chance of clearly seeing him.  I had never seteyes on him before, so much was certain.  He was small, as I have said; I wasstruck besides with the shocking expression of his face, with his remarkablecombination of great muscular activity and great apparent debility of constitution,and – last but not least – with the odd, subjective disturbance caused by hisneighbourhood.  This bore some resemblance to incipient rigour, and wasaccompanied by a marked sinking of the pulse.  At the time, I set it down to someidiosyncratic, personal distaste, and merely wondered at the acuteness of thesymptoms; but I have since had reason to believe the cause to lie much deeper inthe nature of man, and to turn on some nobler hinge than the principle of hatred.This person (who had thus, from the first moment of his entrance, struckin me what I can only, describe as a disgustful curiosity) was dressed in a fashionthat would have made an ordinary person laughable; his clothes, that is to say,although they were of rich and sober fabric, were enormously too large for himin every measurement – the trousers hanging on his legs and rolled up to keepthem from the ground, the waist of the coat below his haunches, and the collarsprawling wide upon his shoulders.  Strange to relate, this ludicrous accoutrementwas far from moving me to laughter.  Rather, as there was something abnormaland misbegotten in the very essence of the creature that now faced me--something seizing, surprising and revolting – this fresh disparity seemed but to fitin with and to reinforce it; so that to my interest in the man’s nature and character,there was added a curiosity as to his origin, his life, his fortune and status in theworld.These observations, though they have taken so great a space to be setdown in, were yet the work of a few seconds.  My visitor was, indeed, on firewith sombre excitement.“Have you got it?” he cried.  “Have you got it?”  And so lively was hisimpatience that he even laid his hand upon my arm and sought to shake me.I put him back, conscious at his touch of a certain icy pang along myblood.  “Come, sir,” said I.  “You forget that I have not yet the pleasure of youracquaintance.  Be seated, if you please.” And I showed him an example, and satdown myself in my customary seat and with as fair an imitation of my ordinarymanner to a patient, as the lateness of the hour, the nature of my preoccupations,and the horror I had of my visitor, would suffer me to muster.“I beg your pardon, Dr. Lanyon,” he replied civilly enough. “What yousay is very well founded; and my impatience has shown its heels to mypoliteness.  I come here at the instance of your colleague, Dr. Henry Jekyll, on apiece of business of some moment; and I understood ...”  He paused and put hishand to his throat, and I could see, in spite of his collected manner, that he waswrestling against the approaches of the hysteria… “I understood, a drawer...”But here I took pity on my visitor’s suspense, and some perhaps on myown growing curiosity.“There it is, sir,” said I, pointing to the drawer, where it lay on the floorbehind a table and still covered with the sheet.He sprang to it, and then paused, and laid his hand upon his heart:  I couldhear his teeth grate with the convulsive action of his jaws; and his face was soghastly to see that I grew alarmed both for his life and reason.“Compose yourself,” said I.He turned a dreadful smile to me, and as if with the decision of despair,plucked away the sheet.  At sight of the contents, he uttered one loud sob of suchimmense relief that I sat petrified. And the next moment, in a voice that wasalready fairly well under control, “Have you a graduated glass?” he asked.I rose from my place with something of an effort and gave him what heasked.He thanked me with a smiling nod, measured out a few minims of thered tincture and added one of the powders.  The mixture, which was at first of areddish hue, began, in proportion as the crystals melted, to brighten in colour, toeffervesce audibly, and to throw off small fumes of vapour.  Suddenly and at thesame moment, the ebullition ceased and the compound changed to a dark purple,which faded again more slowly to a watery green.  My visitor, who had watchedthese metamorphoses with a keen eye, smiled, set down the glass upon the table,and then turned and looked upon me with an air of scrutiny.“And now,” said he, “to settle what remains.  Will you be wise? will yoube guided? will you suffer me to take this glass in my hand and to go forth fromyour house without further parley? Or has the greed of curiosity too muchcommand of you?  Think before you answer, for it shall be done as youdecide.  As you decide, you shall be left as you were before, and neither richernor wiser, unless the sense of service rendered to a man in mortal distress maybe counted as a kind of riches of the soul.  Or, if you shall so prefer to choose, anew province of knowledge and new avenues to fame and power shall be laidopen to you, here, in this room, upon the instant; and your sight shall be blasted bya prodigy to stagger the unbelief of Satan.”“Sir,” said I, affecting a coolness that I was far from truly possessing,“you speak enigmas, and you will perhaps not wonder that I hear you with novery strong impression of belief.  But I have gone too far in the way ofinexplicable services to pause before I see the end.”“It is well,” replied my visitor.  ”Lanyon, you remember yourvows:  what follows is under the seal of our profession.  And now, you who haveso long been bound to the most narrow and material views, you who have deniedthe virtue of transcendental medicine, you who have derided your superiors –behold!”He put the glass to his lips and drank at one gulp.  A cry followed; hereeled, staggered, clutched at the table and held on, staring with injected eyes,gasping with open mouth; and as I looked there came, I thought, a change – heseemed to swell – his face became suddenly black and the features seemed tomelt and alter – and the next moment, I had sprung to my feet and leaped backagainst the wall, my arms raised to shield me from that prodigy, my mindsubmerged in terror.“O God!”  I screamed, and “O God!” again and again; for there beforemy eyes – pale and shaken, and half fainting, and groping before him with hishands, like a man restored from death – there stood Henry Jekyll!What he told me in the next hour, I cannot bring my mind to set onpaper.  I saw what I saw, I heard what I heard, and my soul sickened at it; and yetnow when that sight has faded from my eyes, I ask myself if I believe it, and Icannot answer.  My life is shaken to its roots; sleep has left me; the deadliest terrorsits by me at all hours of the day and night; and I feel that my days arenumbered, and that I must die; and yet I shall die incredulous.  As for the moralturpitude that man unveiled to me, even with tears of penitence, I can not, even inmemory, dwell on it without a start of horror.  I will say but one thing, Utterson,and that (if you can bring your mind to credit it) will be more than enough.  Thecreature who crept into my house that night was, on Jekyll’s own confession,known by the name of Hyde and hunted for in every corner of the land as themurderer of Carew.HASTIE LANYONCHAPTER 10HENRY JEKYLL’S FULL STATEMENT OF THE CASEI was born in the year 18… to a large fortune, endowed besides withexcellent parts, inclined by nature to industry, fond of the respect of the wise andgood among my fellowmen, and thus, as might have been supposed, with everyguarantee of an honorurable and distinguished future.  And indeed the worst ofmy faults was a certain impatient gaiety of disposition, such as has made thehappiness of many, but such as I found it hard to reconcile with my imperiousdesire to carry my head high, and wear a more than commonly gravecountenance before the public.  Hence it came about that I concealed mypleasures; and that when I reached years of reflection, and began to look roundme and take stock of my progress and position in the world, I stood alreadycommitted to a profound duplicity of me.  Many a man would have evenblazoned such irregularities as I was guilty of; but from the high viewsthat I had set before me, I regarded and hid them with an almost morbid sense ofshame.  It was thus rather the exacting nature of my aspirations than anyparticular degradation in my faults, that made me what I was, and, with even adeeper trench than in the majority of men, severed in me those provinces ofgood and ill which divide and compound man’s dual nature.  In this case, I wasdriven to reflect deeply and inveterately on that hard law of life, which lies at theroot of religion and is one of the most plentiful springs of distress.  Though soprofound a double-dealer, I was in no sense a hypocrite; both sides of me were indead earnest; I was no more myself when I laid aside restraint and plunged inshame, than when I laboured, in the eye of day, at the futherance of knowledgeor the relief of sorrow and suffering.  And it chanced that the direction of myscientific studies, which led wholly towards the mystic and the transcendental,reacted and shed a strong light on this consciousness of the perennial war amongmy members.  With every day, and from both sides of my intelligence, themoral and the intellectual, I thus drew steadily nearer to that truth, by whosepartial discovery I have been doomed to such a dreadful shipwreck: that man isnot truly one, but truly two.  I say two, because the state of my own knowledgedoes not pass beyond that point.  Others will follow, others will outstrip me on thesame lines; and I hazard the guess that man will be ultimately known for a merepolity of multifarious, incongruous and independent denizens.  I, for my part,from the nature of my life, advanced infallibly in one direction and in onedirection only.  It was on the moral side, and in my own person, that I learned torecognise the thorough and primitive duality of man; I saw that, of the twonatures that contended in the field of my consciousness, even if I could rightly besaid to be either, it was only because I was radically both; and from an earlydate, even before the course of my scientific discoveries had begun to suggest themost naked possibility of such a miracle, I had learned to dwell with pleasure, asa beloved daydream, on the thought of the separation of these elements.  If each,I told myself, could be housed in separate identities, life would be relieved of allthat was unbearable; the unjust might go his way, delivered from the aspirationsand remorse of his more upright twin; and the just could walk steadfastly andsecurely on his upward path, doing the good things in which he found his pleasure,and no longer exposed to disgrace and penitence by the hands of this extraneousevil. It was the curse of mankind that these incongruous faggots were thus boundtogether – that in the agonised womb of consciousness, these polar twins should becontinuously struggling.  How, then were they dissociated?I was so far in my reflections when, as I have said, a side light began toshine upon the subject from the laboratory table. I began to perceive moredeeply than it has ever yet been stated, the trembling immateriality, the mistliketransience, of this seemingly so solid body in which we walk attired.  Certainagents I found to have the power to shake and pluck back that fleshly vestment,even as a wind might toss the curtains of a pavilion. For two good reasons, I willnot enter deeply into this scientific branch of my confession.  First, because Ihave been made to learn that the doom and burthen of our life is bound for everon man’s shoulders, and when the attempt is made to cast it off, it but returns uponus with more unfamiliar and more awful pressure. Second, because, as mynarrative will make, alas! too evident, my discoveries were incomplete.  Enoughthen, that I not only recognised my natural body from the mere aura andeffulgence of certain of the powers that made up my spirit, but managed tocompound a drug by which these powers should be dethroned from theirsupremacy, and a second form and countenance substituted, none the less naturalto me because they were the expression, and bore the stamp of lower elements inmy soul.I hesitated long before I put this theory to the test of practice.  I knewwell that I risked death; for any drug that so potently controlled and shook thevery fortress of identity, might, by the least scruple of an overdose or at the leastinopportunity in the moment of exhibition, utterly blot out that immaterialtabernacle which I looked to it to change.  But the temptation of a discovery sosingular and profound at last overcame the suggestions of alarm.  I had long sinceprepared my tincture; I purchased at once, from a firm of wholesale chemists, alarge quantity of a particular salt which I knew, from my experiments, to be thelast ingredient required; and late one accursed night, I compounded the elements,watched them boil and smoke together in the glass, and when the ebullition hadsubsided, with a strong glow of courage, drank off the potion.The most racking pangs succeeded:  a grinding in the bones, deadlynausea, and a horror of the spirit that cannot be exceeded at the hour of birth ordeath.  Then these agonies began swiftly to subside, and I came to myself as ifout of a great sickness. There was something strange in my sensations, somethingindescribably new and, from its very novelty, incredibly sweet. I felt younger,lighter, happier in body; within I was conscious of a heady recklessness, a currentof disordered sensual images running like a millrace in my fancy, a solution ofthe bonds of obligation, an unknown but not an innocent freedom of the soul.  Iknew myself, at the first breath of this new life, to be more wicked, tenfold morewicked, sold a slave to my original evil; and the thought, in that moment, bracedand delighted me like wine.  I stretched out my hands, exulting in the freshness ofthese sensations; and in the act, I was suddenly aware that I had lost in stature.There was no mirror, at that date, in my room; that which stands besideme as I write, was brought there later on and for the very purpose of thesetransformations.  The night however, was far gone into the morning--themorning, black as it was, was nearly ripe for the conception of the day--theinmates of my house were locked in the most rigorous hours of slumber; and Idetermined, flushed as I was with hope and triumph, to venture in my new shapeas far as to my bedroom.  I crossed the yard, wherein the constellations lookeddown upon me, I could have thought, with wonder, the first creature of that sortthat their unsleeping vigilance had yet disclosed to them; I stole through thecorridors, a stranger in my own house; and coming to my room, I saw for thefirst time the appearance of Edward Hyde.I must here speak by theory alone, saying not that which I know, but thatwhich I suppose to be most probable.  The evil side of my nature, to which I hadnow transferred the stamping efficacy, was less robust and less developed thanthe good which I had just deposed.  Again, in the course of my life, which hadbeen, after all, nine tenths a life of effort, virtue and control, it had been muchless exercised and much less exhausted.  And hence, as I think, it came about thatEdward Hyde was so much smaller, slighter and younger than HenryJekyll.  Even as good shone upon the countenance of the one, evil was writtenbroadly and plainly on the face of the other.  Evil besides (which I must stillbelieve to be the lethal side of man) had left on that body an imprint of deformityand decay.  And yet when I looked upon that ugly idol in the glass, I wasconscious of no repugnance, rather of a leap of welcome.  This, too, wasmyself.  It seemed natural and human.  In my eyes it bore a livelier image of thespirit, it seemed more express and single, than the imperfect and dividedcountenance I had been hitherto accustomed to call mine. And in so far I wasdoubtless right.  I have observed that when I wore the semblance of EdwardHyde, none could come near to me at first without a visible misgiving of theflesh.  This, as I take it, was because all human beings, as we meet them, arecommingled out of good and evil:  and Edward Hyde, alone in the ranks ofmankind, was pure evil.I lingered but a moment at the mirror:  the second and conclusiveexperiment had yet to be attempted; it yet remained to be seen if I had lost myidentity beyond redemption and must flee before daylight from a house that wasno longer mine; and hurrying back to my cabinet, I once more prepared anddrank the cup, once more suffered the pangs of dissolution, and came to myselfonce more with the character, the stature and the face of Henry Jekyll.That night I had come to the fatal cross-roads.  Had I approached mydiscovery in a more noble spirit, had I risked the experiment while under theempire of generous or pious aspirations, all must have been otherwise, and fromthese agonies of death and birth, I had come forth an angel instead of a fiend. Thedrug had no discriminating action; it was neither diabolical nor divine; it but shookthe doors of the prisonhouse of my disposition; and like the captives of Philippi,that which stood within ran forth.  At that time my virtue slumbered; my evil, keptawake by ambition, was alert and swift to seize the occasion; and the thing thatwas projected was Edward Hyde.  Hence, although I had now two characters aswell as two appearances, one was wholly evil, and the other was still the oldHenry Jekyll, that incongruous compound of whose reformation andimprovement I had already learned to despair.  The movement was thus whollytoward the worse.Even at that time, I had not conquered my aversions to the dryness of alife of study.  I would still be merrily disposed at times; and as my pleasures were(to say the least) undignified, and I was not only well known and highlyconsidered, but growing towards the elderly man, this incoherency of my lifewas daily growing more unwelcome.  It was on this side that my new powertempted me until I fell in slavery.  I had but to drink the cup, to doff at once thebody of the noted professor, and to assume, like a thick cloak, that of EdwardHyde.  I smiled at the notion; it seemed to me at the time to be humourous; and Imade my preparations with the most studious care.  I took and furnished thathouse in Soho, to which Hyde was tracked by the police; and engaged as ahousekeeper a creature whom I knew well to be silent and unscrupulous.  On theother side, I announced to my servants that a Mr. Hyde (whom I described) wasto have full liberty and power about my house in the square; and to parrymishaps, I even called and made myself a familiar object, in my secondcharacter. I next drew up that will to which you so much objected; so that ifanything befell me in the person of Dr. Jekyll, I could enter on that of EdwardHyde without pecuniary loss.  And thus fortified, as I supposed, on every side, Ibegan to profit by the strange immunities of my position.Men have before hired bravos to transact their crimes, while their ownperson and reputation sat under shelter.  I was the first that ever did so for hispleasures.  I was the first that could plod in the public eye with a load of genialrespectability, and in a moment, like a schoolboy, strip off these lendings andspring headlong into the sea of liberty.  But for me, in my impenetrable mantle,the safely was complete.  Think of it – I did not even exist!  Let me but escapeinto my laboratory door, give me but a second or two to mix and swallow thedraught that I had always standing ready; and whatever he had done, EdwardHyde would pass away like the stain of breath upon a mirror; and there in hisstead, quietly at home, trimming the midnight lamp in his study, a man who couldafford to laugh at suspicion, would be Henry Jekyll.The pleasures which I made haste to seek in my disguise were, as I havesaid, undignified; I would scarce use a harder term. But in the hands of EdwardHyde, they soon began to turn toward the monstrous.  When I would come backfrom these excursions, I was often plunged into a kind of wonder at my vicariousdepravity. This familiar that I called out of my own soul, and sent forth alone todo his good pleasure, was a being inherently malign and villainous; his every actand thought centered on self; drinking pleasure with bestial avidity from anydegree of torture to another; relentless like a man of stone.  Henry Jekyll stood attimes aghast before the acts of Edward Hyde; but the situation was apart fromordinary laws, and insidiously relaxed the grasp of conscience.  It was Hyde,after all, and Hyde alone, that was guilty.  Jekyll was no worse; he woke again tohis good qualities seemingly unimpaired; he would even make haste, where it waspossible, to undo the evil done by Hyde.  And thus his conscience slumbered.Into the details of the infamy at which I thus connived (for even now Ican scarce grant that I committed it) I have no design of entering; I mean but topoint out the warnings and the successive steps with which my chastisementapproached.  I met with one accident which, as it brought on no consequence, Ishall no more than mention.  An act of cruelty to a child aroused against me theanger of a passer-by, whom I recognised the other day in the person of yourkinsman; the doctor and the child’s family joined him; there were moments whenI feared for my life; and at last, in order to pacify their too just resentment,Edward Hyde had to bring them to the door, and pay them in a cheque drawn inthe name of Henry Jekyll.  But this danger was easily eliminated from the future,by opening an account at another bank in the name of Edward Hyde himself; andwhen, by sloping my own hand backward, I had supplied my double with asignature, I thought I sat beyond the reach of fate.Some two months before the, murder of Sir Danvers, I had been out forone of my adventures, had returned at a late hour, and woke the next day in bedwith somewhat odd sensations.  It was in vain I looked about me; in vain I saw thedecent furniture and tall proportions of my room in the square; in vain that Irecognised the pattern of the bed curtains and the design of the mahogany frame;something still kept insisting that I was not where I was, that I had not wakenedwhere I seemed to be, but in the little room in Soho where I was accustomed tosleep in the body of Edward Hyde.  I smiled to myself, and in my psychologicalway, began lazily to inquire into the elements of this illusion, occasionally, even asI did so, dropping back into a comfortable morning doze.  I was still so engagedwhen, in one of my more wakeful moments, my eyes fell upon my hand.  Nowthe hand of Henry Jekyll (as you have often remarked) was professional in shapeand size:  it was large, firm, white and comely.  But the hand which I now saw,clearly enough, in the yellow light of a mid-London morning, lying half shut onthe bedclothes, was lean, corder, knuckly, of a dusky pallor and thickly shadedwith a swart growth of hair.  It was the hand of Edward Hyde.I must have stared upon it for near half a minute, sunk as I was in themere stupidity of wonder, before terror woke up in my breast as sudden andstartling as the crash of cymbals; and bounding from my bed I rushed to themirror.  At the sight that met my eyes, my blood was changed into somethingexquisitely thin and icy.  Yes, I had gone to bed Henry Jekyll, I had awakenedEdward Hyde.  How was this to be explained?  I asked myself; and then, withanother bound of terror--how was it to be remedied? It was well on in themorning; the servants were up; all my drugs were in the cabinet--a long journeydown two pairs of stairs, through the back passage, across the open court andthrough the anatomical theatre, from where I was then standing horror-struck. Itmight indeed be possible to cover my face; but of what use was that, when I wasunable to conceal the alteration in my stature? And then with an overpoweringsweetness of relief, it came back upon my mind that the servants were alreadyused to the coming and going of my second self.  I had soon dressed, as well as Iwas able, in clothes of my own size:  had soon passed through the house, whereBradshaw stared and drew back at seeing Mr. Hyde at such an hour and in such astrange array; and ten minutes later, Dr. Jekyll had returned to his own shape andwas sitting down, with a darkened brow, to make a feint of breakfasting.Small indeed was my appetite.  This inexplicable incident, this reversalof my previous experience, seemed, like the Babylonian finger on the wall, to bespelling out the letters of my judgment; and I began to reflect more seriouslythan ever before on the issues and possibilities of my double existence. That partof me which I had the power of projecting, had lately been much exercised andnourished; it had seemed to me of late as though the body of Edward Hyde hadgrown in stature, as though (when I wore that form) I were conscious of a moregenerous tide of blood; and I began to spy a danger that, if this were muchprolonged, the balance of my nature might be permanently overthrown, thepower of voluntary change be forfeited, and the character of Edward Hydebecome irrevocably mine.  The power of the drug had not been always equallydisplayed.  Once, very early in my career, it had totally failed me; since then Ihad been obliged on more than one occasion to double, and once, with infinite riskof death, to treble the amount; and these rare uncertainties had cast hitherto thesole shadow on my contentment. Now, however, and in the light of that morning’saccident, I was led to remark that whereas, in the beginning, the difficulty hadbeen to throw off the body of Jekyll, it had of late gradually but decidedlytransferred itself to the other side.  All things therefore seemed to point to this; thatI was slowly losing hold of my original and better self, and becoming slowlyincorporated with my second and worse.Between these two, I now felt I had to choose.  My two natures hadmemory in common, but all other faculties were most unequally shared betweenthem.  Jekyll (who was composite) now with the most sensitive apprehensions,now with a greedy gusto, projected and shared in the pleasures and adventures ofHyde; but Hyde was indifferent to Jekyll, or but remembered him as themountain bandit remembers the cavern in which he conceals himself frompursuit.  Jekyll had more than a father’s interest; Hyde had more than a son’sindifference.  To cast in my lot with Jekyll, was to die to those appetites which Ihad long secretly indulged and had of late begun to pamper.  To cast it in withHyde, was to die to a thousand interests and aspirations, and to become, at a blowand forever, despised and friendless.  The bargain might appear unequal; butthere was still another consideration in the scales; for while Jekyll would suffersmartingly in the fires of abstinence, Hyde would be not even conscious of allthat he had lost.  Strange as my circumstances were, the terms of this debate areas old and commonplace as man; much the same inducements and alarms castthe die for any tempted and trembling sinner; and it fell out with me, as it fallswith so vast a majority of my fellows, that I chose the better part and was foundwanting in the strength to keep to it.Yes, I preferred the elderly and discontented doctor, surrounded byfriends and cherishing honest hopes; and bade a resolute farewell to the liberty,the comparative youth, the light step, leaping impulses and secret pleasures, that Ihad enjoyed in the disguise of Hyde.  I made this choice perhaps with someunconscious reservation, for I neither gave up the house in Soho, nor destroyedthe clothes of Edward Hyde, which still lay ready in my cabinet.  For twomonths, however, I was true to my determination; for two months, I led a life ofsuch severity as I had never before attained to, and enjoyed the compensationsof an approving conscience.  But time began at last to obliterate the freshness ofmy alarm; the praises of conscience began to grow into a thing of course; I beganto be tortured with throes and longings, as of Hyde struggling after freedom; andat last, in an hour of moral weakness, I once again compounded and swallowedthe transforming draught.I do not suppose that, when a drunkard reasons with himself upon hisvice, he is once out of five hundred times affected by the dangers that he runsthrough his brutish, physical insensibility; neither had I, long as I had consideredmy position, made enough allowance for the complete moral insensibility andinsensate readiness to evil, which were the leading characters of EdwardHyde.  Yet it was by these that I was punished.  My devil had been long caged, hecame out roaring.  I was conscious, even when I took the draught, of a moreunbridled, a more furious propensity to ill.  It must have been this, I suppose, thatstirred in my soul that tempest of impatience with which I listened to the civilitiesof my unhappy victim; I declare, at least, before God, no man morally sanecould have been guilty of that crime upon so pitiful a provocation; and that Istruck in no more reasonable spirit than that in which a sick child may break aplaything.  But I had voluntarily stripped myself of all those balancing instincts bywhich even the worst of us continues to walk with some degree of steadinessamong temptations; and in my case, to be tempted, however slightly, was to fall.Instantly the spirit of hell awoke in me and raged.  With a transport ofglee, I mauled the unresisting body, tasting delight from every blow; and it wasnot till weariness had begun to succeed, that I was suddenly, in the top fit of mydelirium, struck through the heart by a cold thrill of terror.  A mist dispersed; I sawmy life to be forfeit; and fled from the scene of these excesses, at once gloryingand trembling, my lust of evil gratified and stimulated, my love of life screwed tothe topmost peg.  I ran to the house in Soho, and (to make assurance doubly sure)destroyed my papers; thence I set out through the lamplit streets, in the samedivided ecstasy of mind, gloating on my crime, light-headedly devising others inthe future, and yet still hastening and still hearkening in my wake for the steps ofthe avenger.  Hyde had a song upon his lips as he compounded the draught, and ashe drank it, pledged the dead man.  The pangs of transformation had not donetearing him, before Henry Jekyll, with streaming tears of gratitude and remorse,had fallen upon his knees and lifted his clasped hands to God.  The veil of self-indulgence was rent from head to foot.  I saw my life as a whole:  I followed it upfrom the days of childhood, when I had walked with my father’s hand, andthrough the self-denying toils of my professional life, to arrive again and again,with the same sense of unreality, at the damned horrors of the evening.  I couldhave screamed aloud; I sought with tears and prayers to smother down the crowdof hideous images and sounds with which my memory swarmed against me; andstill, between the petitions, the ugly face of my iniquity stared into my soul.  Asthe acuteness of this remorse began to die away, it was succeeded by a sense ofjoy.  The problem of my conduct was solved.  Hyde was thenceforth impossible;whether I would or not, I was now confined to the better part of my existence;and O, how I rejoiced to think of it! with what willing humility I embraced anewthe restrictions of natural life! with what sincere renunciation I locked the door bywhich I had so often gone and come, and ground the key under my heel!The next day, came the news that the murder had been overlooked, thatthe guilt of Hyde was patent to the world, and that the victim was a man high inpublic estimation.  It was not only a crime, it had been a tragic folly.  I think I wasglad to know it; I think I was glad to have my better impulses thus buttressed andguarded by the terrors of the scaffold.  Jekyll was now my city of refuge; let butHyde peep out an instant, and the hands of all men would be raised to take andslay him.I resolved in my future conduct to redeem the past; and I can say withhonesty that my resolve was fruitful of some good.  You know yourself howearnestly, in the last months of the last year, I laboured to relieve suffering; youknow that much was done for others, and that the days passed quietly, almosthappily for myself.  Nor can I truly say that I wearied of this beneficent andinnocent life; I think instead that I daily enjoyed it more completely; but I wasstill cursed with my duality of purpose; and as the first edge of my penitencewore off, the lower side of me, so long indulged, so recently chained down,began to growl for licence.  Not that I dreamed of resuscitating Hyde; the bareidea of that would startle me to frenzy:  no, it was in my own person that I wasonce more tempted to trifle with my conscience; and it was as an ordinary secretsinner that I at last fell before the assaults of temptation.There comes an end to all things; the most capacious measure is filled atlast; and this brief condescension to my evil finally destroyed the balance of mysoul.  And yet I was not alarmed; the fall seemed natural, like a return to the olddays before I had made my discovery.  It was a fine, clear, January day, wetunder foot where the frost had melted, but cloudless overhead; and the Regent’sPark was full of winter chirrupings and sweet with spring odours.  I sat in the sunon a bench; the animal within me licking the chops of memory; the spiritual side alittle drowsed, promising subsequent penitence, but not yet moved to begin.  Afterall, I reflected, I was like my neighbours; and then I smiled, comparing myselfwith other men, comparing my active good-will with the lazy cruelty of theirneglect.  And at the very moment of that vainglorious thought, a qualm cameover me, a horrid nausea and the most deadly shuddering.  These passed away,and left me faint; and then as in its turn faintness subsided, I began to be aware ofa change in the temper of my thoughts, a greater boldness, a contempt of danger,a solution of the bonds of obligation.  I looked down; my clothes hung formlesslyon my shrunken limbs; the hand that lay on my knee was corded and hairy. I wasonce more Edward Hyde.  A moment before I had been safe of all men’srespect, wealthy, beloved – the cloth laying for me in the dining-room at home;and now I was the common quarry of mankind, hunted, houseless, a knownmurderer, thrall to the gallows.My reason wavered, but it did not fail me utterly.  I have more than onceobserved that in my second character, my faculties seemed sharpened to a pointand my spirits more tensely elastic; thus it came about that, where Jekyll perhapsmight have succumbed, Hyde rose to the importance of the moment.  My drugswere in one of the presses of my cabinet; how was I to reach them? That was theproblem that (crushing my temples in my hands) I set myself to solve.  Thelaboratory door I had closed.  If I sought to enter by the house, my own servantswould consign me to the gallows.  I saw I must employ another hand, and thoughtof Lanyon. How was he to be reached? how persuaded?  Supposing that I escapedcapture in the streets, how was I to make my way into his presence? and howshould I, an unknown and displeasing visitor, prevail on the famous physician torifle the study of hiscolleague, Dr. Jekyll?  Then I remembered that of my original character, onepart remained to me:  I could write my own hand; and once I had conceived thatkindling spark, the way that I must follow became lighted up from end to end.Thereupon, I arranged my clothes as best I could, and summoning apassing hansom, drove to an hotel in Portland Street, the name of which Ichanced to remember.  At my appearance (which was indeed comical enough,however tragic a fate these garments covered) the driver could not conceal hismirth.  I gnashed my teeth upon him with a gust of devilish fury; and the smilewithered from his face--happily for him--yet more happily for myself, for inanother instant I had certainly dragged him from his perch.  At the inn, as Ientered, I looked about me with so black a countenance as made the attendantstremble; not a look did they exchange in my presence; but obsequiously took myorders, led me to a private room, and brought me wherewithal to write.  Hyde indanger of his life was a creature new to me; shaken with inordinate anger, strungto the pitch of murder, lusting to inflict pain.  Yet the creature was astute;mastered his fury with a great effort of the will; composed his two importantletters, one to Lanyon and one to Poole; and that he might receive actualevidence of their being posted, sent them out with directions that they should beregistered.  Thenceforward, he sat all day over the fire in the private room,gnawing his nails; there he dined, sitting alone with his fears, the waiter visiblyquailing before his eye; and thence, when the night was fully come, he set forthin the corner of a closed cab, and was driven to and fro about the streets of thecity.  He, I say--I cannot say, I.  That child of Hell had nothing human; nothinglived in him but fear and hatred. And when at last, thinking the driver had begun togrow suspicious, he discharged the cab and ventured on foot, attired in hismisfitting clothes, an object marked out for observation, into the midst of thenocturnal passengers, these two base passions raged within him like atempest.  He walked fast, hunted by his fears, chattering to himself, skulkingthrough the less frequented thoroughfares, counting the minutes that still dividedhim from midnight.  Once a woman spoke to him, offering, I think, a box oflights.  He smote her in the face, and she fled.When I came to myself at Lanyon’s, the horror of my old friendperhaps affected me somewhat:  I do not know; it was at least but a drop in thesea to the abhorrence with which I looked back upon these hours.  A change hadcome over me.  It was no longer the fear of the gallows, it was the horror ofbeing Hyde that racked me.  I received Lanyon’s condemnation partly in adream; it was partly in a dream that I came home to my own house and got intobed.  I slept after the prostration of the day, with a stringent and profound slumberwhich not even the nightmares that wrung me could avail to break.  I awoke in themorning shaken, weakened, but refreshed.  I still hated and feared the thought ofthe brute that slept within me, and I had not of course forgotten the appallingdangers of the day before; but I was once more at home, in my own house andclose to my drugs; and gratitude for my escape shone so strong in my soul that italmost rivalled the brightness of hope.I was stepping leisurely across the court after breakfast, drinking the chillof the air with pleasure, when I was seized again with those indescribablesensations that heralded the change; and I had but the time to gain the shelter ofmy cabinet, before I was once again raging and freezing with the passions ofHyde.  It took on this occasion a double dose to recall me to myself; and alas! sixhours after, as I sat looking sadly in the fire, the pangs returned, and the drug hadto be re-administered. In short, from that day forth it seemed only by a greateffort as of gymnastics, and only under the immediate stimulation of the drug,that I was able to wear the countenance of Jekyll.  At all hours of the day andnight, I would be taken with the remonitory shudder; above all, if I slept, or evendozed for a moment in mychair, it was always as Hyde that I awakened.  Under the strain of this continuallyimpending doom and by the sleeplessness to which I now condemned myself, ay,even beyond what I had thought possible to man, I became, in my own person, acreature eaten up and emptied by fever, languidly weak both in body and mind,and solely occupied by one thought:  the horror of my other self.  But when Islept, or when the virtue of the medicine wore off, I would leap almost withouttransition (for the pangs of transformation grew daily less marked) into thepossession of a fancy brimming with images of terror, a soul boiling withcauseless hatreds, anda body that seemed not strong enough to contain the raging energies of life.  Thepowers of Hyde seemed to have grown with the sickliness of Jekyll.  Andcertainly the hate that now divided them was equal on each side.  With Jekyll, itwas a thing of vital instinct.  He had now seen the full deformity of that creaturethat shared with him some of the phenomena of consciousness, and was co-heirwith him to death:  and beyond these links of community, which in themselvesmade the most poignant part of his distress, he thought of Hyde, for all his energyof life, as of something not only hellish but inorganic.  This was the shocking thing;that the slime of the pit seemed to utter cries and voices; that the amorphous dustgesticulated and sinned; that what was dead, and had no shape, should usurp theoffices of life.  And this again, that that insurgent horror was knit to him closerthan a wife, closer than an eye; lay caged in his flesh, where he heard it mutterand felt it struggle to be born; and at every hour of weakness, and in theconfidence of slumber, prevailed against him, and deposed him out of life.  Thehatred of Hyde for Jekyll was of a different order.  His terror of the gallowsdrove him continually to commit temporary suicide, and return to his subordinatestation of a part instead of a person; but he loathed the necessity, he loathed thedespondency into which Jekyll was now fallen, and he resented the dislike withwhich he was himself regarded.  Hence the ape-like tricks that he would play me,scrawling in my own hand blasphemies on the pages of my books, burning theletters and destroying the portrait of my father; and indeed, had it not been for hisfear of death, he would long ago have ruined himself in order to involve me in theruin.  But his love of me is wonderful; I go further:  I, who sicken and freeze at themere thought of him, when I recall the abjection and passion of this attachment,and when I know how he fears my power to cut him off by suicide, I find it inmy heart to pity him.It is useless, and the time awfully fails me, to prolong this description; noone has ever suffered such torments, let that suffice; and yet even to these, habitbrought--no, not alleviation--but a certain callousness of soul, a certainacquiescence of despair; and my punishment might have gone on for years, butfor the last calamity which has now fallen, and which has finally severed mefrom my own face and nature.  My provision of the salt, which had never beenrenewed since the date of the first experiment, began to run low.  I sent out for afresh supply and mixed the draught; the ebullition followed, and the first changeof colour, not the second; I drank it and it was without efficiency.  You will learnfrom Poole how I have had London ransacked; it was in vain; and I am nowpersuaded that my first supply was impure, and that it was that unknown impuritywhich lent efficacy to the draught.About a week has passed, and I am now finishing this statement underthe influence of the last of the old powders.  This, then, is the last time, short of amiracle, that Henry Jekyll can think his own thoughts or see his own face (nowhow sadly altered!) in the glass.  Nor must I delay too long to bring my writing toan end; for if my narrative has hitherto escaped destruction, it has been by acombination of great prudence and great good luck. Should the throes of changetake me in the act of writing it, Hyde will tear it in pieces; but if some time shallhave elapsed after I have laid it by, his wonderful selfishness and circumscriptionto the moment will probably save it once again from the action of his ape-likespite.  And indeed the doom that is closing on us both has already changed andcrushed him.  Half an hour from now, when I shall again and forever reindue thathated personality, I know how I shall sit shuddering and weeping in my chair, orcontinue, with the most strained and fearstruck ecstasy of listening, to pace up anddown this room (my last earthly refuge) and give ear to every sound ofmenace.  Will Hyde die upon the scaffold? or will he find courage to releasehimself at the last moment?  God knows; I am careless; this is my true hour ofdeath, and what is to follow concerns another than myself.  Here then, as I laydown the pen and proceed to seal up my confession, I bring the life of thatunhappy Henry Jekyll to an end.THE ENDROBERT LOUIS BALFOUR STEVENSONNasceu em 13 de novembro de 1850, em Edimburgo, Escócia.Sua obra mais conhecida é o clássico escrito em 1886 “O Estranho Casodo Doutor Jekyll e do Senhor Hyde”, também conhecida como “O Médico e oMonstro”, que se tornou um dos clássicos mais adaptado para o cinema, teatro etelevisão. Além de Jekyll e Hyde, Stevenson escreveu também outros títulos depeso, como “A Ilha do Tesouro”, “Capitão Coragem” e “As Aventuras de DavidBalfour” – também traduzido como “Raptado” – todos ambientados no ReinoUnido e cercados de aventura, reflexo também de sua vida, durante incessantesviagens pela Europa e pelos Estados Unidos.Filho de um engenheiro, Stevenson ingressou na faculdade deengenharia de Edimburgo, em 1866, migrou para o curso de direito e formou-seadvogado, sem nunca exercer a profissão. O autor se dedicou ao EdimburghUniversity Magazine, revelando assim ao meio acadêmico seu talento para aliteratura.Logo após concluir seus estudos, o autor mudou-se para Londres,Inglaterra, onde passou a frequentar salões literários e decidiu partir para viagenspela Europa e pelos Estados Unidos, onde posteriormente, em 1880, casou-secom a norte-americana Fanny Osbourne, que há pouco havia se separado. Ocasal teve que enfrentar o conservadorismo puritano de sua família quandoStevenson retornou a Escócia junto à esposa e seus dois enteados, um deleschamado Lloyd, a quem o autor dedica “A Ilha do Tesouro”.Pode-se afirmar que um dos motivos de tantas viagens, além do espíritoaventureiro que gerou diversos roteiros e relatos, era o estado de saúde deStevenson, um quadro bastante crítico – o autor sofria de tuberculose crônica ebuscava tratamentos e clima ameno para sua reabilitação clínica.Em 1888, após a morte de seu pai, o autor junto a sua família decidiupartir para uma aventura pelos arquipélagos do Pacífico Sul, onde se fixoudefinitivamente nas Ilhas Samoa. Carinhosamente, Stevenson foi apelidado deTusitala (contador de histórias) pelos nativos da ilha.Morreu em 3 de dezembro de 1894, aos 44 anos, vitimado por umahemorragia cerebral.Após sua morte, Fanny, até então viúva, conhece Ned Field, desenhista,dramaturgo e roteirista de Hollywood, por quem se apaixona. A diferença deidade, ela com 63 anos e ele com apenas 23, não foi motivo para que o casal nãovivesse mais de uma década juntos; a separação ocorreu em 1914, quandoFanny morre aos 74 anos.O legado de Robert Louis Stevenson encontra-se no acervo do Writer’sMuseum em sua terra natal, Edimburgo, Escócia. As obras do genial autorinfluenciam até hoje produções artísticas de todos os ramos, sejam elas adeptasao espírito aventureiro que cercou a vida de Stevenson, a dualidade de Jekyll eHyde ou o estereótipo do pirata, com perna-de-pau e papagaio no ombro, quealimenta a imaginação infantil e adulta criada na fantástica “Ilha do Tesouro”.Stevenson foi uma celebridade enquanto vivia, mas com o surgimentoda literatura moderna, notadamente após a Primeira Guerra Mundial, ele foivisto ao longo do século XX como um escritor de segunda classe, relegado aosgêneros da literatura infantil e de terror. Condenado por autores como Virginia eLeonard Woolf, ele foi gradualmente excluído do cânone da literatura ocidentalnas escolas, chegando ao ponto de não ser sequer mencionado na edição doOxford Anthology of English Literature, em sua edição de 1973, e não constandodas primeiras sete edições do Norton Anthology of English Literature, entre 1968e 2000.O final do século XX viu uma gradual reavaliação do papel deStevenson como um escritor de grande importância e visão, além de um teóricoda literatura, um ensaísta e um crítico social, além de ser encarado comotestemunha da história colonial das ilhas do pacífico. Hoje é encarado como umantecessor de Joseph Conrad (que foi influenciado por Stevenson em seusromances nos mares do Sul) e Henry James, que realizou amplos estudosacadêmicos sobre a obra de Stevenson. Não restringindo-se à análise acadêmica,Stevenson permanece popular por todo o mundo, sendo um dos autores mais lidose traduzidos em todas as línguas, segundo o Índex Translationum, organizado pelaUNESCO, à frente de Oscar Wilde, Charles Dickens e Edgard Allan Poe.