José de EsproncedaEl estudiante deSalamancaColección Averroes1 El Estudiante de SalamancaJosé de EsproncedaColección AverroesConsejería de Educación y CienciaJunta de Andalucía2El Estudiante de Salamanca ÍNDICEParte primera ......................................................................... 5Parte segunda .......................................................................12Parte tercera .........................................................................23ESCENA I........................................................................24ESCENA II.......................................................................25ESCENA III .....................................................................30ESCENA IV .....................................................................35Parte cuarta...........................................................................3634El estudiante de Salamanca5Parte primeraSus fueros, sus bríos,sus premáticas, su voluntad.Quijote.- Parte primera.Era más de media noche,antiguas historias cuentan,cuando en sueño y en silenciolóbrego envuelta la tierra,los vivos muertos parecen,los muertos la tumba dejan.Era la hora en que acasotemerosas voces suenaninformes, en que se escuchantácitas pisadas huecas,y pavorosas fantasmasentre las densas tinieblasvagan, y aúllan los perrosamedrentados al verlas:En que tal vez la campanade alguna arruinada iglesiada misteriosos sonidosde maldición y anatema,que los sábados convocaa las brujas a su fiesta.El cielo estaba sombrío,no vislumbraba una estrella,5José de Espronceda6silbaba lúgubre el viento,y allá en el aire, cual negrasfantasmas, se dibujabanlas torres de las iglesias,y del gótico castillolas altísimas almenas,donde canta o reza acasotemeroso el centinela.Todo en fin a media nochereposaba, y tumba erade sus dormidos vivientesla antigua ciudad que riegael Tormes, fecundo río,nombrado de los poetas,la famosa Salamanca,insigne en armas y letras,patria de ilustres varones,noble archivo de las ciencias.Súbito rumor de espadascruje y un ¡ay! se escuchó;un ay moribundo, un ayque penetra el corazón,que hasta los tuétanos hielay da al que lo oyó temblor.Un ¡ay! de alguno que al mundopronuncia el último adiós.El ruidocesó,un hombrepasó6El estudiante de Salamanca7embozado,y el sombrerorecatadoa los ojosse caló.Se deslizay atraviesajunto al murode una iglesiay en la sombrase perdió.Una calle estrecha y alta,la calle del Ataúdcual si de negro crespónlóbrego eterno capuzla vistiera, siempre oscuray de noche sin más luzque la lámpara que alumbrauna imagen de Jesús,atraviesa el embozadola espada en la mano aún,que lanzó vivo reflejoal pasar frente a la cruz.Cual suele la luna tras lóbrega nubecon franjas de plata bordarla en redor,y luego si el viento la agita, la subedisuelta a los aires en blanco vapor:7José de Espronceda8Así vaga sombra de luz y de nieblas,mística y aérea dudosa visión,ya brilla, o la esconden las densas tinieblascual dulce esperanza, cual vana ilusión.La calle sombría, la noche ya entrada,la lámpara triste ya pronta a expirar,que a veces alumbra la imagen sagraday a veces se esconde la sombra a aumentar.El vago fantasma que acaso aparece,y acaso se acerca con rápido pie,y acaso en las sombras tal vez desparece,cual ánima en pena del hombre que fue,al más temerario corazón de acerorecelo inspirara, pusiera pavor;al más maldiciente feroz bandoleroel rezo a los labios trajera el temor.Mas no al embozado, que aún sangre su espadadestila, el fantasma terror infundió,y, el arma en la mano con fuerza empuñada,osado a su encuentro despacio avanzó.Segundo don Juan Tenorio,alma fiera e insolente,irreligioso y valiente,altanero y reñidor:8El estudiante de Salamanca9Siempre el insulto en los ojos,en los labios la ironía,nada teme y toda fíade su espada y su valor.Corazón gastado, mofade la mujer que corteja,y, hoy despreciándola, dejala que ayer se le rindió.Ni el porvenir temió nunca,ni recuerda en lo pasadola mujer que ha abandonado,ni el dinero que perdió.Ni vio el fantasma entre sueñosdel que mató en desafío,ni turbó jamás su bríorecelosa previsión.Siempre en lances y en amores,siempre en báquicas orgías,mezcla en palabras impíasun chiste y una maldición.En Salamanca famosopor su vida y buen talante,al atrevido estudiantele señalan entre mil;fuero le da su osadía,le disculpa su riqueza,9José de Espronceda10su generosa nobleza,su hermosura varonil.Que en su arrogancia y sus vicios,caballeresca apostura,agilidad y bravuraninguno alcanza a igualar:Que hasta en sus crímenes mismos,en su impiedad y altiveza,pone un sello de grandezadon Félix de Montemar.Bella y más segura que el azul del cielocon dulces ojos lánguidos y hermosos,donde acaso el amor brilló entre el velodel pudor que los cubre candorosos;tímida estrella que refleja al suelorayos de luz brillantes y dudosos,ángel puro de amor que amor inspira,fue la inocente y desdichada Elvira.Elvira, amor del estudiante un día,tierna y feliz y de su amante ufana,cuando al placer su corazón se abría,como el rayo del sol rosa temprana;del fingido amador que la mentía,la miel falaz que de sus labios manabebe en su ardiente sed, el pecho ajenode que oculto en la miel hierve el veneno.10El estudiante de Salamanca11Que no descansa de su madre en brazosmás descuidado el candoroso infante,que ella en los falsos lisonjeros lazosque teje astuto el seductor amante:Dulces caricias, lánguidos abrazos,placeres ¡ay! que duran un instante,que habrán de ser eternos imaginala triste Elvira en su ilusión divina.Que el alma virgen que halagó un encantocon nacarado sueño en su pureza,todo lo juzga verdadero y santo,presta a todo virtud, presta belleza.Del cielo azul al tachonado manto,del sol radiante a la inmortal riqueza,al aire, al campo, a las fragantes flores,ella añade esplendor, vida y colores.Cifró en don Félix la infeliz doncellatoda su dicha, de su amor perdida;fueron sus ojos a los ojos de ellaastros de gloria, manantial de vida.Cuando sus labios con sus labios sellacuando su voz escucha embebida,embriagada del dios que la enamora,dulce le mira, extática le adora.11José de Espronceda12Parte segunda...Except the hollow sea's.Mourns o'er the beauty of the Cyclades.Byron.- Don Juan, canto 4. LXXII.Está la noche serenade luceros coronada,terso el azul de los cieloscomo transparente gasa.Melancólica la lunava trasmontando la espaldadel otero: su alba frentetímida apenas levanta,y el horizonte ilumina,pura virgen solitaria,y en su blanca luz süaveel cielo y la tierra baña.Deslízase el arroyuelo,fúlgida cinta de plataal resplandor de la luna,entre franjas de esmeraldas.12El estudiante de Salamanca13Argentadas chispas brillanentre las espesas ramas,y en el seno de las florestal vez se aduermen las auras.Tal vez despiertas susurran,y al desplegarse sus alas,mecen el blanco azahar,mueven la aromosa acacia,y agitan ramas y floresy en perfumes se embalsaman:Tal era pura esta noche,como aquella en que sus alaslos ángeles desplegaronsobre la primera llamaque amor encendió en el mundo,del Edén en la morada.¡Una mujer! ¿Es acasoblanca silfa solitaria,que entre el rayo de la lunatal vez misteriosa vaga?Blanco es su vestido, ondeasuelto el cabello a la espalda.Hoja tras hoja las floresque lleva en su mano, arranca.13José de Espronceda14Es su paso incierto y tardo,inquietas son sus miradas,mágico ensueño pareceque halaga engañoso el alma.Ora, vedla, mira al cielo,ora suspira, y se para:Una lágrima sus ojosbrotan acaso y abrasasu mejilla; es una oladel mar que en fiera borrascael viento de las pasionesha alborotado en su alma.Tal vez se sienta, tal vezazorada se levanta;el jardín recorre ansiosa,tal vez a escuchar se para.Es el susurro del vientoes el murmullo del agua,no es su voz, no es el sonidomelancólico del arpa.Son ilusiones que fueron:Recuerdos ¡ay! que te engañan,sombras del bien que pasó...Ya te olvidó el que tú amas.14El estudiante de Salamanca15Esa noche y esa lunalas mismas son que miraranindiferentes tu dicha,cual ora ven tu desgracia.¡Ah! llora sí, ¡pobre Elvira!¡Triste amante abandonada!Esas hojas de esas floresque distraída tú arrancas,¿sabes adónde, infeliz,el viento las arrebata?Donde fueron tus amores,tu ilusión y tu esperanza;deshojadas y marchitas,¡pobres flores de tu alma!Blanca nube de la aurora,teñida de ópalo y grana,naciente luz te colora,refulgente precursorade la cándida mañana.Mas ¡ay! que se disipótu pureza virginal,tu encanto el aire llevócual la aventura idealque el amor te prometió.15José de Espronceda16Hojas del árbol caídasjuguetes del viento son:Las ilusiones perdidas¡ay! son hojas desprendidasdel árbol del corazón.¡El corazón sin amor!Triste páramo cubiertocon la lava del dolor,oscuro inmenso desiertodonde no nace una flor!Distante un bosque sombrío,el sol cayendo en la mar,en la playa un aduar,y a los lejos un navíoviento en popa navegar;óptico vidrio presentaen fantástica ilusión,y al ojo encantado ostentagratas visiones, que aumentarica la imaginación.Tú eres, mujer, un fanaltransparente de hermosura:¡Ay de ti! si por tu malrompe el hombre en su locuratu misterioso cristal.16El estudiante de Salamanca17Mas ¡ay! dichosa tú, Elvira,en tu misma desventura,que aun deleites te procura,cuando tu pecho suspira,tu misteriosa locura:Que es la razón un tormento,y vale más delirarsin juicio, que el sentimientocuerdamente analizar,fijo en él el pensamiento.Vedla, allí va que sueña en su locura,presente el bien que para siempre huyó.Dulces palabras con amor murmura:Piensa que escucha al pérfido que amó.Vedla, postrada su piedad imploracual si presente la mirara allí:Vedla, que sola se contempla y llora,miradla delirante sonreír.Y su frente en revuelto remolinoha enturbiado su loco pensamiento,como nublo que en negro torbellinoencubre el cielo y amontona el viento.Y vedla cuidadosa escoger flores,y las lleva mezcladas en la falda,17José de Espronceda18y, corona nupcial de sus amores,se entretiene en tejer una guirnalda.Y en medio de su dulce desvaríotriste recuerdo el alma le importunay al margen va del argentado río,y allí las flores echa de una en una;y las sigue su vista en la corriente,una tras otras rápidas pasar,y confusos sus ojos y su mentese siente con sus lágrimas ahogar:Y de amor canta, y en su tierna quejaentona melancólica canción,canción que el alma desgarrada deja,lamento ¡ay! que llaga el corazón.¿Qué me valen tu calma y tu terneza,tranquila noche, solitaria luna,si no calmáis del hado la crudeza,ni me dais esperanza de fortuna?¿Qué me valen la gracia y la belleza,y amar como jamás amó ninguna,si la pasión que el alma me devora,la desconoce aquel que me enamora?18El estudiante de Salamanca19Lágrimas interrumpen su lamento,inclinan sobre el pecho su semblante,y de ella en derredor susurra el vientosus últimas palabras, sollozante.........................................................................................................................................................................................................................Murió de amor la desdichada Elvira,cándida rosa que agostó el dolor,süave aroma que el viajero aspiray en sus alas el aura arrebató.Vaso de bendición, ricos coloresreflejó en su cristal la luz del día,mas la tierra empañó sus resplandores,y el hombre lo rompió con mano impía.Una ilusión acarició su mente:Alma celeste para amar nacida,era el amor de su vivir la fuente,estaba junto a su ilusión su vida.Amada del Señor, flor venturosa,llena de amor murió y de juventud:Despertó alegre una alborada hermosa,y a la tarde durmió en el ataúd.19José de Espronceda20Mas despertó también de su locuraal término postrero de su vida,y al abrirse a sus pies la sepultura,volvió a su mente la razón perdida.¡La razón fría! ¡La verdad amarga!¡El bien pasado y el dolor presente!...¡Ella feliz! ¡que de tan dura cargasintió el peso al morir únicamente!Y conociendo ya su fin cercano,su mejilla una lágrima abrasó;y así al infiel con temblorosa mano,moribunda su víctima escribió:«Voy a morir: perdona si mi acentovuela importuno a molestar tu oído:Él es, don Félix, el postrer lamentode la mujer que tanto te ha querido.La mano helada de la muerte siento...Adiós: ni amor ni compasión te pido...Oye y perdona si al dejar el mundo,arranca un ¡ay! su angustia al moribundo.¡Ah! para siempre adiós. Por ti mi vidadichosa un tiempo resbalar sentí,y la palabra de tu boca oída,éxtasis celestial fue para mí.Mi mente aún goza la ilusión queridaque para siempre ¡mísera! perdí...20El estudiante de Salamanca21¡Ya todo huyó, desapareció contigo!¡Dulces horas de amor, yo las bendigo!Yo las bendigo, sí, felices horas,presentes siempre en la memoria mía,imágenes de amor encantadoras,que aún vienen a halagarme en mi agonía.Mas ¡ay! volad, huid, engañadorassombras, por siempre; mi postrero díaha llegado: perdón, perdón, ¡Dios mío!,si aún gozo en recordar mi desvarío.Y tú, don Félix, si te causa enojosque te recuerde yo mi desventura;piensa están hartos de llorar mis ojoslágrimas silenciosas de amargura,y hoy, al tragar la tumba mis despojos,concede este consuelo a mi tristura;estos renglones compasivo mira;y olvida luego para siempre a Elvira.Y jamás turbe mi infeliz memoriacon amargos recuerdos tus placeres;goces te dé el vivir, triunfos la gloria,dichas el mundo, amor otras mujeres:Y si tal vez mi lamentable historiaa tu memoria con dolor trajeres,llórame, sí; pero palpite exentotu pecho de roedor remordimiento.21José de Espronceda22Adiós por siempre, adiós: un breve instantesiento de vida, y en mi pecho el fuegoaún arde de mi amor; mi vista errantevaga desvanecida... ¡calma luego,oh muerte, mi inquietud!... ¡Sola... expirante!...Ámame: no, perdona: ¡inútil ruego!¡Adiós! ¡adiós! ¡tu corazón perdí!-¡Todo acabó en el mundo para mí!»Así escribió su triste despedidamomentos antes de morir, y al pechose estrechó de su madre dolorida,que en tanto inunda en lágrimas su lecho.Y exhaló luego su postrer aliento,y a su madre sus brazos se apretaroncon nervioso y convulso movimiento,y sus labios un nombre murmuraron.Y huyó su alma a la mansión dichosa,do los ángeles moran... Tristes floresbrota la tierra en torno de su losa,el céfiro lamenta sus amores.Sobre ella un sauce su ramaje inclina,sombra le presta en lánguido desmayo,y allá en la tarde, cuando el sol declina,baña su tumba en paz su último rayo...22El estudiante de Salamanca23Parte terceraCUADRO DRAMÁTICOSarg. ¿Tenéis más que parar?Franco. Paro los ojos...................................................Los ojos si, los ojos: que descreoDel que los hizo para tal empleo.Moreto. San Franco de Sena.PERSONASD. FÉLIX DE MONTEMARD. DIEGO DE PASTRANASEIS JUGADORESEn derredor de una mesahasta seis hombres están,fija la vista en los naipes,mientras juegan al parar;23José de Espronceda24y en sus semblantes se pintanel despecho y el afán:Por perder desesperados,avarientos por ganar.Reina profundo silencio,sin que lo rompa jamásotro ruido que el del oro,o una voz para jurar.Pálida lámpara alumbracon trémula claridad,negras de humo las paredesde aquella estancia infernal.Y el misterioso bramidose escucha del huracán,que azota los vidrios frágilescon sus alas al pasar.ESCENA IJUGADOR PRIMEROEl caballo aún no ha salido.JUGADOR SEGUNDO¿Qué carta vino?JUGADOR PRIMEROLa sota.JUGADOR SEGUNDOPues por poco se alborota.JUGADOR PRIMEROUn caudal llevo perdido:¡Voto a Cristo!24El estudiante de Salamanca25JUGADOR SEGUNDONo juréis,que aún no estáis en la agonía.JUGADOR PRIMERONo hay suerte como la mía.JUGADOR SEGUNDO¿Y como cuánto perdéis?JUGADOR PRIMEROMil escudos y el dineroque don Félix me entregó.JUGADOR SEGUNDO¿Dónde anda?JUGADOR PRIMERO¡Qué sé yo!No tardará.JUGADOR TERCEROEnvido.JUGADOR PRIMEROQuiero.ESCENA IIGalán de talle gentil,la mano izquierda apoyadaen el pomo de la espada,y el aspecto varonil:Alta el ala del sombreroporque descubra la frente,con airoso continenteentró luego un caballero.JUGADOR PRIMERO(Al que entra.)Don Félix, a buena horahabéis llegado.D. FÉLIX¿Perdisteis?25José de Espronceda26JUGADOR PRIMEROEl dinero que me disteisy esta bolsa pecadora.JUGADOR SEGUNDODon Félix de Montemardebe perder. El amorle negara su favorcuando le viera ganar.D. FÉLIX(Con desdén.)Necesito ahora dineroy estoy hastiado de amores.(Al corro, con altivez.)Dos mil ducados, señores,por esta cadena quiero.(Quítase una cadena que lleva al pecho.)JUGADOR TERCEROAlta ponéis la tarifa.D. FÉLIX(Con altivez.)La pongo en lo que merece.Si otra duda se os ofrece,decid.(Al corro.)Se vende y se rifa.JUGADOR CUARTO(Aparte.)¿Y hay quién sufra tal afrenta?D. FÉLIXEntre cinco están hallados.A cuatrocientos ducadosos toca, según mi cuenta.Al as de oros. Allá va.(Va echando cartas, que toman los jugadores en silencio.)Uno, dos...26El estudiante de Salamanca27(Al perdidoso.)Con vos no cuento.JUGADOR PRIMEROPor el motivo lo siento.JUGADOR TERCERO¡El as! ¡El as! Aquí está.JUGADOR PRIMEROYa ganó.D. FÉLIXSuerte tenéis.A un solo golpe de dadostiro los dos mil ducados.JUGADOR TERCERO¿En un golpe?JUGADOR PRIMERO(A D. Félix.)Los perdéis.D. FÉLIXPerdida tengo yo el alma,y no me importa un ardite.JUGADOR TERCEROTirad.D. FÉLIXAl primer embite.JUGADOR TERCEROTirad pronto.D. FÉLIXTened calma:Que os juego más todavía,y en cien onzas hago el trato,y os lleváis este retratocon marco de pedrería.JUGADOR TERCERO¿En cien onzas?D. FÉLIX¿Qué dudáis?JUGADOR PRIMERO(Tomando el retrato.)¡Hermosa mujer!JUGADOR CUARTONo es caro:D. FÉLIX¿Queréis pararlas?27José de Espronceda28JUGADOR TERCEROLas paro.Más ganaré.D. FÉLIXSi ganáis (Se registra todo.)No tengo otra joya aquí.JUGADOR PRIMERO(Mirando el retrato.)Si esta imagen respira...D. FÉLIXA estar aquí la jugaraa ella, al retrato y a mí.JUGADOR TERCEROVengan los dados.D. FÉLIXTirad.JUGADOR SEGUNDOPor don Félix, cien ducados.JUGADOR CUARTOEn contra van apostados.JUGADOR QUINTOCincuenta más. Esperad,no tiréis.JUGADOR SEGUNDOVan los cincuenta.JUGADOR PRIMEROYo, sin blanca, a Dios le ruegopor don Félix.JUGADOR QUINTOHecho el juego.JUGADOR TERCERO¿Tiro?D. FÉLIXTirad con sesentade a caballo.(Todos se agrupan con ansiedad alrededor de la mesa. El tercerjugador tira los dados.)JUGADOR CUARTO¿Qué ha salido?JUGADOR SEGUNDO¡Mil demonios, que a los dosnos lleven!28El estudiante de Salamanca29D. FÉLIX(Con calma al PRIMERO.)¡Bien, vive Dios!Vuestros ruegos me han valido.Encomendadme otra vez,don Juan, al diablo; no seaque si os oye Dios, me veacautivo y esclavo en Fez.JUGADOR TERCERODon Félix, habéis perdidosólo el marco, no el retrato,que entrar la dama en el tratovuestra intención no habrá sido.D. FÉLIX¿Cuánto dierais por la dama?JUGADOR TERCEROYo, la vida.D. FÉLIXNo la quiero.Mirad si me dais dinero,y os la lleváis.JUGADOR TERCERO¡Buena famalograréis entre las bellascuando descubran altivas,que vos las hacéis cautivas,para en seguida vendellas!D. FÉLIXEso a vos no importa nada.¿Queréis la dama? Os la vendo.JUGADOR TERCEROYo de pinturas no entiendo.D. FÉLIX(Con cólera.)Vos habláis con demasiadaaltivez e irreverenciade una mujer... ¡y si no!...JUGADOR TERCERODe la pintura hablé yo.TODOSVamos, paz; no haya pendencia.29José de Espronceda30D. FÉLIX(Sosegado.)Sobre mi palabra os juegomil escudos.JUGADOR TERCEROVan tirados.D. FÉLIXA otra suerte de esos dados;y al diablo les prenda fuego.ESCENA IIIPálido el rostro, cejijunto el ceño,y torva la mirada, aunque afligida,y en ella un firme y decidido empeñode dar la muerte o de perder la vida,un hombre entró embozado hasta los ojos,sobre las juntas cejas el sombrero:Víbrale el rostro al corazón enojos,el paso firme, el ánimo altanero.Encubierta fatídica figura.-sed de sangre su espíritu secó,emponzoñó su alma la amargura,la venganza irritó su corazón.Junto a don Félix llega- y desatentono habla a ninguno, ni aun la frente inclina;y en pie delante de él y el ojo atento,con iracundo rostro le examina.30El estudiante de Salamanca31Miró también don Félix al sombríohuésped que en él los ojos enclavó,y con sarcasmo desdeñoso y fríofijos en él los suyos, sonrió.D. FÉLIXBuen hombre, ¿de qué tapizse ha escapado, -el que se tapa- 580que entre el sombrero y la capase os ve apenas la nariz?D. DIEGOBien, don Félix, cuadra en vosesa insolencia importuna.D. FÉLIX(Al TERCER JUGADOR sin hacer caso deD. DIEGO.)Perdisteis.JUGADOR TERCEROSí. La fortunase trocó: tiro y van dos.(Vuelve a tirar.)D. FÉLIXGané otra vez.(Al embozado.) No he entendidoqué dijisteis, ni hice apreciode si hablasteis blando o reciocuando me habéis respondido.D. DIEGOA solas hablar querría.D. FÉLIXPodéis, si os place, empezar,que por vos no he de dejartan honrosa compañía.Y si Dios aquí os envíapara hacer mi conversión,no despreciéis la ocasiónde convertir tanta gente,31José de Espronceda32mientras que yo humildementeaguardo mi absolución.D. DIEGO(Desembozándose con ira.)Don Félix, ¿no conocéisa don Diego de Pastrana?D. FÉLIXA vos no, mas sí a una hermanaque imagino que tenéis.D. DIEGO¿Y no sabéis que murió?D. FÉLIXTéngala Dios en su gloria.D. DIEGOPienso que sabéis su historia,y quién fue quien la mató.D. FÉLIX(Con sarcasmo.)¡Quizá alguna calentura!D. DIEGO¡Mentís vos!D. FÉLIXCalma, don Diego,que si vos os morís luego,es tanta mi desventura,que aún me lo habrán de achacar,y es en vano ese despecho,si se murió, a lo hecho, pecho,ya no ha de resucitar.D. DIEGOOs estoy mirando y dudosi habré de manchar mi espadacon esa sangre malvada,o echaros al cuello un nudocon mis manos, y con mengua,en vez de desafiaros,el corazón arrancarosy patearos la lengua.Que un alma, una vida, essatisfacción muy ligera,32El estudiante de Salamanca33y os diera mil si pudieray os las quitara después.Juego a mi labio han de darabiertas todas tus venas,que toda su sangre apenasbasta mi sed a calmar.¡Villano!(Tira de la espada; todos los jugadores se interponen.)TODOSFuera de aquía armar quimera.D. FÉLIX(Con calma, levantándose.)Tened,don Diego, la espada, y vedque estoy yo muy sobre mí,y que me contengo mucho,no sé por qué, pues tan fríoen mi colérico bríovuestras injurias escucho.D. DIEGO(Con furor reconcentrado y con la espadadesnuda.)Salid de aquí; que a fe mía,que estoy resulto a mataros,y no alcanzara a librarosla misma virgen María.Y es tan cierta mi intención,tan resuelta está mi alma,que hasta mi cólera calmami firme resolución.Venid conmigo.D. FÉLIXAllá voy;pero si os mato, don Diego,que no me venga otro luego33José de Espronceda34a pedirme cuenta. Soycon vos al punto. Esperadcuente el dinero... uno... dos...(A D. DIEGO.)Son mis ganancias; por vospierdo aquí una cantidadconsiderable de oroque iba a ganar... ¿y por qué?Diez... quince... por no sé quécuento de amor...¡un tesoroperdido!... voy al momento.Es un puro disparateempeñarse en que yo os mate;lo digo, como lo siento.D. DIEGORemiso andáis y cobardey hablador en demasía.D. FÉLIXDon Diego, más sangre fría:para reñir nunca es tarde,y si aún fuera otro el asunto,yo os perdonara la prisa:pidierais vos una misapor la difunta, y al punto...D. DIEGO¡Mal caballero!D. FÉLIXDon Diego,mi delito no es gran cosa.Era vuestra hermana hermosa:la vi, me amó, creció el fuego,   se murió, no es culpa mía;y admiro vuestro candor,que no se mueren de amorlas mujeres de hoy en día.34El estudiante de Salamanca35D. DIEGO¿Estáis pronto?D. FÉLIXEstán contados.Vamos andando.D. DIEGO¿Os reís?(Con voz solemne.)Pensad que a morir venís.(D. FÉLIX sale tras de él, embolsándose el dinero conindiferencia.)Son mil trescientos ducados.ESCENA IVLos jugadores.JUGADOR PRIMEROEste don Diego Pastranaes un hombre decidido.Desde Flandes ha venidosólo a vengar a su hermana.JUGADOR SEGUNDO¡Pues no ha hecho mal disparate!Me da el corazón su muerte.JUGADOR TERCERO¿Quién sabe? Acaso la suerte...JUGADOR CUARTOMe alegraré que lo mate.35José de Espronceda36Parte cuartaSalió en fin de aquel estado, para caer en el dolor mássombrío, en la más desalentada desesperación y en la mayoramargura y desconsuelo que pueden apoderarse de este pobrecorazón humano, que tan positivamente choca y se quebranta conlos males, como con vaguedad aspira en algunos momentos, casisiempre sin conseguirlo, a tocar los bienes ligeramente y depasada.Miguel de los Santos Álvarez. La protección de un sastre.Spiritus quidem promptus est;caro vero infirma.(S. Marc. Evang.)Vedle, don Félix es, espada en mano,sereno el rostro, firme el corazón;también de Elvira el vengativo hermanosin piedad a sus pies muerto cayó.Y con tranquila audacia se adelantapor la calle fatal del Ataúd;y ni medrosa aparición le espanta,ni le turba la imagen de Jesús.36El estudiante de Salamanca37La moribunda lámpara que ardíatrémula lanza su postrer fulgor,y en honda oscuridad, noche sombríala misteriosa calle encapotó.Mueve los pies el Montemar osadoen las tinieblas con incierto giro,cuando ya un trecho de la calle andado,súbito junto a él oye un suspiro.Resbalar por su faz sintió el aliento,y a su pesar sus nervios se crisparon;mas pasado el primero movimiento,a su primera rigidez tornaron.«¿Quién va?», pregunta con la voz serena,que ni finge valor, ni muestra miedo,el alma de invencible vigor llena,fiado en su tajante de Toledo.Palpa en torno de sí, y el impío jura,y a mover vuelve la atrevida planta,cuando hacia él fatídica figura,envuelta en blancas ropas, se adelanta.Flotante y vaga, las espesas nieblasya disipa y se anima y va creciendocon apagada luz, ya en las tinieblassu argentino blancor va apareciendo.37José de Espronceda38Ya leve punto de luciente plata,astro de clara lumbre sin mancilla,el horizonte lóbrego dilatay allá en la sombra en lontananza brilla.Los ojos Montemar fijos en ella,con más asombro que temor la mira;tal vez la juzga vagarosa estrellaque en el espacio de los cielos gira.Tal vez engaño de sus propios ojos,forma falaz que en su ilusión creó,o del vino ridículos antojosque al fin su juicio a alborotar subió.Mas el vapor del néctar jerezanonunca su mente a trastornar bastara,que ya mil veces embriagarse en vanoen frenéticas órgias intentara.«Dios presume asustarme: ¡ojalá fuera,-dijo entre sí riendo- el diablo mismo!que entonces, vive Dios, quién soy supierael cornudo monarca del abismo.»Al pronunciar tan insolente ultrajela lámpara del Cristo se encendió:y una mujer velada en blanco traje,ante la imagen de rodillas vio.38El estudiante de Salamanca39«Bienvenida la luz» -dijo el impío-.«Gracias a Dios o al diablo»; y con osada,firme intención y temerario brío,el paso vuelve a la mujer tapada.Mientras él anda, al parecer se alejanla luz, la imagen, la devota dama,mas si él se para, de moverse dejan:y lágrima tras lágrima, derramade sus ojos inmóviles la imagen.Mas sin que el miedo ni el dolor que inspirasu planta audaz, ni su impiedad atajen,rostro a rostro a Jesús, Montemar mira.-La calle parece se mueve y camina,faltarle la tierra sintió bajo el pie;sus ojos la muerta mirada fascinadel Cristo, que intensa clavada está en él.Y en medio el delirio que embarga su mente,y achaca él al vino que al fin le embriagó,la lámpara alcanza con mano insolentedel ara do alumbra la imagen de Dios,y al rostro la acerca, que el cándido linoencubre, con ánimo asaz descortés;mas la luz apaga viento repentino,y la blanca dama se puso de pie.39José de Espronceda40Empero un momento creyó que veíaun rostro que vagos recuerdos quizá,y alegres memorias confusas, traíade tiempos mejores que pasaron ya.Un rostro de un ángel que vio en un ensueño,como un sentimiento que el alma halagó,que anubla la frente con rígido ceño,sin que lo comprenda jamás la razón.Su forma gallarda dibuja en las sombrasel blanco ropaje que ondeante se ve,y cual si pisara mullidas alfombras,deslízase leve sin ruido su pie.Tal vimos al rayo de la luna llenafugitiva vela de lejos cruzar,que ya la hinche en popa la brisa serena,que ya la confunde la espuma del mar.También la esperanza blanca y vaporosaasí ante nosotros pasa en ilusión,y el alma conmueve con ansia medrosamientras la rechaza la adusta razón.D. FÉLIX«¡Qué! ¿sin respuesta me deja?¿No admitís mi compañía?¿Será quizá alguna viejadevota?... ¡Chasco sería!40El estudiante de Salamanca41En vano, dueña, es callar,ni hacerme señas que no;he resuelto que sí yo,y os tengo que acompañar.Y he de saber dónde vaisy si sois hermosa o fea,quién sois y cómo os llamáis.Y aun cuando imposible sea,y fuerais vos Satanás,con sus llamas y sus cuernos,hasta en los mismos infiernos,vos delante y yo detrás,hemos de entrar, ¡vive Dios!Y aunque lo estorbara el cielo,que yo he de cumplir mi anheloaun a despecho de vos:y perdonadme, señora,si hay en mi empeño osadía,mas fuera descortesíadejaros sola a esta hora:y me va en ello mi fama,que juro a Dios no quisieraque por temor se creyeraque no he seguido a una dama.»Del hondo del pecho profundo gemido,crujido del vaso que estalla al dolor,que apenas medroso lastima el oído,pero que punzante rasga el corazón;41José de Espronceda42gemido de amargo recuerdo pasado,de pena presente, de incierto pesar,mortífero aliento, veneno exhaladodel que encubre el alma ponzoñoso mar;Gemido de muerte lanzó y silenciosala blanca figura su pie resbaló,cual mueve sus alas sílfide amorosaque apenas las aguas del lago rizó.¡Ay el que vio acaso perdida en un díala dicha que eterna creyó el corazón,y en noche de nieblas, y en honda agoníaen un mar sin playas muriendo quedó!...Y solo y llevando consigo en su pecho,compañero eterno su dolor crüel,el mágico encanto del alma deshecho,su pena, su amigo y amante más fielmiró sus suspiros llevarlos el viento,sus lágrimas tristes perderse en el mar,sin nadie que acuda ni entienda su acento,el cielo y el mundo a su mal...Y ha visto la luna brillar en el cieloserena y en calma mientras él lloró,y ha visto los hombres pasar en el sueloy nadie a sus quejas los ojos volvió,42El estudiante de Salamanca43y él mismo, la befa del mundo temblando,su pena en su pecho profunda escondió,y dentro en su alma su llanto tragandocon falsa sonrisa su labio vistió!!!...¡Ay! quien ha contado las horas que fueron,horas otro tiempo que abrevió el placer,y hoy solo y llorando piensa cómo huyeroncon ellas por siempre las dichas de ayer;y aquellos placeres, que el triste ha perdido,no huyeron del mundo, que en el mundo están,y él vive en el mundo do siempre ha vivido,y aquellos placeres para él no son ya!!¡Ay! del que descubre por fin la mentira,¡Ay! del que la triste realidad palpó,del que el esqueleto de este mundo mira,y sus falsas galas loco le arrancó...¡Ay! de aquel que vive solo en lo pasado...!¡Ay! del que su alma nutre en su pesar,las horas que huyeron llamara angustiado,las horas que huyeron jamás tornarán...Quien haya sufrido tan bárbaro duelo,quien noches enteras contó sin dormiren lecho de espinas, maldiciendo al cielo,horas sempiternas de ansiedad sin fin;43José de Espronceda44quien haya sentido quererse del pechosaltar a pedazos roto el corazón;crecer su delirio, crecer su despecho;al cuello cien nudos echarle el dolor;ponzoñoso lago de punzante hielo,sus lágrimas tristes, que cuajó el pesar,reventando ahogarle, sin hallar consuelo,ni esperanza nunca, ni tregua en su afán.Aquel, de la blanca fantasma el gemido,única respuesta que a don Félix dio,hubiera, y su inmenso dolor, comprendido,hubiera pesado su inmenso valor.D. FÉLIX«Si buscáis algún ingrato,yo me ofrezco agradecido;pero o miente ese recato,o vos sufrís el mal tratode algún celoso marido.¿Acerté? ¡Necia manía!Es para volverme loco,si insistís en tal porfía;con los mudos, reina mía,yo hago mucho y hablo poco.»Segunda vez importunada en tanto,una voz de süave melodíael estudiante oyó que parecíaeco lejano de armonioso canto:44El estudiante de Salamanca45De amante pecho lánguido latido,sentimiento inefable de ternura,suspiro fiel de amor correspondido,el primer sí de la mujer aún pura.«Para mí los amores acabaron:todo en el mundo para mí acabó:los lazos que a la tierra me ligaron,el cielo para siempre desató»,dijo su acento misterioso y tierno,que de otros mundos la ilusión traía,eco de los que ya reposo eternogozan en paz bajo la tumba fría.Montemar, atento sólo a su aventura,que es bella la dama y aun fácil juzgó,y la hora, la calle y la noche oscuranuevos incentivos a su pecho son.-Hay riesgo en seguirme. -Mirad ¡qué reparo!-Quizá luego os pese. -Puede que por vos.-Ofendéis al cielo. -Del diablo me amparo.-Idos, caballero, ¡no tentéis a Dios!-Siento me enamora más vuestro despego,y si Dios se enoja, pardiez que hará mal:véame en vuestros brazos y máteme luego.-¡Vuestra última hora quizá esta será!...45José de Espronceda46Dejad ya, don Félix, delirios mundanos.-¡Hola, me conoce! -¡Ay! ¡Temblad por vos!¡Temblad, no se truequen deleites livianosen penas eternas! -Basta de sermón,que yo para oírlos la cuaresma espero;y hablemos de amores, que es más dulce hablar;dejad ese tono solemne y severo,que os juro, señora, que os sienta muy mal;la vida es la vida: cuando ella se acaba,acaba con ella también el placer.¿De inciertos pesares por qué hacerla esclava?Para mí no hay nunca mañana ni ayer.Si mañana muero, que sea en mal horao en buena, cual dicen, ¿qué me importa a mí?Goce yo el presente, disfrute yo ahora,y el diablo me lleve si quiere al morir.-¡Cúmplase en fin tu voluntad, Dios mío!-,la figura fatídica exclamó:Y en tanto al pecho redoblar su bríosiente don Félix y camina en pos.Cruzan tristes calles,plazas solitarias,arruinados muros,donde sus plegarias46El estudiante de Salamanca47y falsos conjuros,en la misteriosanoche borrascosa,maldecida brujacon ronca voz canta,y de los sepulcroslos muertos levanta.Y suenan los ecosde sus pasos huecosen la soledad;mientras en silencioyace la ciudad,y en lúgubre sonarrulla su sueñobramando Aquilón.Y una calle y otra cruzan,y más allá y más allá:ni tiene término el viaje,ni nunca dejan de andar,y atraviesan, pasan, vuelven,cien calles quedando atrás,y paso tras paso siguen,y siempre adelante van;y a confundirse ya empiezay a perderse Montemar,que ni sabe a dó camina,ni acierta ya dónde está;y otras calles, otras plazasrecorre y otra ciudad,y ve fantásticas torres47José de Espronceda48de su eterno pedestalarrancarse, y sus macizasnegras masas caminar,apoyándose en sus ángulosque en la tierra, en desigual,perezoso tronco fijan;y a su monótono andar,las campanas sacudidasmisteriosos dobles dan;mientras en danzas grotescasy al estruendo funeralen derredor cien espectrosdanzan con torpe compás:y las veletas sus frentesbajan ante él al pasar,los espectros le saludan,y en cien lenguas de metal,oye su nombre en los ecosde las campanas sonar.Mas luego cesa el estrépito,y en silencio, en muda paztodo queda, y desaparecede súbito la ciudad:palacios, templos, se cambianen campos de soledad,y en un yermo y silenciosomelancólico arenal,sin luz, sin aire, sin cielo,perdido en la inmensidad,tal vez piensa que camina,48El estudiante de Salamanca49sin poder parar jamás,de extraño empuje llevadocon precipitado afán;entretanto que su guíadelante de él sin hablar,sigue misterioso, y siguecon paso rápido, y yase remonta ante sus ojosen alas del huracán,visión sublime, y su frenteve fosfórica brillar,entre lívidos relámpagosen la densa oscuridad,sierpes de luz, luminososengendros del vendaval;y cuando duda si duerme,si tal vez sueña o estáloco, si es tanto prodigio,tanto delirio verdad,otra vez en Salamancasúbito vuélvese a hallar,distingue los edificios,reconoce en dónde está,y en su delirante vértigoal vino vuelve a culpar,y jura, y siguen andandoella delante, él detrás.«¡Vive Dios!, dice entre sí,o Satanás se chancea, .o no debo estar en mí49José de Espronceda50o el málaga que bebíen mi cabeza aún humea.Sombras, fantasmas, visiones...Dale con tocar a muerto .y en revueltas confusiones,danzando estos torreonesal compás de tal concierto.Y el juicio voy a perderentre tantas maravillas, .que estas torres llegué a ver,como mulas de alquiler,andando con campanillas.¿Y esta mujer quién será?Mas si es el diablo en persona, .¿a mí qué diantre me da?Y más que el traje en que vaen esta ocasión, le abona.Noble señora, imaginoque sois nueva en el lugar: .andar así es desatino;o habéis perdido el camino,o esto es andar por andar.Ha dado en no responder,que es la más rara locura .50El estudiante de Salamanca51que puede hallarse en mujer,y en que yo la he de quererpor su paso de andadura».En tanto don Félix a tientas seguía,delante camina la blanca visión, .triplica su espanto la noche sombría,sus hórridos gritos redobla Aquilón.Rechinan girando las férreas veletas,crujir de cadenas se escucha sonar,las altas campanas, por el viento inquietas .pausados sonidos en las torres dan.Rüido de pasos de gente que vienea compás marchando con sordo rumor,y de tiempo en tiempo su marcha detiene,y rezar parece en confuso son. .Llegó de don Félix luego a los oídos,y luego cien luces a lo lejos vio,y luego en hileras largas divididos,vio que murmurando con lúgubre voz,enlutados bultos andando venían; .y luego más cerca con asombro ve,que un féretro en medio y en hombros traíany dos cuerpos muertos tendidos en él.51José de Espronceda52Las luces, la hora, la noche, profundo,infernal arcano parece encubrir. .Cuando en hondo sueño yace muerto el mundo,cuando todo anuncia que habrá de moriral hombre, que loco la recia tormentacorrió de la vida, del viento a merced,cuando una voz triste las horas le cuenta, .y en lodo sus pompas convertidas ve,forzoso es que tenga de diamante el almaquien no sienta el pecho de horror palpitar,quien como don Félix, con serena calmani en Dios ni en el diablo se ponga a pensar. .Así en tardos pasos, todos murmurando,el lúgubre entierro ya cerca llegó,y la blanca dama devota rezando,entrambas rodillas en tierra dobló.Calado el sombrero y en pie, indiferente .el féretro mira don Félix pasar,y al paso pregunta con su aire insolentelos nombres de aquellos que al sepulcro van.Mas ¡cuál su sorpresa, su asombro cuál fuera,cuando horrorizado con espanto ve .que el uno don Diego de Pastrana era,y el otro, ¡Dios santo!, y el otro era él...!52El estudiante de Salamanca53Él mismo, su imagen, su misma figura,su mismo semblante, que él mismo era en fin:y duda y se palpa y fría pavura .un punto en sus venas sintió discurrir.Al fin era hombre, y un punto temblaronlos nervios del hombre, y un punto temió;mas pronto su antigua vigor recobraron,pronto su fiereza volvió al corazón. .-Lo que es, dijo, por Pastrana,bien pensado está el entierro;mas es diligencia vanaenterrarme a mí, y mañaname he de quejar de este yerro. .Diga, señor enlutado,¿a quién llevan a enterrar?-Al estudiante endiabladodon Félix de Montemar»-,respondió el encapuchado. .-Mientes, truhán. -No por cierto.-Pues decidme a mí quién soy,si gustáis, porque no aciertocómo a un mismo tiempo estoyaquí vivo y allí muerto. .53José de Espronceda54-Yo no os conozco. -Pardiez,que si me llego a enojar,tus burlas te haga llorarde tal modo, que otra vezconozcas ya a Montemar. .¡Villano!... mas esto esilusión de los sentidos,el mundo que anda al revés,los diablos entretenidosen hacerme dar traspiés. .¡El fanfarrón de don Diego!De sus mentiras reniego,que cuando muerto cayó,al infierno se fue luegocontando que me mató.  .Diciendo así, soltó una carcajada,y las espaldas con desdén volvió:se hizo el bigote, requirió la espada,y a la devota dama se acercó.Con que, en fin, ¿dónde vivís?, .que se hace tarde, señora.-Tarde, aún no; de aquí a una horalo será. -Verdad decís,será más tarde que ahora.54El estudiante de Salamanca55Esa voz con que hacéis miedo, .de vos me enamora más:yo me he echado el alma atrás;juzgad si me dará un bledode Dios ni de Satanás.-Cada paso que avanzáis .lo adelantáis a la muerte,don Félix. ¿Y no tembláis,y el corazón no os advierteque a la muerte camináis?Con eco melancólico y sombrío .dijo así la mujer, y el sordo acento,sonando en torno del mancebo impío,rugió en la voz del proceloso viento.Las piedras con las piedras se golpearon,bajo sus pies la tierra retembló, .las aves de la noche se juntaron,y sus alas crujir sobre él sintió:y en la sombra unos ojos fulgurantesvio en el aire vagar que espanto inspiran,siempre sobre él saltándose anhelantes: .ojos de horror que sin cesar le miran.Y los vio y no tembló: mano a la espadapuso y la sombra intrépido embistió,55José de Espronceda56y ni sombra encontró ni encontró nada;sólo fijos en él los ojos vio. .Y alzó los suyos impaciente al cielo,y rechinó los dientes y maldijo,y en él creciendo el infernal anhelo,con voz de enojo blasfemado dijo:«Seguid, señora, y adelante vamos: .tanto mejor si sois el diablo mismo,y Dios y el diablo y yo nos conozcamos,y acábese por fin tanto embolismo.Que de tanto sermón, de farsa tanta,juro, pardiez, que fatigado estoy: .nada mi firme voluntad quebranta,sabed en fin que donde vayáis voy.Un término no más tiene la vida:término fijo; un paradero el alma;ahora adelante.» Dijo, y en seguida .camina en pos con decidida calma».Y la dama a una puerta se paró,y era una puerta altísima, y se abrieronsus hojas en el punto en que llamó,que a un misterioso impulso obedecieron; .y tras la dama el estudiante entró;ni pajes ni doncellas acudieron;56El estudiante de Salamanca57y cruzan a la luz de unas bujíasfantásticas, desiertas galerías.Y la visión como engañoso encanto, .por las losas deslizase sin ruido,toda encubierta bajo el blanco mantoque barre el suelo en pliegues desprendido;y por el largo corredor en tantosigue adelante y síguela atrevido, .y su temeridad raya en locura,resuelto Montemar a su aventura.Las luces, como antorchas funerales,lánguida luz y cárdena esparcían,y en torno en movimientos desiguales .las sombras se alejaban o venían:arcos aquí ruinosos, sepulcrales,urnas allí y estatuas se veían,rotas columnas, patios mal seguros,yerbosos, tristes, húmedos y oscuros. .Todo vago, quimérico y sombrío,edificio sin base ni cimiento,ondula cual fantástico navíoque anclado mueve borrascoso viento.En un silencio aterrador y frío .yace allí todo: ni rumor, ni alientohumano nunca se escuchó; callado,corre allí el tiempo, en sueño sepultado.57José de Espronceda58Las muertas horas a las muertas horassiguen en el reloj de aquella vida, .sombras de horror girando aterradoras,que allá aparecen en medrosa huida;ellas solas y tristes moradorasde aquella negra, funeral guarida,cual soñada fantástica quimera, .vienen a ver al que su paz altera.Y en él enclavan los hundidos ojosdel fondo de la larga galería,que brillan lejos, cual carbones rojos,y espantaran la misma valentía: .y muestran en su rostro sus enojosal ver hollada su mansión sombría,y ora en grupos delante se aparecen,ora en la sombra allá se desvanecen.Grandiosa, satánica figura, .alta la frente, Montemar camina,espíritu sublime en su locura,provocando la cólera divina:fábrica frágil de materia impura,el alma que la alienta y la ilumina, .con Dios le iguala, y con osado vuelose alza a su trono y le provoca a duelo.Segundo Lucifer que se levantadel rayo vengador la frente herida,alma rebelde que el temor no espanta, .58El estudiante de Salamanca59hollada sí, pero jamás vencida:el hombre en fin que en su ansiedad quebrantasu límite a la cárcel de la vida,y a Dios llama ante él a darle cuenta,y descubrir su inmensidad intenta. .Y un báquico cantar tarareando,cruza aquella quimérica morada,con atrevida indiferencia andando,mofa en los labios, y la vista osada;y el rumor que sus pasos van formando, .y el golpe que al andar le da la espada,tristes ecos, siguiéndole detrás,repiten con monótono compás.Y aquel extraño y único rüidoque de aquella mansión los ecos llena, .en el suelo y los techos repetido,en su profunda soledad resuena;y expira allá cual funeral gemidoque lanza en su dolor la ánima en pena,que al fin del corredor largo y oscuro .salir parece de entre el roto muro.Y en aquel otro mundo, y otra vida,mundo de sombras, vida que es un sueño,vida, que con la muerte confundida,ciñe sus sienes con letal beleño; .mundo, vaga ilusión descoloridade nuestro mundo y vaporoso ensueño,59José de Espronceda60son aquel ruido y su locura insana,la sola imagen de la vida humana.Que allá su blanca misteriosa guía .de la alma dicha la ilusión parece,que ora acaricia la esperanza impía,ora al tocarla ya se desvanece:blanca, flotante nube, que en la umbríanoche, en alas del céfiro se mece; .su airosa ropa, desplegada al viento,semeja en su callado movimiento:humo süave de quemado aromaque al aire en ondas a perderse asciende,rayo de luna que en la parda loma, .cual un broche su cima al éter prende;silfa que con el alba envuelta asomay al nebuloso azul sus alas tiende,de negras sombras y de luz teñidas,entre el alba y la noche confundidas. .Y ágil, veloz, aérea y vaporosa,que apenas toca con los pies el suelo,cruza aquella morada tenebrosala mágica visión del blanco velo:imagen fiel de la ilusión dichosa .que acaso el hombre encontrará en el cielo.Pensamiento sin fórmula y sin nombre,que hace rezar y blasfemar al hombre.60El estudiante de Salamanca61Y al fin del largo corredor llegando,Montemar sigue su callada guía, .y una de mármol negro va bajandode caracol torcida gradería,larga, estrecha y revuelta, y que girandoen torno de él y sin cesar veíasuspendida en el aire y con violento, .veloz, vertiginoso movimiento.Y en eterna espiral y en remolinoinfinito prolóngase y se extiende,y el juicio pone en loco desatinoa Montemar que en tumbos mil desciende. .Y, envuelto en el violento torbellino,al aire se imagina, y se desprende,y sin que el raudo movimiento ceda,mil vueltas dando, a los abismos rueda:y de escalón en escalón cayendo, .blasfema y jura con lenguaje inmundo,y su furioso vértigo creciendo,y despeñado rápido al profundo,los silbos ya del huracán oyendo,ya ante él pasando en confusión el mundo, .ya oyendo gritos, voces y palmadas,y aplausos y brutales carcajadas;llantos y ayes, quejas y gemidos,mofas, sarcasmos, risas y denuestos,y en mil grupos acá y allá reunidos, .61José de Espronceda62viendo debajo de él, sobre él enhiestos,hombres, mujeres, todos confundidos,con sandia pena, con alegres gestos,que con asombro estúpido le mirany en el perpetuo remolino giran. .Siente, por fin, que de repente para,y un punto sin sentido se quedó;mas luego valeroso se repara,abrió los ojos y de pie se alzó;y fue el primer objeto en que pensara .la blanca dama, y alrededor miró,y al pie de un triste monumento hallóla,sentada en medio de la estancia, sola.Era un negro solemne monumentoque en medio de la estancia se elevaba, .y a un tiempo a Montemar, ¡raro portento!,una tumba y un lecho semejaba:ya imaginó su loco pensamientoque abierta aquella tumba le aguardaba;ya imaginó también que el lecho era .tálamo blando que al esposo espera.Y pronto, recobrada su osadía,y a terminar resuelto su aventura,al cielo y al infierno desafíacon firme pecho y decisión segura: .a la blanca visión su planta guía,y a descubrirse el rostro la conjura,62El estudiante de Salamanca63y a sus pies Montemar tomando asiento,así la habló con animoso acento:«Diablo, mujer o visión, .que, a juzgar por el caminoque conduce a esta mansión,eres puro desatinoo diabólica invención:Siquier de parte de Dios, .siquier de parte del diablo,¿quién nos trajo aquí a los dos?Decidme, en fin, ¿quién sois vos?y sepa yo con quién hablo:Que más que nunca palpita .resuelto mi corazón,cuando en tanta confusión,y en tanto arcano que irrita,me descubre mi razón.Que un poder aquí supremo, .invisible se ha mezclado,poder que siento y no temo,a llevar determinadoesta aventura al extremo.»Fúnebre .llanto63José de Espronceda64de amor,óyeseen tantoen son .flébil, blando,cual quejidodoloridoque del almase arrancó; .cual profundo¡ay! que exhalamoribundocorazón.Música triste, .lánguida y vaga,que a par lastimay el alma halaga;dulce armoníaque inspira al pecho .melancolía,como el murmullode algún recuerdode antiguo amor,a un tiempo arrullo .y amarga penadel corazón.Mágico embeleso,cántico ideal,64El estudiante de Salamanca65que en los aires vaga .y en sonoras ráfagasaumentando va:sublime y oscuro,rumor prodigioso,sordo acento lúgubre, .eco sepulcral,músicas lejanas,de enlutado parcheredoble monótono,cercano huracán, .que apenas la copadel árbol meneay bramando está:olas alteradasde la mar bravía, .en noche sombríalos vientos en paz,y cuyo rugidose mezcla al gemidodel muro que trémulo .las siente llegar:pavoroso estrépito,infalible présagode la tempestad.Y en rápido crescendo, .los lúgubres sonidosmás cerca vanse oyendoy en ronco rebramar;cual trueno en las montañas65José de Espronceda66que retumbando va,cual rujen las entrañasde horrísono volcán.Y algazara y gritería,crujir de afilados huesos,rechinamiento de dientes .y retemblar los cimientos,y en pavoroso estallidolas losas del pavimentoseparando sus junturasirse poco a poco abriendo, .siente Montemar, y el ruidomás cerca crece, y a un tiempoescucha chocarse cráneos,ya descarnados y secos,temblar en torno la tierra, .bramar combatidos vientos,rugir las airadas olas,estallar el ronco trueno,exhalar tristes quejidosy prorrumpir en lamentos: .todo en furiosa armonía,todo en frenético estruendo,todo en confuso trastorno,todo mezclado y diverso.Y luego el estrépito crece .confuso y mezclado en un son,que ronco en las bóvedas hondastronando furioso zumbó;66El estudiante de Salamanca67y un eco que agudo parecedel ángel del juicio la voz, .en triple, punzante alarido,medroso y sonoro se alzó;sintió, removidas las tumbas,crujir a sus pies con fragorchocar en las piedras los cráneos .con rabia y ahínco feroz,romper intentando la losa,y huir de su eterna mansión,los muertos, de súbito oyendoel alto mandato de Dios. .Y de pronto en horrendo estampidodesquiciarse la estancia sintió,y al tremendo tartáreo rüidocien espectros alzarse miró:de sus ojos los huecos fijaron .y sus dedos enjutos en él;y después entre sí se miraron,y a mostrarle tornaron después;y enlazadas las manos siniestras,con dudoso, espantado ademán .contemplando, y tendidas sus diestrascon asombro al osado mortal,se acercaron despacio y la secacalavera, mostrando temor,67José de Espronceda68con inmóvil, irónica muecainclinaron, formando enredor.Y entonces la visión del blanco veloal fiero Montemar tendió una mano,y era su tacto de crispante hielo,y resistirlo audaz intentó en vano: .galvánica, cruel, nerviosa y fría,histérica y horrible sensación,toda la sangre coagulada envíaagolpada y helada al corazón...Y a su despecho y maldiciendo al cielo, .de ella apartó su mano Montemar,y temerario alzándola a su velo,tirando de él la descubrió la faz.¡Es esposo!, su los ecos retumbaron,¡La esposa al fin que su consorte halló! .Los espectros con júbilo gritaron:¡Es el esposo de su eterno amor!Y ella entonces gritó: ¡Mi esposo! Y era(¡desengaño fatal!, ¡triste verdad!)una sórdida, horrible calavera, .la blanca dama del gallardo andar...68El estudiante de Salamanca69Luego un caballero de espuela dorada,airoso, aunque el rostro con mortal color,traspasado el pecho de fiera estocada,aún brotando sangre de su corazón, .se acerca y le dice, su diestra tendida,que impávido estrecha también Montemar:-Al fin la palabra que disteis, cumplida;doña Elvira, vedla, vuestra esposa es ya.-Mi muerte os perdono. Por cierto, don Diego, .repuso don Félix tranquilo a su vez,me alegro de veros con tanto sosiego,que a fe no esperaba volveros a ver.En cuanto a ese espectro que decís mi esposa,raro casamiento venísme a ofrecer: .su faz no es por cierto ni amable ni hermosa,mas no se os figure que os quiera ofender.Por mujer la tomo, porque es cosa cierta,y espero no salga fallido mi plan,que en caso tan raro y mi esposa muerta, .tanto como viva no me cansará.Mas antes decidme si Dios o el demoniome trajo a este sitio, que quisiera veral uno o al otro, y en mi matrimoniotener por padrino siquiera a Luzbel: .69José de Espronceda70Cualquiera o entrambos con su corte toda,estando estos nobles espectros aquí,no perdiera mucho viniendo a mi boda...Hermano don Diego, ¿no pensáis así?Tal dijo don Félix con fruncido ceño, .en torno arrojando con fiero ademánmiradas audaces de altivo desdeño,al Dios por quien jura capaz de arrostrar.El carïado, lívido esqueleto,los fríos, largos y asquerosos brazos, .le enreda en tanto en apretados lazos,y ávido le acaricia en su ansiedad:y con su boca cavernosa buscala boca a Montemar, y a su mejillala árida, descarnada y amarilla .junta y refriega repugnante faz.Y él, envuelto en sus secas coyunturas,aún más sus nudos que se aprieta siente,baña un mar de sudor su ardida frentey crece en su impotencia su furor; .pugna con ansia a desasirse en vano,y cuanto más airado forcejea,tanto más se le junta y le deseael rudo espectro que le inspira horror.Y en furioso, veloz remolino, .y en aérea fantástica danza,70El estudiante de Salamanca71que la mente del hombre no alcanzaen su rápido curso a seguir,los espectros su ronda empezaron,cual en círculos raudos el viento .remolinos de polvo violentoy hojas secas agita sin fin.Y elevando sus áridas manos,resonando cual lúgubre eco,levantóse con su cóncavo hueco .semejante a un aullido una voz:pavorosa, monótona, informe,que pronuncia sin lengua su boca,cual la voz que del áspera rocaen los senos el viento formó. .«Cantemos, dijeron sus gritos,la gloria, el amor de la esposa,que enlaza en sus brazos dichosa,por siempre al esposo que amó:su boca a su boca se junte, .y selle su eterna delicia,suave, amorosa cariciay lánguido beso de amor.Y en mutuos abrazos unidos,y en blando y eterno reposo, .la esposa enlazada al esposopor siempre descansen en paz:y en fúnebre luz ilumine71José de Espronceda72sus bodas fatídica tea,es brinde deleites y sea .a tumba su lecho nupcial.»Mientras, la ronda frenéticaque en raudo giro se agita,más cada vez precipitasu vértigo sin ceder; .más cada vez se atropella,más cada vez se arrebata,y en círculos se desataviolentos más cada vez:y escapa en rueda quimérica, .y negro punto pareceque en torno se desvanecea la fantástica luz,y sus lúgubres aullidosque pavorosos se extienden, .los aires rápidos hiendenmás prolongados aún.Y a tan continuo vértigo,a tan funesto encanto,a tan horrible canto, .a tan tremenda lid;entre los brazos lúbricosque aprémianle sujeto,del hórrido esqueleto,entre caricias mil: .72El estudiante de Salamanca73Jamás vencido el ánimo,su cuerpo ya rendido,sintió desfallecidofaltarle, Montemar;y a par que más su espíritu .desmiente su miseriala flaca, vil materiacomienza a desmayar.Y siente un confuso,loco devaneo, .languidez, mareoy angustioso afán:y sombras y lucesla estancia que gira,y espíritus mira .que vienen y van.Y luego a lo lejos,flébil en su oído,eco doloridolánguido sonó, .cual la melodíaque el aura amorosa,y el aura armoniosade noche formó:y siente luego .su pecho ahogadoy desmayado,73José de Espronceda74turbios sus ojos,sus graves párpadosflojos caer: .la frente inclinasobre su pecho,y a su despecho,siente sus brazoslánguidos, débiles, .desfallecer.Y vio luegouna llamaque se inflamay murió; .y perdido,oyó el ecode un gemidoque expiró.Tal, dulce .suspirala liraque hirió,en blandoconcepto, .del vientola voz,74El estudiante de Salamanca75leve,breveson. .En tanto en nubes de carmín y granasu luz el alba arrebolada envía,y alegre regocija y engalanalas altas torres al naciente día;sereno el cielo, calma la mañana, .blanda la brisa, trasparente y fría,vierte a la tierra el sol con su hermosurarayos de paz y celestial ventura.Y huyó la noche y con la noche huíansus sombras y quiméricas mujeres, .y a su silencio y calma sucedíanel bullicio y rumor de los talleres;y a su trabajo y a su afán volvíanlos hombres y a sus frívolos placeres,algunos hoy volviendo a su faena .de zozobra y temor el alma llena:¡Que era pública voz, que llanto arrancadel pecho pecador y empedernido,que en forma de mujer y en una blancatúnica misteriosa revestido, .aquella noche el diablo a Salamancahabía en fin por Montemar venido!...Y si, lector, dijerdes ser comento,como me lo contaron, te lo cuento.75