12O GATO PRETO Edgar Allan PoeEdição especial para distribuição gratuita pela Internet,através da Virtualbooks.A VirtualBooks gostaria  também de receber suas críticas e sugestões. Suaopinião é muito  importante para o aprimoramento de nossas edições:Vbooks02@terra.com.br Estamos à espera  do seu  e-mail.www.terra.com.br/virtualbooks3O GATO PRETONão espero nem solicito o crédito do leitor para a tão extraordinária e noentanto tão familiar história que vou contar. Louco seria esperá-lo, num casocuja evidência até os meus próprios sentidos se recusam a aceitar. Noentanto não estou louco, e com toda a certeza que não estou a sonhar. Masporque posso morrer amanhã, quero aliviar hoje o meu espírito. O meu fimimediato é mostrar ao mundo, simples, sucintamente e sem comentários,uma série de meros acontecimentos domésticos. Nas suas consequências,estes acontecimentos aterrorizaram-me, torturaram-me, destruíram-me. Noentanto, não procurarei esclarecê-los. O sentimento que em mimdespertaram foi quase exclusivamente o de terror; a muitos outrosparecerão menos terríveis do que extravagantes. Mais tarde, será possívelque se encontre uma inteligência qualquer que reduza a minha fantasia auma banalidade. Qualquer inteligência mais serena, mais lógica e muitomenos excitável do que a minha encontrará tão somente nas circunstânciasque relato com terror uma sequência bastante normal de causas e efeitos.Já na minha infância era notado pela docilidade e humanidade do meucarácter. Tão nobre era a ternura do meu coração, que eu acabava portornar-me num joguete dos meus companheiros. Tinha uma especial afeiçãopelos animais e os meus pais permitiam-me possuir uma grande variedadedeles. Com eles passava a maior parte do meu tempo e nunca me sentia tãofeliz como quando lhes dava de comer e os acariciava. Esta faceta do meucarácter acentuou-se com os anos, e, quando homem, aí achava uma dasminhas principais fontes de prazer. Quanto àqueles que já tiveram umaafeição por um cão fiel e sagaz, escusado será preocupar-me com explicar-lhes a natureza ou a intensidade da compensação que daí se pode tirar. Noamor desinteressado de um animal, no sacrifício de si mesmo, alguma coisahá que vai direito ao coração de quem tão frequentemente pôde comprovara amizade mesquinha e a frágil fidelidade do homem.Casei jovem e tive a felicidade de achar na minha mulher uma disposição de4espírito que não era contrária à minha. Vendo o meu gosto por animaisdomésticos, nunca perdia a oportunidade de me proporcionar algunsexemplares das espécies mais agradáveis. Tínhamos pássaros, peixesdourados, um lindo cão, coelhos, um macaquinho, e um gato.Este último era um animal notavelmente forte e belo, completamente pretoe excepcionalmente esperto. Quando falávamos da sua inteligência, a minhamulher, que não era de todo impermeável à superstição, fazia frequentesalusões à crença popular que considera todos os gatos pretos comofeiticeiras disfarçadas. Não quero dizer que falasse deste assunto sempre asério, e se me refiro agora a isto não é por qualquer motivo especial, masapenas porque me veio à idéia.Plutão, assim se chamava o gato, era o meu amigo predilecto e companheirode brincadeiras. Só eu lhe dava de comer e seguia-me por toda a parte,dentro de casa. Era até com dificuldade que conseguia impedir que meseguisse na rua.A nossa amizade durou assim vários anos, durante os quais o meutemperamento e o meu carácter sofreram uma alteração radical -envergonho-me de o confessar - para pior, devido ao demónio daintemperança. De dia para dia me tornava mais taciturno, mais irritável,mais indiferente aos sentimentos dos outros. Permitia-me usar de umalinguagem brutal com minha mulher. Com o tempo, cheguei até a usar deviolência. Evidentemente que os meus pobres animaizinhos sentiram atransformação do meu carácter. Não só os desprezava como os tratava mal.Por Plutão, porém, ainda nutria uma certa consideração que me não deixavamaltratá-lo. Quanto aos outros, não tinha escrúpulos em maltratar oscoelhos, o macaco e até o cão, quando por acaso ou por afeição seatravessavam no meu caminho.Mas a doença tomava conta de mim - pois que doença se assemelha à doálcool? - e, por fim, até o próprio Plutão, que estava a ficar velho e, porconsequência, um tanto impertinente, até o próprio Plutão começou a sentiros efeitos do meu carácter perverso.Certa noite, ao regressar a casa, completamente embriagado, de volta deum dos tugúrios da cidade, pareceu-me que o gato evitava a minhapresença. Apanhei-o, e ele, horrorizado com a violência do meu gesto, feriu-me ligeiramente na mão com os dentes. Uma fúria dos demóniosimediatamente se apossou de mim. Não me reconhecia. Dir-se-ia que aminha alma original se evolara do meu corpo num instante e uma ruindademais do que demoníaca, saturada de genebra, fazia estremecer cada umadas fibras do meu corpo. Tirei do bolso do colete um canivete, abri-o,agarrei o pobre animal pelo pescoço e, deliberadamente, arranquei-lhe umolho da órbita! Queima-me a vergonha e todo eu estremeço ao escrever estaabominável atrocidade.Quando, com a manhã, me voltou a razão, quando se dissiparam os vapores5da minha noite de estúrdia, experimentei um sentimento misto de horror ede remorso pelo crime que tinha cometido. Mas era um sentimento frágil eequívoco e o meu espírito continuava insensível. Voltei a mergulhar nosexcessos, e depressa afoguei no álcool toda a recordação do acto.Entretanto, o gato curou-se lentamente. A órbita agora vazia apresentava,na verdade, um aspecto horroroso, mas o animal não aparentava qualquersofrimento. Vagueava pela casa como de costume, mas, como seria deesperar, fugia aterrorizado quando eu me aproximava. Porém, restava-meainda o suficiente do meu velho coração para me sentir agravado por estaevidente antipatia da parte de um animal que outrora tanto gostara de mim.Em breve este sentimento deu lugar à irritação. E para minha queda final eirrevogável, o espírito da PERVERSIDADE fez de seguida a sua aparição.Deste espírito não cura a filosofia. No entanto, não estou mais certo daexistência da minha alma do que do facto que a perversidade é um dosimpulsos primitivos do coração humano; uma dessas indivisas faculdadesprimárias, ou sentimentos, que deu uma direcção ao carácter do homem.Quem se não surpreendeu já uma centena de vezes cometendo uma acçãonéscia ou vil, pela única razão de saber que a não devia cometer? Não temosnós uma inclinação perpétua, pese ao melhor do nosso juízo, para violaraquilo que constitui a Lei, só porque sabemos que o é? E digo que esteespírito de perversidade surgiu para minha perda final. Foi este anseioinsondável da alma por se atormentar, por oferecer violência à sua próprianatureza, por fazer o mal só pelo mal, que me forçou a continuar e,finalmente, a consumar a maldade que infligi ao inofensivo animal. Certamanhã, a sangue-frio, passei-lhe um nó corredio ao pescoço e enforquei-ono ramo de uma árvore; enforquei-o com as lágrimas a saltarem-me dosolhos e com o mais amargo remorso no coração; enforquei-o porque sabiaque me tinha tido afeição e porque sabia que não me tinha dado razão paraa torpeza; enforquei-o porque sabia que ao fazê-lo estava cometendo umpecado, um pecado mortal que comprometia a minha alma imortal a pontode a colocar, se tal fosse possível, mesmo para além do alcance da infinitamisericórdia do Deus Mais Piedoso e Mais Severo.Na noite do próprio dia em que este acto cruel foi perpetrado, fui acordadodo sono aos gritos de «Fogo!». As cortinas da minha cama estavam emchamas; toda a casa era um braseiro. Foi com grande dificuldade que minhamulher, uma criada e eu conseguimos escapar do incêndio. A destruição foicompleta. Todos os meus bens materiais foram destruídos, e daí em diantemergulhei no desespero.Sou superior à fraqueza de procurar estabelecer uma sequência de causa aefeito entre a atrocidade e o desastre. Limito-me, porém, a narrar umacadeia de acontecimentos e não quero deixar nem um elo sequerincompleto. Nos dias que se sucederam ao incêndio, visitei as ruínas. Asparedes, à excepção de uma, tinham abatido por completo. Esta excepção6era constituída por um tabique interior, não muito espesso, que estavasensivelmente a meio da casa, e de encontro ao qual antes ficava acabeceira da minha cama. O reboco resistira em grande parte à acção dofogo, facto que atribuo a ter sido pouco antes restaurado.Próximo desta parede juntara-se uma densa multidão e muitas pessoaspareciam estar a examinar certa zona em particular, com minúcia e grandeatenção. A minha curiosidade foi despertada pelas palavras «estranho»,«singular» e outras expressões semelhantes. Aproximei-me e vi, como sefora gravado em baixo revelo, sobre a superfície branca, a figura de um gatogigantesco. A imagem estava desenhada com uma precisão realmenteespantosa. Em volta do pescoço do animal estava uma corda.Mal vi a aparição, pois nem podia pensar que doutra coisa se tratasse, omeu assombro e o meu terror foram imensos. Por fim, a reflexão veio emmeu auxílio. Lembrei-me que o gato fora enforcado num jardim junto àcasa. Após o alarme de incêndio, O dito jardim fora imediatamente invadidopela multidão e por alguém que deve ter cortado a corda do gato e o deveter lançado para dentro do meu quarto, por uma janela aberta. Isto deve tersido feito, provavelmente, com a intenção de me acordar. A queda dasoutras paredes tinha comprimido a vítima da minha crueldade na substânciado reboco recentemente aplicado e cuja cal, combinada com as chamas e oamoníaco do cadáver, tinha produzido a imagem tal como eu a via.Tendo assim satisfeito prontamente a minha razão - que não totalmente aminha consciência - sobre o facto extraordinário atrás descrito, não deixoueste, no entanto, de causar profunda impressão na minha imaginação.Durante meses não consegui libertar-me do fantasma do gato, e, duranteeste período, voltou-me ao espírito uma espécie de sentimento que pareciaremorso, mas que o não era. Cheguei ao ponto de lamentar a perda doanimal e a procurar à minha volta, nos sórdidos tugúrios que agorafrequentava com assiduidade, um outro animal da mesma espécie ebastante parecido que preenchesse o seu lugar.Uma noite, estava eu sentado meio aturdido num antro mais do queinfamante, a minha atenção foi despertada por um objecto preto querepousava no topo de um dos enormes toneis de gin ou de rum queconstituíam o principal mobiliário do compartimento. Havia minutos queolhava para a parte superior do tonel, e o que agora me causava surpresaera o facto de não me ter apercebido mais cedo do objecto que estava emcima. Aproximei-me e toquei-lhe com a mão. Era um gato preto, um gatoenorme, tão grande como Plutão e semelhante a ele em todos os aspectosmenos num. Plutão não tinha sequer um único pêlo branco no corpo,enquanto este gato tinha uma mancha branca, grande mas indefinida, quelhe cobria toda a região do peito.Quando lhe toquei, imediatamente se levantou e ronronou com força, roçou-se pela minha mão, e parecia contente por o ter notado. Era este, pois, o7animal que eu procurava. Imediatamente propus a compra ao dono, maseste nada tinha a reclamar pelo animal, nada sabia a seu respeito, nunca otinha visto até então.Continuei a acariciá-lo, e quando me preparava para ir para casa, o animalmostrou-se disposto a acompanhar-me. Permiti que o fizesse, inclinando-mede vez em quando para o acariciar enquanto caminhava. Quando chegou acasa, adaptou-se logo e logo se tornou muito amigo da minha mulherPela minha parte, não tardou em surgir em mim uma antipatia por ele. Eraexactamente o reverso do que eu esperava, mas, não sei como nem porquê,a sua evidente ternura por mim desgostava-me e aborrecia-me.Lentamente, a pouco e pouco, esses sentimentos de desgosto e deaborrecimento transformaram-se na amargura do ódio. Evitava o animal;um certo sentimento de vergonha e a lembrança do meu anterior acto decrueldade impediram-me de o maltratar fisicamente. Abstive-me, durantesemanas, de o maltratar ou exercer sobre ele qualquer violência, mas,gradualmente, muito gradualmente, cheguei a nutrir por ele um horrorindizível e a fugir silenciosamente da sua odiosa presença como do bafo dapeste.O que aumentou, sem dúvida, o meu ódio pelo animal foi descobrir, namanhã do dia seguinte a tê-lo trazido para casa, que, tal como Plutão, tinhatambém sido privado de um dos seus olhos. Esta circunstância, contudo,mais afeição despertou na minha mulher, que, como já disse, possuía emalto grau aquele sentimento de humanidade que fora em temposcaracterística minha e a fonte de muitos dos meus prazeres mais simples emais puros.Com a minha aversão pelo gato parecia crescer nele a sua preferência pormim. Seguia os meus passos com uma pertinácia que seria difícil fazercompreender ao leitor. Sempre que me sentava, enroscava-se debaixo daminha cadeira ou saltava-me para os joelhos, cobrindo-me com as suasrepugnantes carícias. Se me levantava para caminhar, metia-se-me entre ospés e quase me fazia cair ou, fincando as suas garras compridas e aguçadasno meu roupão, trepava-me até ao peito. Em tais momentos, embora aminha vontade fosse matá-lo com uma pancada, era impedido de o fazer,em parte pela lembrança do meu crime anterior mas, principalmente, devodesde já confessá-lo, por um verdadeiro medo do animal.Este medo não era exactamente o receio de um mal físico; no entanto, é medifícil defini-lo de outro modo. Quase me envergonhava admitir - sim,mesmo aqui, nesta cela de malfeitor, eu me envergonho de admitir - que oterror e o horror que o animal me infundia se viam acrescidos de uma dasfantasias mais perfeitas que é possível conceber. Minha mulher tinha-mechamado várias vezes a atenção para o aspecto da mancha de pêlo brancode que já falei, e que era a única diferença aparente entre o estranho animale aquele que eu tinha eliminado. O leitor lembrar-se-á que esta marca,8embora grande, era, originariamente, bastante indefinida, mas,gradualmente, por fases quase imperceptíveis e que durante muito tempo aminha razão lutou por rejeitar como fantasiosas, assumira, finalmente, umarigorosa nitidez de contornos. Era agora a imagem de um objecto que merepugna mencionar, e por isso eu o odiava e temia acima de tudo, e ter-me-ia visto livre do monstro se o ousasse. Era agora a imagem de uma coisaabominável e sinistra: a imagem da forca!, oh!, lúgubre e terrível máquinade horror e de crime, de agonia e de morte.Por essa altura, eu era, na verdade, um miserável maior do que toda amiséria humana. E um bruto animal cujo semelhante eu destruíra comdesprezo, um bruto animal a comandar-me, a mim, um homem, feito àimagem do Altíssimo - oh!, desventura insuportável. Ah, nem de dia nem denoite, nunca, oh!, nunca mais, conheci a bênção do repouso! Durante o dia oanimal não me deixava um só momento. De noite, a cada hora, quandodespertava dos meus sonhos cheios de indefinível angústia, era para sentir obafo quente daquela coisa sobre o meu rosto e o seu peso enorme,incarnação de um pesadelo que eu não tinha forças para afastar, pesando-me eternamente sobre o coração.Sob a pressão de tormentos como estes, os fracos resquícios do bem quehavia em mim desapareceram. Só os pensamentos pecaminosos me eramfamiliares - os mais sombrios e os mais infames dos pensamentos. A tristezado meu temperamento aumentou até se tornar em ódio a tudo e àhumanidade inteira. Entretanto, a minha dedicada mulher era a vítima maisusual e paciente das súbitas, frequentes e incontroláveis explosões de fúria aque então me abandonava cegamente.Um dia acompanhou-me, por qualquer afazer doméstico, à cave do velhoedifício onde a nossa pobreza nos forçava a habitar. O gato seguiu-me nasescadas íngremes e quase me derrubou, o que me exasperou até à loucura.Apoderei-me de um machado, e desvanecendo-se na minha fúria o receioinfantil que até então tinha detido a minha mão, desferi um golpe sobre oanimal, que seria fatal se o tivesse atingido como eu queria. Mas o golpe foisustido diabólicamente pela mão da minha mulher. Enraivecido pela suaintromissão, libertei o braço da sua mão e enterrei-lhe o machado no crânio.Caiu morta, ali mesmo, sem um queixume.Consumado este horrível crime, entreguei-me de seguida, com toda adeterminação, à tarefa de esconder o corpo. Sabia que não o podia retirarde casa, quer de dia quer de noite, sem correr o risco de ser visto pelosvizinhos. Muitos projectos se atropelaram no meu cérebro. Em dadomomento, cheguei a pensar em cortar o corpo em pequenos pedaços edestruí-los um a um pelo fogo. Noutro, decidi abrir uma cova no chão dacave. Depois pensei deitá-lo ao poço do jardim, ou metê-lo numa caixacomo qualquer vulgar mercadoria e arranjar um carregador para o tirar decasa. Por fim, detive-me sobre o que considerei a melhor solução de todas.9Decidi emparedá-lo na cave como, segundo as narrativas, faziam os mongesda Idade Média às suas vítimas.A cave parecia convir perfeitamente aos meus intentos. As paredes nãotinham sido feitas com os acabamentos do costume e, recentemente, tinhamsido todas rebocadas com uma argamassa grossa que a humidade ambientenão deixara endurecer. Além do mais, numa das paredes havia umasaliência causada por uma chaminé falsa ou por uma lareira que tinha sidoentaipada para se assemelhar ao resto da cave. Não duvidei que me seriafácil retirar os tijolos neste ponto, meter lá dentro o cadáver e tornar a pôr ataipa como antes, de modo que ninguém pudesse lobrigar qualquer sinalsuspeito.Não me enganei nos meus cálculos. Com o auxílio de um pé-de-cabra retireifacilmente os tijolos, e depois de colocar cuidadosamente o corpo deencontro à parede interior, mantive-o naquela posição ao mesmo tempoque, com um certo trabalho, devolvia a toda a estrutura o seu aspectoprimitivo.Usando de toda a precaução, procurei argamassa, areia e fibras com quepreparei um reboco que se não distinguia do antigo e, com o maior cuidado,cobri os tijolos. Quando terminei, vi com satisfação que tudo estava certo. Aparede não denunciava o menor sinal de ter sido mexida. Com o maiorescrúpulo, apanhei do chão os resíduos. Olhei em volta, triunfante, e dissepara comigo: «Aqui, pelo menos, não foi infrutífero o meu trabalho.»A seguir procurei o animal que tinha sido a causa de tanta desgraça, poisque, finalmente, tinha resolvido matá-lo. Se o tivesse encontrado naquelemomento, era fatal o seu destino. Mas parecia que o astuto animal sealarmara com a violência da minha cólera anterior e evitou aparecer-me nafrente, dado o meu estado de espírito. É impossível descrever ou imaginar aintensa e aprazível sensação de alívio que a ausência do detestável animalme trouxe. Não me apareceu durante toda a noite, e deste modo, pelomenos por uma noite, desde que o trouxera para casa, dormi bem etranquilamente; sim, dormi, mesmo com o crime a pesar-me na consciência.Passaram-se o segundo e terceiro dias e o meu verdugo não aparecia. Maisuma vez respirei como um homem livre. O monstro, aterrorizado, tinhaabandonado a casa para sempre! Nunca mais voltaria a vê-lo!Suprema felicidade a minha! A culpa da acção tenebrosa inquietava-mepouco. Fizeram-se alguns interrogatórios que colheram respostassatisfatórias. Fez-se inclusivamente uma busca, mas, naturalmente, nada sedescobriu. Dava como certa a minha felicidade futura.No quarto dia após o crime, surgiu inesperadamente em minha casa umgrupo de agentes da Polícia que procederam a uma rigorosa busca. Eu,porém, confiado na impenetrabilidade do esconderijo, não sentia qualquerembaraço. Os agentes quiseram que os acompanhasse na sua busca. Nãodeixaram o mínimo escaninho por investigar. Por fim, pela terceira ou quarta10vez, desceram à cave. Nem um músculo me tremeu. O meu coração batiacalmamente como o coração de quem vive na inocência. Percorri a cave deponta a ponta. De braços cruzados no peito, andava descontraído de umlado para o outro. Os agentes estavam completamente satisfeitos e prontospara partir. O júbilo do meu coração era demasiado intenso para que opudesse suster. Ansiava por dizer pelo menos uma palavra à guisa de triunfoe para tornar duplamente evidente a sua convicção da minha inocência.- Senhores - disse por fim, quando iam a subir os degraus. - Estou satisfeitopor ter dissipado as vossas suspeitas. Desejo muita saúde para todos, e umpouco mais de cortesia. A propósito, esta casa está muito bem construída (eno meu furioso desejo de dizer qualquer coisa com à-vontade, mal sabia oque estava a dizer). Direi, até, que é uma casa excelentemente construída.Estas paredes... vão-se já embora, meus senhores?... Estas paredes estãosolidamente ligadas. - E neste momento, por uma frenética fanfarronice, baticom força, com uma bengala que tinha na mão, na parede atrás da qual seencontrava o cadáver da minha querida esposa.Ah!, que Deus me livre das garras do arquidemónio! Mal tinha o eco dasminhas pancadas mergulhado no silêncio, quando uma voz lhes respondeude dentro do túmulo: um gemido, a princípio abafado e entrecortado como ochoro de urna criança, que depois se transformou num prolongado gritosonoro e contínuo, extremamente anormal e inumano. Um bramido, umuivo, misto de horror e de triunfo, tal como só do inferno poderia vir,provindo das gargantas conjuntas dos condenados na sua agonia e dosdemónios no gozo da condenação.Seria insensato falar dos meus pensamentos. Senti-me desfalecer eencostei-me à parede da frente. Tolhidos pelo terror e pela surpresa, osagentes que subiam a escada detiveram-se por instantes. Logo a seguir,doze braços vigorosos atacavam a parede. Esta caiu de um só golpe. Ocadáver, já bastante decomposto e coberto de pastas de sangue, apareceuerecto frente aos circunstantes. Sobre a cabeça, com as vermelhas faucesdilatadas e o olho solitário chispando, estava o odioso gato cuja astúcia mecompelira ao crime e cuja voz delatora me entregava ao carrasco. Eu tinhaemparedado o monstro no túmulo!***********************