OLALLARobert Louise Stevenson—Mi misión —dijo el doctor— está ya cum-plida,  y  puedo  afirmar  con  orgullo  que  biencumplida. Sólo falta alejarle a usted de estaciudad fría y dañina, y darle un par de mesesde aire puro y tranquilidad de conciencia. Estoúltimo depende de usted. En cuanto a lo prime-ro, creo que puedo proporcionarle ayuda. Veráusted qué casualidad: el otro día precisamentevino el cura del pueblo, y como somos viejosamigos, aunque de profesiones contrarias, mepidió auxilio para aliviar la penosa situación deunos feligreses suyos. Se trata de una familiaque... Pero usted no conoce España, y aun losnombres de nuestra grandeza le dirían muypoco, bástele, pues, saber que en otro tiempofue una familia eminente, y que se encuentraahora al borde de la miseria. Ya nada les queda,fuera de una finca rústica y algunas leguas demonte abandonado, que, en su mayor parte, nobastan para alimentar a una cabra. Pero la casaes muy buena: una finca antigua, en lo alto deunas  colinas,  un  lugar  de  lo  más  salubre.  Encuanto  mi  amigo  me  expuso  el  caso,  yo  meacordé de usted. Le dije que justamente estabaasistiendo a un oficial herido, herido por labuena causa, que necesitaba cambiar de aires; yle propuse que sus amigos lo recibieran a ustedcomo huésped. Conforme a lo que yo me espe-raba, el cura se puso al instante muy serio. Medijo que era inútil hablar de eso. "Entonces, quese mueran de hambre", le contesté, porque elorgullo  en  el  menesteroso  es  cosa  que  no  meagrada. Y nos separamos algo picados; peroayer, con gran sorpresa mía, el cura vino averme e hizo acto de contrición: había tratadoel asunto, dijo, y la dificultad no era tan grandecomo él se temía; en otros términos: que la or-gullosa familia estaba dispuesta a guardarse suorgullo para mejor ocasión. Entonces cerré eltrato y, salvo la aprobación de usted, hemosquedado en que irá usted a pasar una tempo-rada a la residencia campestre. El aire de lamontaña le renovará a usted la sangre, y laquietud en que vivirá usted vale por todas lasmedicinas del mundo.   —Doctor —dije yo—, hasta aquí ha sido us-ted  mi  ángel  bueno,  y  un  consejo  de  usted  espara mí una orden. Pero hágame el favor decontarme algo de la familia con quien voy avivir.   —A eso voy —replicó mi amigo—, porquerealmente la cosa ofrece alguna dificultad. Es-tos indigentes son, como he dicho a usted, per-sonas de muy alta descendencia y tienen unavanidad de lo más infundada. Durante variasgeneraciones han vivido en un aislamiento cre-ciente, alejándose, por una parte, del rico queya estaba demasiado arriba para ellos, y porotra, del pobre, a quien todavía considerabanmuy abajo. Ahora mismo, cuando ya la pobrezalos obliga a abrir su puerta a un huésped extra-ño, no pueden resolverse a hacerlo sin una esti-pulación muy desagradable. Y es que usteddeberá permanecer siempre ajeno a la vida deellos; ellos lo atenderán a usted, pero desdeahora se niegan a la sola idea de la más leveintimidad entre usted y ellos.   No puedo negar que esto me impresionó unpoco, y que tal vez la curiosidad acrecentó mideseo de ir a aquel sitio, porque yo confiaba enque, a empeñarme en ello, rompería la barrera.   —La condición no tiene nada de ofensiva —declaré—. El sentimiento en que ella se inspirame es del todo simpático.   —Verdad es —añadió el doctor cortésmen-te— que no lo han visto a usted nunca; y si su-pieran que es usted el hombre más apuesto yagradable que nos ha venido de Inglaterra(donde, según me aseguran, abundan los hom-bres apuestos, mas no tanto los agradables), nohay duda que le prepararían a usted la bienve-nida que se merece. Pero puesto que usted nolo toma a mala parte, no hay más que hablar. Amí me parece una falta de cortesía. Pero es us-ted quien sale ganando. La familia no le habíade seducir a usted gran cosa. Una madre, unhijo y una hija: una señora que parece está me-dio imbécil, un chico zafio, una muchacha cria-da en el campo, de quien su confesor tiene lamás alta idea y que, en consecuencia —añadióel médico con cierta sonrisa—, debe ser fea:todo esto no es para cautivar a un bizarro mili-tar.   —Sin embargo —objeté—, dice usted queson de muy alta cuna.   —Bueno, distingamos —replicó el doctor—.La  madre  lo  es:  no  los  hijos.  La  madre  es  elúltimo vástago de una raza principesca, tandegenerada en sus virtudes como decaída en sufortuna. El padre de esta señora, además depobre, era loco; y ella, la hija, vivió abandonadaen la residencia hasta que él murió. La mayorparte de la fortuna pereció con él; la familiaquedó casi extinta; la muchacha, más abando-nada y silvestre que nunca, se casó al fin, sabeDios con quién: unos dicen que con un arriero;otros, que con un matutero, y tampoco faltaquien asegure que no hubo tal matrimonio, yque Felipe y Olalla son bastardos. Como quiera,la unión quedó disuelta trágicamente hace al-gunos años; pero la familia vive en reclusióntan completa, y la comarca, por aquel tiempo,estaba en un desorden tan grande, que el ver-dadero fin del padre sólo lo conoce el cura, si esque él lo conoce.   —Me parece que voy a ver cosas extraordi-narias —dije.   —Yo, en el caso de usted, no fantasearíamucho —repuso el doctor— me temo que seencuentre usted con la realidad más llana yrastrera. A Felipe, por ejemplo, lo he visto. Y¿qué le diré a usted? Es un chico muy rústico,muy socarrón, muy zafio, y, en suma, un ino-cente; los demás miembros de la familia serándignos de él. No, no, señor comandante. Usteddebe buscar la compañía que le conviene en lacontemplación de nuestras hermosas montañas;y en esto, si sabe usted admirar las obras de lanaturaleza, le prometo que no quedará defrau-dado.   Al  día  siguiente,  Felipe  vino  por  mí  en  untosco carricoche tirado por una mula; y, pocoantes de dar las doce, tras de haber dicho adiósal doctor, al posadero y a algunas almas carita-tivas que me habían auxiliado durante mi en-fermedad, salimos de la ciudad por la puerta deoriente, y empezamos a trepar la sierra. Portanto tiempo había estado yo prisionero, desdeel día en que, tras la pérdida del convoy, meabandonaron por muerto, que el mero olor dela tierra me hizo sonreír. El país que atravesá-bamos era rocalloso y agreste, cubierto par-cialmente de hirsutos bosques, ya de alcorno-ques, ya de castaños —los robustos castañosespañoles—, y frecuentemente interrumpidopor las torrenteras. Brillaba el sol, el viento su-surraba, gozoso, y habíamos adelantado yaalgunas millas, y ya la ciudad aparecía como unmontoncito de tierra en el llano, que se extendíaa nuestra espalda, cuando comencé a reparar enmi compañero de viaje. A primera vista, era unmuchachillo campesino, bien formado, perozafio, como me lo había descrito el doctor; muypresto y activo, pero exento de toda cultura.Para la mayoría de los que lo observaban, estaprimera impresión era definitiva. Lo que co-menzó a chocarme en él fue su charla familiar ydesordenada, que parecía estar tan poco deacuerdo con las condiciones que se me habíanimpuesto, y que —parte por lo imperfecta en laforma, y parte por la vivaz incoherencia delasunto— era tan difícil de seguir. Cierto es queya antes había yo hablado con gente de consti-tución mental semejante, gente que como estemuchacho, parece vivir sólo por los sentidos,de quien se apodera por completo el primerobjeto que se ofrece a la vista, y que es incapazde descargar su mente de esta fugitiva impre-sión. La conversación de aquel muchacho meiba pareciendo una conversación propia deconductores y cocheros, que se pasan lo másdel tiempo en completo ocio mental, desfilandopor entre paisajes que les son familiares. Pero elcaso de Felipe era otro, porque, según él mismome contó, él era el guardián del hogar.   —Ya quisiera haber llegado —dijo— y mi-rando un árbol junto al camino, añadió, sintransición, que un día había visto allí un cuer-vo.   —¿Un cuervo? —repetí yo, extrañado de laincoherencia, y creyendo haber oído mal.   Pero ya el muchacho estaba embargado porotra idea. Con un gesto de atención concentra-da, ladeó la cabeza, frunció el ceño, y me dio unempellón para obligarme a guardar silencio.Después sonrió y movió la cabeza.   —¿Qué ha oído usted? —pregunté.   —Nada, no importa —contestó. Y empezó aazuzar a su mula con unos gritos que resona-ban extrañamente en los muros de la montaña.   Lo observé más de cerca. Estaba admira-blemente bien construido: era ligero, flexible,fuerte; de facciones regulares, de ojos dorados ymuy grandes, aunque tal vez no muy expresi-vos.  En  conjunto,  era  un  muchacho  de  muybuen aire, en quien no descubrí más defectosque la tez sombría y cierta tendencia a ser ve-lludo, cosas ambas de que abomino. Pero lo queen él más me atraía, a la par que intrigaba, erasu espíritu. Volvió a mi memoria la frase deldoctor: "Es un inocente". Y me preguntaba yosi, después de todo, sería eso lo más exacto quede él se podía decir, cuando el camino comenzóa descender hacia la garganta angosta y desnu-da de un torrente. En el fondo, tronaban lasaguas tumultuosas, y el barranco parecía comohenchido todo con el rumor, el tenue vapor ylos aletazos de viento que hacían coro a la cata-rata. El espectáculo impresionaba ciertamente,pero el camino era muy seguro por aquella par-te, y la mula adelantaba sin un tropiezo. Así,me sorprendió advertir en la cara de mi com-pañero la palidez del terror. La voz salvaje deltorrente era de lo más mudable: ya languidecíacon fatiga, ya redoblaba sus roncos gritos. Mo-mentáneas crecidas parecían de pronto hinchar-lo, precipitándose por la garganta y agolpándo-se con furia contra los muros de roca. Y pudeobservar que, a cada espasmo de clamor, miconductor desfallecía y palidecía visiblemente.Cruzó por mi espíritu el recuerdo de las supers-ticiones escocesas en torno al río Kelpie, y mepregunté si habría por acaso algo semejante enaquella región de España; y al fin, abordando aFelipe, traté de averiguar lo que le pasaba:   —¿Qué hay? —le dije.   —Es que tengo miedo —me contestó.   —Pero ¿de qué tiene usted miedo? —insistí—. Éste me parece uno de los sitios másseguros de todo este peligrosísimo camino.   —Es que como hace ruido... —confesó conuna ingenuidad que aclaró todas mis dudas.   Sí: aquel muchacho tenía una mente pueril,activa y ágil como su cuerpo, pero retardada ensu desarrollo. Y en adelante comencé a conside-rarlo  con  cierta  compasión,  y  a  seguir  sucháchara inconexa, primero con indulgencia yfinalmente hasta con agrado.   Hacia las cuatro de la tarde ya habíamostraspuesto las cumbres y, despidiéndonos delcrepúsculo, empezábamos a bajar la cuesta,asomándonos a los precipicios y discurriendopor entre las sombras de penumbrosos bos-ques. Por todas partes se levantaban los rumo-res de las cascadas, no ya condensados y for-midables como en la garganta que habíamosdejado atrás, sino dispersos, alegres y musica-les, entre las cañadas del camino. El ánimo demi conductor pareció también recobrarse: co-menzó a cantar en falsete, con singular carenciade sentido musical, desentonando y destrozan-do la melodía, en un vaguear continuo; y, sinembargo, el efecto era natural y agradable co-mo el del canto de los pájaros. A medida que lasombra aumentaba, el sortilegio de aquel gorjeosin arte se fue apoderando más y más de mí,obligándome a escuchar, en espera de algunamelodía definida, pero siempre en vano. Cuan-do al fin le pregunté qué era lo que cantaba.   —¡Oh —me contestó—, si nada más canto!   Lo que más me llamaba la atención en aquelcanto era el artificio de repetir incansablemente,a cortos intervalos, la misma nota, lo cual noresultaba tan monótono como pudiera creerse,o, por lo menos, no era desagradable, y parecíaexhalar un dulce contentamiento con todo loque existe, como el que creemos ver en la acti-tud de los árboles o en el reposo de un lago.   Ya había cerrado la noche cuando salimos auna meseta y descubrimos a poco un bulto ne-gro, que supuse fuera la residencia campestre.Mi guía, saltando del coche, estuvo un rato gri-tando y silbando inútilmente, hasta que por finse nos acercó un viejo campesino, salido deentre las sombras que nos envolvían, con unavela en la mano. A la escasa luz de la vela pudecolumbrar una gran puerta en arco, de caráctermoruno: tenía unos batientes con chapas dehierro, y en uno de ellos, un postigo que Felipeabrió. El campesino se llevó el coche a algúnpabellón accesorio, y mi guía y yo pasamos porel postigo, que se cerró nuevamente a nuestraespalda. Alumbrados por la vela, atravesamosun patio, subimos por una escalera de piedra,cruzamos una galería abierta, después trepa-mos por otra escalera y, por último, nos encon-tramos a la puerta de un aposento espacioso yalgo desamueblado. Este aposento, que com-prendí iba a ser el mío, tenía tres ventanas, es-taba revestido de tableros de reluciente maderay tapizado con pieles de animales salvajes. Enla chimenea ardía un vivo fuego, que difundíapor la estancia su resplandor voluble. Junto alfuego, una mesa dispuesta para servir la cena;y, al otro extremo, la cama ya tendida. Estospreparativos me produjeron una emociónagradable, y así se lo manifesté a Felipe, el cual,con la misma sencillez que ya había yo obser-vado en él, confirmó calurosamente mis ala-banzas.   —Un cuarto excelente —dijo—. Un cuartomuy  hermoso.  Y  fuego  también:  buena  cosapara alegrar los huesos. Y la cama —continuó,alumbrando la otra parte de la habitación—:Vea usted qué buenas mantas, qué finas, quésuaves, suaves...   Y pasaba la mano una y otra vez por lamanta, y ladeaba la cabeza hinchando los carri-llos con una expresión de agrado tan groseraque casi me molestó. Le quité la vela, por mie-do de que pusiese fuego a la cama, y me dirigí ala mesa. En la mesa había vino: llené una copay lo invité a beber. Se me acercó al instante conuna viva expresión de anhelo; pero, al ver elvino, se estremeció y dijo:   —No, no. Eso no: eso, para usted. Yo abo-rrezco el vino.   —Muy bien, señor —le dije—. Entonces voya beber yo a la salud de usted, y por la prospe-ridad de su casa y familia. Y a propósito —añadí, tras de apurar la copa—, ¿podría yo te-ner el gusto de ofrecer mis respetos a su señoramadre?   Al oír esto, la expresión infantil desaparecióde su rostro, dando lugar a una indescriptibleexpresión de astucia y misterio. Retrocedió co-mo si fuera yo un animal dispuesto a saltarsobre él o algún sujeto peligroso que blandieseun arma temible, y, al llegar a la puerta, meechó una mirada señuda, con contraídospárpados, y...   —No —me dijo. Y salió silenciosamente delaposento.  Y  oí  el  ruido  de  sus  pisadas  por  laescalera, como un leve rumor de lluvia. Y lacasa se sumergió en el silencio.   Cené. Acerqué la mesa a la cama, y me dis-puse a dormir. En la nueva posición de la luz,me llamó la atención un cuadro que colgaba delmuro; era una mujer, todavía joven. A juzgarpor el vestido y cierta blanda uniformidad quereinaba en la tela, era una mujer muerta hacíatiempo; pero a juzgar por la vivacidad de laactitud, los ojos y los rasgos, me parecía estarcontemplando en un espejo la imagen de lavida. El talle era delgado y enérgico, de propor-ciones  muy  justas;  sobre  las  cejas,  a  modo  decorona, se enredaban unas trenzas rojas; susojos, de oro oscuro, se apoderaban de los míos;y la cara, de perfecto dibujo, tenía, sin embargo,un no sé qué de crueldad, de adustez y sensua-lidad a un tiempo. Algo en aquel talle, en aque-lla cara, algo exquisitamente inefable —eco deun eco—, me recordaba los rasgos y el porte demi guía; y un buen rato estuve considerando,con una curiosidad incómoda, la singularidadde aquel parecido. La herencia común, carnal,de aquella raza, originalmente trazada paraproducir damas tan superiores como la que asíme cautivaba en la tela, había decaído a másbajos usos, y vestía ahora trajes campesinos, yse sentaba al pescante y llevaba la rienda de uncoche tirado por una mula, para traer a casa unhuésped. Tal vez quedaba aún un eslabón in-tacto; tal vez un último escrúpulo de aquellasustancia delicada que un día vistiera el satén yel brocado de la dama de ayer se estremecíahoy al contacto de la ruda frisa de Felipe.   La primera luz de la mañana cayó de llenosobre el retrato, y yo, desde la cama y ya des-pierto, continuaba examinándolo con crecientecomplacencia: su belleza se insinuaba hasta micorazón insidiosamente, acallando uno tras otromis escrúpulos; y, aunque harto sabía yo queenamorarse de aquella mujer era firmar la pro-pia sentencia de degeneración, también medaba cuenta de que, a estar viva, no hubierapodido menos de amarla. Día tras día fuehaciéndose mayor esta doble impresión de superversidad y mi flaqueza. Aquella mujer llegóa convertirse en heroína de mis sueños, sueñosen que sus ojos me arrastraban al crimen yeran, después, mi recompensa. Mi imaginación,por su influjo, se fue haciendo sombría; y cuan-do me encontraba al aire libre, entregado a vi-gorosos ejercicios y renovando saludablementela corriente de mi sangre, no podía menos deregocijarme a la idea de que mi embrujadorabeldad yacía bien segura en la tumba, roto eltalismán de su belleza, sellados sus labios enperenne mutismo y agotados sus filtros. Y, contodo, en mí bullía el incierto temor de queaquella mujer no estuviera muerta del todo,sino resucitada —por decirlo así— en algunode sus descendientes.   Felipe me servía de comer en mi aposento, ycada vez me impresionaba más su parecido conel retrato. A veces, el parecido se desvanecíapor completo; otras, en algún cambio de actitudo momentánea expresión, el misterio del pare-cido era tal que se apoderaba de mí. Y esto,sobre todo, cuando Felipe estaba de malhumor. Notoriamente yo le era simpático; leenorgullecía que yo me fijara en él, y trataba dellamarme la atención con mil trazas infantiles ycándidas; gustaba de sentarse junto a mi fuegoy soltar su charla inconexa o cantar sus extrañascanciones sin términos y sin palabras; y, algunavez, me pasaba la mano con una familiaridadafectuosa que me provocaba cierto embarazode que yo mismo me avergonzaba. Pero depronto le entraban raptos de ira inexplicables ose ponía de humor huraño. A la menor palabrade protesta, volcaba el plato que acababa deservirme, y esto no con disimulo, sino con fran-ca rudeza; y en cuanto yo manifestaba la menorcuriosidad, hacía también alguna extravagan-cia. Mi curiosidad era más que natural, enaquel lugar extraño y entre gente tan extraña;pero, en cuanto apuntaba yo una pregunta, elmuchacho retrocedía, amenazador y temible. Yentonces, por una fracción de segundo, el toscomuchacho resultaba un hermano gemelo de ladama del retrato. Pero pronto se disipaba estehumor sombrío, y con él se disipaba también elparecido.   Durante los primeros días no vi a nadie másque a Felipe, salvo la dama del retrato; y comoel muchacho era notoriamente desequilibrado ytenía raptos de pasión, parecerá extraño que yotolerara con tanta calma su peligrosa vecindad.Y la verdad es que durante los primeros díasme inquietó; pero pronto llegué a ejercer talautoridad sobre él que pude considerarmetranquilo.   He aquí cómo fue. Él era por naturalezaholgazán y tenía mucho de vagabundo, y, sinembargo, gobernaba la casa, y no sólo atendíaen persona a mi servicio, sino que trabajabatodos los días en el huerto o pequeña granjaque había a espaldas de la residencia. En estalabor le auxiliaba el labriego que vi por primeravez la noche de mi llegada, el cual habitaba enel término del cercado, en una casita rústica quequedaba a una media milla. Pero yo estaba se-guro de que Felipe era el que trabajaba más delos dos. Cierto que a veces lo veía yo arrojar laazada y echarse a dormir entre las mismasplantas que había estado arrancando; pero suconstancia y energía eran admirables, y más sise considera que yo estaba seguro de que eranextrañas a su disposición natural y producto deun esfuerzo penoso. Yo lo admiraba, pre-guntándome qué podía provocar, en aquellacabeza a pájaros, un sentimiento tan claro deldeber. ¿Qué fuerza podía mantenerlo? Y, ¿hastaqué punto prevalecería sobre sus instintos? Talvez el sacerdote era su consejero y guía; pero elsacerdote había venido a la residencia sólo unavez y, desde una loma donde me entretenía yoen hacer apuntes del paisaje, lo vi entrar y salirtras un intervalo de cerca de una hora, y duran-te todo ese tiempo Felipe continuó su ininte-rrumpida labor en el huerto.   Al fin un día, con ánimo verdaderamentepunible, resolví desviar al muchacho de susbuenas costumbres, y acechándolo desde lapuerta, fácilmente lo persuadí a que se me re-uniera en el campo. Era un hermoso día, y elbosque adonde lo conduje estaba rebosante deverdor y alegría y embalsamado e hirviente dezumbidos de insectos. Aquí manifestó toda lavitalidad de su carácter, levantándose hastaunas alturas de regocijo que casi me humilla-ban, y desplegando una energía y gracia demovimientos que deleitaban los ojos. Saltaba,corría en mi derredor lleno de júbilo; de pronto,deteniéndose, miraba, escuchaba y parecía be-ber el espectáculo del mundo como se bebe unvino cordial; y después trepaba a un árbol deun salto, y allí se balanceaba y brincaba a susabor. Aunque me habló poco, y cosas sin im-portancia, pocas veces habré disfrutado de unacompañía más grata; sólo el verlo tan divertidoera ya una continua fiesta; la viveza y exactitudde sus movimientos me encantaban; y sin dudahabría yo incurrido en la maldad de convertiren costumbre estos paseos al campo, a no habersido porque el azar prevenía una brusca inte-rrupción a mis alegrías. Un día el joven, con nosé qué mañas o destrezas, atrapó una ardilla enla copa de un árbol. Estaba algo lejos de mí,pero lo vi claramente descolgarse del árbol,ponerse en cuclillas y gritar de gozo como unniño. Aquellos gritos —tan espontáneos e ino-centes— me produjeron una emoción agrada-ble. Pero al acercarme, el chillido de la ardillame produjo cierta turbación. Yo había oídohablar, y había presenciado por mí mismo, mu-chas crueldades de muchachos, y sobre todoentre la gente de campo; pero esta crueldad meencolerizó. Sacudí al perverso muchacho, learrebaté el pobre animalillo y, con eficaz com-pasión, le di la muerte. Después me volví alverdugo, le hablé largo rato en el calor de laindignación, le dije mil cosas que parecieronllenarlo de vergüenza, y finalmente, indicándo-le el camino de la casa, le ordené que se fuera yme dejara solo, porque a mí me gustaba lacompañía de los seres humanos, no de las sa-bandijas. Entonces cayó de rodillas y, acudién-dole las palabras con más claridad que de cos-tumbre, desató una corriente de súplicas con-movedoras, pidiéndome que por favor le per-donara, que olvidara lo que había hecho y con-fiara en su conducta futura.   —¡Es que me cuesta tanto trabajo! —exclamó—. Comandante: ¡perdone usted a Fe-lipe por esta vez; ya no volveré a ser bruto!   A esto, mucho más afectado de lo que deja-ba traslucir, cedí, en efecto, y al fin cambiamosun apretón de manos y dimos por concluido elasunto. En cuanto a la ardilla, yo me empeñé enque fuera enterrada, a guisa de penitencia. y lehablé largamente de la belleza del cuitado ani-malejo, de lo que había sufrido y de lo bajo quees abusar de la propia fuerza.   —Mira, Felipe —le dije—, tú eres muy fuer-te. Pero, en mis manos, casi serías tan débil co-mo en las tuyas ese pobrecillo huésped de losárboles. Préstame la mano. Ya ves que no tepuedes soltar. Pues figúrate ahora que yo fueracruel para contigo y me complaciera en hacertesufrir. No hago más que apretar la mano, y yaves lo que te duele.   Gritó, se puso pálido y sudoroso; y, cuandoal fin lo solté, se dejó caer al suelo, y estuvoacariciándose la mano y quejándose como unbebé. Pero le aprovechó la lección y, sea poresto o por lo que le dije, o por la alta noción queahora tenía de mi fuerza física, su afecto tendióa transformarse en una fidelidad, en una ado-ración como la del perro por su amo.   Entre tanto, mi salud se recobraba rápida-mente. La residencia se levantaba en un vallerocalloso, al que servía de corona, valle abriga-do de montañas por todas partes, de suerte quesólo desde el techo —en "bartizan"— era posi-ble distinguir, por entre dos picos, un trocito dellanura azul y distante. En aquella altura, el airecirculaba amplia y libremente; grandes nubesse apiñaban, que el viento desgarraba luego,dejándolas en airones prendidos a las cumbresde las colinas; en torno se oía el rumor, bronco,aunque difuso, de los torrentes; propio sitio, ensuma, para estudiar los caracteres más rudos yantiguos de la naturaleza, en el hervor de sufuerza primitiva. Aquel escenario vigoroso medeleitó desde el primer momento, lo mismoque su clima mudable, y también la vieja y des-tartalada mansión en que fui a vivir. La casa eraun cuadrilongo que se prolongaba en las esqui-nas opuestas por dos apéndices como bastio-nes, uno de ellos sobre la puerta, y ambos controneras para mosquetería. Además, el cuerpobajo carecía de ventanas para que, en caso desitio, la plaza no pudiera ser atacada sin arti-llería. Este recinto bajo se reducía a un patiodonde crecían granados. De aquí, por una am-plia escalera de mármol, se llegaba a una galer-ía abierta que corría por los cuatro lados y cuyotecho estaba sostenido por esbeltas columnas. Yde aquí, otras escaleras cerradas conducían alpiso superior, que estaba dividido en departa-mentos. Las ventanas, internas y externas,siempre estaban cerradas; algunas piedras delos dinteles se habían caído, una parte del techohabía sido arrancada por el huracán, cosa fre-cuente en aquellas montañas, y la casa toda, elfuego del sol, yaciendo pesadamente entre unbosquecillo de pequeños alcornoques, cenicien-ta de polvo, parecía el dormido palacio de laleyenda. El patio, sobre todo, era la propia mo-rada del sueño: por sus aleros zumbaba el arru-llo de las palomas y, aunque no daba al airelibre, cuando soplaba el viento afuera, el polvode la montaña se precipitaba allí como lluviaespesa, empañando el rojo sangriento de lasgranadas. Rodeábanlo las ventanas condena-das, las cerradas puertas de numerosas celdas,los arcos de la amplia galería; y todo el día elsol proyectaba rotos perfiles por alguna de suscuatro caras, alineando sobre el piso de la galer-ía  las  sombras  de  los  pilares.  En  el  piso  bajo,entre unas columnas, había un rinconcito quebien podía ser habitación humana. Quedabaabierto al patio, y tenía una chimenea, dondeardía todo el día un buen fuego de leña, y elsuelo de azulejos estaba tapizado con pieles.   Allí vi a mi huéspeda por primera vez. Hab-ía sacado una piel al sol y estaba sentada sobreella, apoyada en una columna. Lo que primerome llamó la atención fue su vestido, rico y abi-garrado, que brillaba casi en aquel patio polvo-roso, aliviando los ojos como las flores del gra-nado. Después reparé en su extremada belleza.Cuando alzó la cara —supongo que para ver-me,  aunque  no  distinguí  sus  ojos—  con  unaexpresión de buen humor y contento casi imbé-cil, mostró una perfección de rasgos y una no-bleza de actitud mayores que las de una esta-tua. Yo me descubrí al pasar, y en su cara huboentonces un fruncimiento de desconfianza tanrápido y leve como el temblor del agua a labrisa; pero no hizo caso de mi saludo. Yo conti-nué, camino de mi paseo habitual, un poquillodesconcertado; aquella impasibilidad de ídolome turbaba. A mi regreso, aunque estaba aúnen igual postura, me chocó advertir que, si-guiendo el sol, se había trasladado al otro pilar.Esta vez ya me saludó: fue un saludo trivial,bastante cortés en la forma, pero, en el tono, tanprofundo, indistinto y balbuciente que, comoen los de su hijo, contrariaba la expresión a laexquisitez del saludo. Contesté sin saber lo quehacía; porque, aparte de que no entendí clara-mente, me quedé asombrado ante aquellos ojosque se abrieron de pronto. Eran unos ojazosenormes, el iris dorado como en los de Felipe,pero la pupila tan dilatada en aquel instanteque casi parecían negros; y lo que más measombró no fue el tamaño de los ojos, sino —loque tal vez era consecuencia de lo otro— lasingular insignificancia de la mirada. Jamáshabía yo visto una mirada más anodina y estú-pida. Mientras contestaba el saludo, desvié lamirada instintivamente y trepé a mi habitación,entre embarazado y contrariado. Pero cuando,al llegar allí, contemplé el retrato, de nuevo seapoderó de mí el milagro de la descendenciafamiliar. Mi huéspeda era desde luego mayorde edad y más desarrollada que la dama delcuadro; los ojos eran de otro color, su rostro notenía nada de aquella expresión perversa quetanto me atraía y ofendía en el retrato: no; en élno se leían ni el bien ni el mal, sino la nada mo-ral más inexpresiva y absoluta, y, con todo, elparecido era innegable; no expreso, sino inma-nente; no en tal o cual rasgo particular, sinomás bien en el conjunto. Se diría, pues, que elpintor, al firmar el retrato, no sólo había sor-prendido en ella a una mujer risueña y artera,sino a toda una raza, en su calidad esencial.   A partir de aquel día, al entrar o salir, esta-ba yo seguro de encontrarme siempre a la seño-ra sentada al sol y apoyada en una columna, oacurrucada junto al fuego sobre un tapete; sólouna que otra vez cambiaba su sitio acostum-brado por el último peldaño de la escalera,adonde, con el mismo abandono habitual, laencontraba yo en mitad de mi camino. Y nuncavi que gastara en nada la menor suma deenergía, fuera de la muy escasa que es necesariapara peinar una y otra vez su copiosa cabelleracolor de cobre, o para balbucir, con aquella vozrica, profunda y quebrada, sus acostumbradossaludos perezosos. Creo que éstos eran sus ma-yores placeres, fuera del placer de la quietud.Parecía estar muy orgullosa de todo lo que de-cía, como si todo ello fuera muy ingenioso; y,en verdad, aunque su conversación era tan po-co importante como suele serlo la de tanta gen-te respetable, y se movía dentro de muy estre-chos límites y asuntos, nunca era incoherente niinsustancial; más aún: sus palabras poseían nosé qué belleza propia, como si fueran una ema-nación de su contento. Ya hablaba del buentiempo, del que disfrutaba tanto como su hijo;ya de las flores de los granados, ya de las pa-lomas blancas y golondrinas de largas alas queabanicaban el aire del patio. Los pájaros la exci-taban. Cuando, en sus vuelos ágiles, azotabanlos arcos de la galería, o pasaban junto a ellacasi rasándola en un golpe de viento, la damase agitaba un poco, se incorporaba, y parecíadespertar de su sueño de satisfacción. Pero,fuera de esto, yacía voluptuosamente replegadaen sí misma, hundida en perezoso placer. Alprincipio me molestaba aquel contentamientoinvencible, pero al cabo me resultó un espectá-culo reparador, hasta que acabé por acostum-brarme a perder un rato a su lado cuatro vecesal día —a la ida y a la vuelta— y charlar conella somnolientamente, no sé ni de qué. En su-ma: que acabé por gustar de su sosa y casi ani-mal compañía: su belleza y su bobería me con-fortaban y me divertían a la vez. Poco a pocodescubrí en sus observaciones cierto buen sen-tido trascendental, y su inalterable buen humorcausaba mi admiración y envidia. La simpatíaera correspondida; a ella, medio inconsciente-mente, le agradaba mi presencia, como le agra-da al hombre sumergido en profundas medita-ciones el parloteo del arroyo. No puedo decirque, al acercarme yo, hubiera en su rostro lamenor señal de satisfacción, porque la satisfac-ción estaba escrita en él para siempre, como enuna estatua que representara la sandez conten-ta; pero una comunicación más íntima aún quela mirada me revelaba su simpatía hacia mí.Hasta que un día, al sentarme junto a ella, en laescalera de mármol, alargó de pronto una manoy acarició la mía. Hecho esto, volvió a su acti-tud acostumbrada, antes de que me diera yocuenta de lo sucedido; y, cuando busqué susojos, no leí nada en ellos. Era evidente que nodaba la menor importancia al hecho, y me cen-suré interiormente por mi exceso de concienciay escrúpulo.   La contemplación y, por decirlo así, el tratocon la madre, confirmó el juicio que del hijo mehabía formado. La sangre de aquella familia sehabía ido empobreciendo, sin duda por causade una larga procreación, error común de lasclases orgullosas y exclusivas. Sin embargo, nopodía advertirse la menor decadencia en laslíneas del cuerpo, modelado con sin igual ma-estría y fuerza; de suerte que las caras de laactual generación tenían tan marcado el cuñocomo aquella cara de hacía dos siglos que mesonreía desde el retrato. Pero la inteligencia —que es el patrimonio más precioso— había de-generado; el tesoro de la memoria ancestralhabía caído muy abajo, y había sido menester elcruce plebeyo y potente del arriero o contra-bandista de las montañas para levantar el tor-por de la madre hasta la actividad desigual delhijo. Sin embargo, entre los dos, yo prefería a lamadre. A Felipe, vengativo un día y otro sumi-so, lleno de arranques y arrepentimientos, in-constante como una liebre, fácilmente me loimaginaba convertido en un ser perjudicial.Pero la madre, en cambio, sólo me sugería ideasde bondad. Y como los espectadores son ligerospara tomar partido, yo escogí pronto mi parti-do en la sorda enemistad que creí descubrirentre ambos. Esta enemistad me parecía mani-fiesta, sobre todo en la madre. A veces, cuandoel hijo se acercaba a ella, se dijera que ella perd-ía el aliento, y sus pupilas inexpresivas se con-traían de horror y miedo. Las emociones de lamadre, por escasas que fuesen, eran enteramen-te superficiales y fácilmente las comunicaba.Aquella repulsión latente hacia su hijo llegó aser  para  mí  un  motivo  de  preocupación,  y  amenudo me preguntaba yo cuáles podían serlas causas de aquella anomalía, y si realmenteel hijo tendría la culpa de todo.   Haría diez días que estaba yo en la residen-cia, cuando el viento se soltó, soplando congran fuerza y arrastrando nubes de polvo.Aquel viento venía de pantanos insalubres ybajaba de las sierras nevadas. Todo el que sufr-ía su azote quedaba con los nervios destempla-dos y maltrechos, con los ojos irritados de pol-vo, las piernas adoloridas bajo el peso del pro-pio cuerpo; y sólo frotarse las manos producíauna sensación intolerable. El viento bajaba delas barrancas y zumbaba en torno a la casa conun rumor profundo y unos inacabables silbi-dos, tan fatigosos para el oído como deprimen-tes para el ánimo. No soplaba en ráfagas súbi-tas, sino con el ímpetu continuo de una casca-da, de suerte que, en cuanto empezaba, no hab-ía reposo posible. Pero sin duda en las cumbresera más desigual, y tenía repentinos accesos defuria, porque de allá nos llegaban de tiempo entiempo unos como doloridos lamentos que hac-ían daño; y otras veces, en algún declive o ex-planada, alzaba y deshacía en un instante unatorre de polvo semejante al humo de una ex-plosión.   No bien abrí los ojos, cuando me di cuentade la gran tensión nerviosa y depresión generalprovocada en mí por el mal tiempo, y esta im-presión fue aumentando por horas. En vanotraté de resistirla; en vano me dispuse a mi pa-seo matinal, como de costumbre; aquel vientotan continuo y furioso pronto quebrantó misenergías. Y volví a la residencia, rojo de calor yblanco de polvo. El patio tenía un aspecto la-mentable; de tiempo en tiempo se arrastrabapor allí un rayo de sol; a veces el viento hacíapresa en los granados, sacudiendo y dispersan-do las flores, y las ventanas cerradas vibrabanincesantemente. En su rincón, la señora pasea-ba de aquí para allá con rostro encendido yardientes ojos. Hasta me pareció que hablabasola como persona encolerizada. Al dirigirle miacostumbrado saludo, apenas me contestó conun  gesto  agrio  y  continuó  su  paseo.  El  maltiempo había logrado perturbar hasta a aquellaimpasible criatura. Pensando en esto, llegué ami aposento menos avergonzado de mi propiomalestar.   El viento duró todo el día. Me instalé a misanchas, traté de leer, estuve paseando de unlado a otro, y oyendo sin cesar el tumulto deafuera. Llegó la noche y me sorprendió sin unabujía. Sentí la necesidad de la compañía y meescurrí hasta el patio. El patio estaba sumergidoen la bruma azul de la primera sombra; pero,en el rincón, ardía un fuego rojo. Había muchaleña amontonada, y el alto penacho de llamasbailaba sin cesar en la chimenea. Al temblorosoresplandor, la señora continuaba yendo y vi-niendo, con descompuestos ademanes, ora tra-bando las manos, ora cruzándose de brazos, oraechando atrás la cabeza como quien clama alcielo. En este desorden de movimientos, subelleza y gracia lucían todavía más que de or-dinario; pero en sus ojos ardía una chispa in-quietadora... Yo, tras de observarla en silencio,sin ser advertido, al parecer, me volví por don-de había venido y me encaminé a mi cuarto,resignado a pasarla solo.   Cuando Felipe entró a traerme unas velas ya servirme la cena, mi excitación era ya consi-derable; y, si el muchacho hubiera sido el mis-mo de siempre, me habría apoderado de él —aun por fuerza— obligándole a compartir mitriste soledad. Pero también sobre Felipe elviento había producido su efecto. Todo el díahabía tenido fiebre y, al anochecer, había caídoen un estado de depresión y en un humor irri-table que obraban, a su vez, sobre mi propioestado. Sólo el ver su cara asustada, sus estre-mecimientos, su palidez, la inquietud conque seponía a escuchar de repente el ruido exterior,me pusieron enfermo. Como se le cayera unplato que se estrelló en el suelo, di un salto enmi asiento sin poder contenerme ya. Todavía,tratando de bromear, exclamé:   —Creo que hoy todos estamos locos.   —¡El negro viento! —contestó amargamen-te—. Está uno como si tuviera que hacer algo,sin saber qué.   La descripción era exactísima. Felipe, enefecto, tenía a veces un raro tino para expresaren palabras las sensaciones del cuerpo.   —Lo mismo está tu madre —continué—.Parece que la afecta mucho el mal tiempo. ¿Nose habrá puesto mala?   Se me quedó mirando un instante, y luegorepuso, como quien lanza un reto:   —No.   Y después, llevándose la mano a la frente,se quejó amargamente de aquel ventarrón y deaquel ruido que parecían andarle en la cabeza.   —¡Quién va a estar bueno hoy! —exclamó.   Y, en verdad, no pude menos de repetir suspalabras, porque yo me sentía muy trastorna-do.   Me metí en cama temprano, fatigado deaquel día de malestar; pero la venenosa natura-leza del viento y sus impíos e incesantes aulli-dos no me dejaron dormir. Y así estuve re-volcándome, los nervios y los sentidos tirantes;dormitando a ratos entre horribles pesadillas,que me obligaban a despertar otra vez, y per-dida la noción del tiempo entre aquellas alter-nativas de sueño.   Era ya muy tarde sin duda cuando de pron-to me sobresaltó un ruido de gritos horribles ytemerosos. Brinqué de la cama, creyendo quesoñaba. Pero los gritos continuaban, llenandolos ámbitos de la casa: unos gritos que parecíande dolor y, al mismo tiempo, de rabia; tan des-compuestos y salvajes, que apretaban el co-razón. No: no era engaño, estaban torturando aalgún ser vivo, a algún loco, a algún animalsalvaje. Y el recuerdo de la ardilla de Felipeestalló en mi mente, y corrí a la puerta...¡Perome habían encerrado con llave por afuera!   Preso y bien preso, por más que sacudía lapuerta. Los gritos continuaban. Ahora men-guaban en unos gemidos articulados, y ahoracreía yo percibir claramente que eran voceshumanas. Y de pronto se soltaban otra vez,llenando la casa de infernales alaridos. Yo, pe-gado a la puerta, escuchaba. Al fin se apagaron.Pero mucho tiempo después yo seguía ace-chando y me parecía seguirlos oyendo, mezcla-dos a los alaridos del viento. Cuando, por fin,me tumbé en la cama fatigado, estaba mortal-mente enfermo y sentía el corazón sumido enhorrendas negruras.   Como era natural, ya no pude conciliar elsueño. ¿Por qué me habían encerrado? ¿Quéhabía sucedido? ¿Quién gritaba de aquella ma-nera indescriptible y extraña? ¿Era un serhumano? ¡Inconcebible! ¿Una fiera, acaso? Sí:los gritos eran bestiales. Pero, salvo un león oun tigre, ¿qué animal podía hacer retemblar asílos muros de la casona? Y reflexionando, caí enla cuenta de que aún no había llegado a ver a lahija de la casa. La hija de aquella señora, lahermana de Felipe, bien podía estar loca: nadamás probable. Aquella gente ignorante y estú-pida era muy capaz de tratar a golpes a unapobre loca: nada más creíble. La suposición noera descabellada; con todo, al recordar aquellosgritos —y sólo el recuerdo me hacía estreme-cer— la suposición resultaba insuficiente: ni lamisma crueldad era capaz de arrancar a la lo-cura  misma  tales  aullidos.  Sólo  de  una  cosaestaba seguro: de que me era imposible conti-nuar en una casa donde sucedían semejantesmisterios, sin tratar de averiguarlos y sin inter-venir, si era preciso.   Amaneció al fin. El viento se había aplaca-do. y nada quedaba que pudiera recordarme elsuceso de la noche pasada. Felipe vino a sentar-se a mi cabecera muy alegre. Al pasar por elpatio, vi a la señora asoleándose con su habi-tual impasibilidad. Y al salir a la puerta, meencontré con que la naturaleza sonreía discre-tamente, los cielos eran de un azul frío, sem-brado de islotes de nubes, y las laderas de lamontaña se desplegaban en zonas de luz ysombra.   Un breve paseo me hizo recobrar el domi-nio de mí mismo, y me reafirmó en mi decisiónde averiguar el misterio. Cuando, desde la altu-ra de una loma, vi que Felipe se dirigía al huer-to para empezar sus cotidianas labores, regreséa la residencia para poner mis planes en prácti-ca.   La señora se había dormido. Me detuve unpoco a observarla: no pestañeó. Mis deseos, porindiscretos que fueran, no tenían nada que te-mer de semejante guardián. Entonces trepédecidido hacia la galería para comenzar misexploraciones en la casa.   Toda la mañana anduve de una en otrapuerta, penetré en cuartos espaciosos y destar-talados, aquéllos cerrados a machamartillo,éstos abiertos a plena luz, todos vacíos e inhos-pitalarios. Era aquélla una riquísima casa, em-pañada por el vaho del tiempo y mancilladapor el polvo. Por dondequiera colgaban arañas.La hinchada tarántula huía por las cornisas. Lashormigas formaban avenidas sobre el piso delos salones; el asqueroso moscón de la carroña,mensajero de la muerte, escondía su nido entrelos huecos de la madera podrida y zumbaba,terco, en el aire. Aquí y allá uno que otro ban-quillo, un canapé, un lecho, un sillón labrado,olvidados a modo de islas sobre el suelo des-nudo, daban testimonio de que aquello habíasido en otro tiempo una morada humana; y,por todas partes, las paredes colgadas con re-tratos de los antepasados. Merced a esas borro-sas efigies pude juzgar de la grandeza y hermo-sura de la raza por cuyo hogar andaba yo cu-rioseando. Muchos llevaban al pecho la insigniade alguna orden y tenían la dignidad de losoficios nobles. Las mujeres estaban ricamenteataviadas. La mayoría de las telas ostentabafirmas ilustres.   Pero más que estas evidencias de la grande-za —aun contrastada con la actual decadencia ydespoblación de aquella poderosa casa— meimpresionó la parábola de la vida familiar, es-crita en aquella serie de rostros gentiles yapuestos talles. Nunca había yo percibido me-jor el milagro de la raza continua, de la creacióny la recreación, del removerse y mudarse y re-modelarse de los elementos carnales de unafamilia. El que nazca un hijo de madre, el quecrezca y se revista —no sabemos cómo— dehumanidad, y herede hasta el modo de ver, ymueva la cabeza como tal o cual de sus ascen-dientes, y dé la mano como aquel otro, son ma-ravillas que el hábito y la repetición han opaca-do a nuestros ojos. Pero en aquellas generacio-nes pintadas que colgaban de los muros, en lasingular uniformidad de las miradas, en losrasgos y portes comunes, el milagro se me re-veló de lleno y frente a frente. Y como de pron-to me saliera al paso un antiguo espejo, me de-tuve a contemplar largo rato mis propios ras-gos, trazando con la imaginación, a uno y otrolado, las líneas de mi descendencia y las ligasque me unían con el centro de mi familia.   Al fin, en el curso de mis investigaciones,vine a abrir la puerta de una sala que tenía tra-zas de estar habitada. Era de vastas proporcio-nes, y daba al norte, donde las montañas delcontorno adquirían perfiles más acentuados. Enel hogar humeaban y chisporroteaban las as-cuas. Cerca había una silla. El aposento tenía unaire extremadamente ascético. La silla no teníaalmohadón; el piso y las paredes estaban des-nudos, y entre los libros que yacían en desor-den por el cuarto no había el menor instrumen-to u objeto de solaz. El ver libros en aquellacasa me llenó de asombro, y a toda prisa y te-miendo ser interrumpido comencé a recorrerlospara ver qué clase de libros eran. Los había detodas clases: de devoción, de historia, de cien-cia; pero la mayoría eran muy antiguos y esta-ban en latín. Algunos mostraban señales delestudio constante; otros habían sido arrojadospor ahí, como en un arrebato de petulancia odisgusto. Finalmente, navegando por la desier-ta estancia, di con unos papeles escritos conlápiz, y olvidados en una mesa que estaba juntoa la ventana. Con mecánica curiosidad tomé unpapel, y pude leer unos versos toscamente es-critos en español, que decían así:Llegó el placer entre vergüenza y sangre;con diadema de lirios, el dolor.El placer señalaba —¡oh, Jesús mío!—la alegre luz del sol;pero el dolor, con fatigada mano,—¡oh, Jesús mío!—a Ti, en la cruz, Te señaló.   La vergüenza y la confusión se apoderaronde mí a un tiempo mismo, y, volviendo el papela su sitio, me batí en retirada. Ni Felipe ni sumadre eran capaces de leer aquellos libros ni deescribir aquellos versos, aunque no sublimes,tan sentidos. Era, pues, evidente que la alcobaque yo acababa de hollar con pies sacrílegospertenecía a la hija de la casa. Sabe Dios que mipropia conciencia me lo reprendía y castigabacruelmente. La sola idea de que hubiera yoosado penetrar a hurto en la intimidad de aque-lla niña, a quien la vida había colocado en si-tuación tan extraña, y el temor de que ella loaveriguase de algún modo, me oprimían comopecados mortales. Amén de esto, me reprendíayo a mí mismo por mis sospechas de la nocheanterior, corrido de haber atribuido aquellosdescomunales gritos a una mujer que ya se mefiguraba una santa, de semblante espectral,desvaída por la maceración, entregada a lasprácticas de la devoción, y conviviendo entresus absurdos parientes con una ejemplar sole-dad de alma. Y como me inclinara yo en la ba-laustrada de la galería, para ver el jardinillo degustosos granados y la somnolienta dama delvistoso atavío —quien en aquel preciso mo-mento se desperezaba, humedeciéndose deli-cadamente los labios, en la más completa sen-sualidad del ocio—, vino a mi mente una rápi-da comparación entre aquel cuadro y la fríaalcoba que miraba al norte, hacia las montañas,donde vivía la hija reclusa.   Aquella misma tarde, de lo alto de mi coli-na, vi que el sacerdote cruzaba la reja de la re-sidencia. La impresión que me causó descubrirel misticismo de la joven se había apoderado demí hasta el punto de borrar casi los horrores dela noche pasada; pero al ver al digno sacerdote,no sé cómo, las tristes memorias revivieron.Bajé de mi atalaya y, haciendo un rodeo por elbosque, me aposté a medio camino para salirleal paso. En cuanto le vi aparecer lo abordé y mepresenté solo, diciéndole que yo era el huéspedde la casa. Tenía un aire muy robusto y buena-zo, y fácilmente adiviné en él las mezcladasemociones con que me consideraba, a la vezcomo extranjero y hereje, y como herido de labuena causa. Habló de la familia con reserva,pero con evidente respeto. Le dije que aún nohabía yo visto a la hija de la casa, a lo cual re-puso —mirándome de soslayo— que era natu-ral. Finalmente, me armé de valor y le conté lahistoria de los gritos y extrañas voces que mehabían sobresaltado durante la noche. Me es-cuchó en silencio, y luego, con un leve movi-miento, me dio a entender claramente que deb-íamos separarnos.   —¿Toma usted rapé? —me dijo, ofrecién-dome su tabaquera. Yo rehusé, y él continuó—:Soy bastante viejo, y no le molestará que le re-cuerde que usted es un simple huésped en estacasa.   —¿Quiere decir que me autoriza usted —contesté con firmeza, aunque avergonzado porla lección—, para dejar las cosas como están, sintratar de intervenir en nada?   —Sí —me contestó. Y con un saludo algotorpe se alejó de mí.   Pero aquel hombre había logrado dos triun-fos: primero, tranquilizar mi conciencia; segun-do, despertar mi delicadeza. Hice, pues, unesfuerzo; arrojé de mí el recuerdo de la noche, yme entregué de nuevo a fantasear en torno a misanta poetisa. Al mismo tiempo, no podía yoolvidar que me habían encerrado con llave, ypor la noche, cuando Felipe me llevó la cena, loataqué fieramente sobre aquellos dos puntos deresistencia:   —Nunca veo a tu hermana —le dije.   —¡Ah, no! —dijo él—. Es una muchachamuy buena, pero que muy buena.   Y, al instante, se puso a hablar de otra cosa.   —Tu hermana —insistí— ha de ser muy re-ligiosa, me figuro.   —¡Ah! —exclamó juntando las manos confervor—. ¡Una santa! Ella es quien me sostiene.   —Pues tienes suerte. Porque la mayoría, yyo en el número, estamos siempre a punto decaer.   —No, señor —dijo Felipe gravemente—.Eso no se dice. No tiente usted a su ángel guar-dián.  Si  uno  se  deja  caer  solo,  él  ¿qué  ha  dehacer?   —¿Sabes, Felipe? Ignoraba yo que fueraspredicador, y buen predicador por cierto. Su-pongo que eso lo debes a tu hermana.   Él me miró con sus ojazos redondos sin de-cir palabra.   —De modo —continué— que tu hermana tehabrá reprendido por tus crueldades.   —¡Doce veces lo menos! —exclamó.   Con tal frase expresaba siempre esta extrañacriatura su sentimiento de la frecuencia.   —Y yo le conté que usted también me habíareprendido —añadió muy orgulloso—. Meacuerdo bien que se lo conté. Sí. Y a ella le pa-reció muy bien hecho.   —Y dime, Felipe —continué—: ¿qué gritoseran esos que se oían anoche? Porque parecíangritos de sufrimiento...   —Sería el viento —contestó Felipe mirandoel fuego de la chimenea.   Le cogí la mano. Él, tomándolo por caricia,sonrió tan confiadamente que estuvo a puntode desarmarme. Pero recobré ánimos.   —El viento ¿eh? —repetí—. Pero yo creoque quien me encerró antes con llave fue estamano.   El muchacho se desconcertó visiblemente,pero no contestó una palabra.   —Bueno —continué—. Yo soy extranjero ysoy un simple huésped. A mí no me toca mez-clarme en vuestros asuntos ni juzgarlos; en estepunto, lo mejor será tomar el consejo de tuhermana, que será sin duda excelente. Pero, porlo que a mí me atañe, no quiero ser prisionerode nadie. ¿Entiendes? Y me vas a entregar lallave.   Media hora después, mi puerta se abrió degolpe, y la llave cayó, resonando, en mitad dela habitación.   Uno o dos días después de esto, volvía yode mi paseo un poco antes de mediodía. Laseñora yacía envuelta en su habitual somnolen-cia, a la entrada del rincón tapizado de pieles.Los pichones dormían sobre los arcos comograndes copos de nieve. La casa toda estabasumida en el sortilegio adormecedor del me-diodía. Apenas un vientecillo grato y vagarosoque bajaba de las cumbres resbalaba por la ga-lería y susurraba entre los granados, haciendoque se mezclaran sus sombras. El silencio, elreposo, ganaron mí ánimo. Y atravesé el patiorápidamente y comencé a trepar por la escalerade mármol. Al llegar al último peldaño se abreuna puerta, y he aquí que me encuentro frentea frente de Olalla.   La sorpresa me inmovilizó. Su belleza se meentró hasta el alma. Olalla, en la sombra de lagalería, brillaba como una gema de colores. Susojos aprisionaban y retenían los míos, juntán-donos como en un apretón de manos. Y aquelinstante en que, frente a frente, los dos nosmirábamos, y, por decirlo así, nos bebíamos eluno al otro, fue un instante sacramental, por-que en él se cumplieron las bodas de las almas.   Ignoro cuánto tiempo pasé en aquel éxtasisprofundo; al fin, haciendo una presurosa reve-rencia, continué hacia el segundo piso. Ella nose movió. Pero me siguió con sus grandes ojossedientos. Y, cuando hube desaparecido, pudefigurarme que ella palidecía y caía desmayada.   Una vez en mi cuarto, abrí la ventana y mepuse a contemplar el campo, sin entender quémudanza había acontecido en aquel austeroteatro de montañas, que ahora todo parecíacantar y brillar bajo la dulzura de los cielos. ¡Lahabía visto! ¡Había visto a Olalla! Y los picosrocallosos contestaban: "¡Olalla!" Y hasta el azurinsondable y mudo repetía: "¡Olalla!" La pálidasanta de mis sueños se había desvanecido parasiempre, cediendo el lugar a esta mujer enquien Dios había derramado los más ricos ma-tices y las energías exuberantes de la vida,haciéndola tan vivaz como el gamo, tan esbeltacomo el junco, y en cuyos grandes ojos ardíanlas antorchas del alma. El temblor de su vidajoven, tensa como la del animal salvaje, habíahincado en mí toda la fuerza de aquella alma,que, acechándome desde sus ojos, cautivaba losmíos, invadía mi corazón y brotaba hasta milabio en canciones. Ella misma circulaba ya pormis venas; era una conmigo.   Y mi entusiasmo crecía. Mi alma se recogióen su éxtasis como en fuerte castillo, y en vanola sitiaban de afuera mil reflexiones frías yamargas. No me era dable dudar de que mehabía enamorado de ella desde el primer mo-mento, y aun con un ardor palpitante de que notenía yo experiencia. ¿Qué iba, pues, a pasar?Era la hija de una familia castigada: la hija de"la señora", la hermana de Felipe; su mismabelleza lo decía. Tenía, del uno, la vivacidad yel brillo: vivacidad de flecha, brillo de rocío.Tenía, de la otra, ese resplandecer sobre el fon-do pálido de su vida, como con un resalte deflor. Yo no podría nunca dar el nombre dehermano a aquel muchacho simplón, ni elnombre de madre a aquel bulto de carne tanhermoso como impasible, cuyos ojos inexpresi-vos y perpetua sonrisa me eran ahora franca-mente odiosos. Y si no había yo de casarme conOlalla, ¿entonces?...   Ella estaba desamparada en el mundo. Susojos, en aquella única y larga mirada a que sereducían nuestras relaciones, me habían confe-sado una debilidad idéntica a la mía. Pero yosabía para mí que aquella mujer era la que es-tudiaba solitaria en la fría alcoba del norte, laque escribía versos de dolor, y esto hubierabastado para contener a un bruto. ¿Huir? Notenía yo el valor de hacerlo. Por lo menos, mejuré a mí mismo guardar la circunspección máscompleta.   Al alejarme de la ventana, mis ojos cayeronde nuevo sobre el retrato. El retrato se habíaapagado, como una vela ante la luz de la auro-ra: parecía seguirme penosamente con sus ojospintados. Ahora estaba yo seguro de que elretrato se asemejaba al modelo, y me asombra-ba una vez más ante la tenacidad del tipo enaquella raza decadente. Pero ahora la semejan-za general se desvanecía para mí ante la dife-rencia particular. El retrato —bien lo recordabayo— me había parecido hasta entonces unacosa superior a la vida, un producto del artesublime del pintor más que de la humilde natu-raleza; y ahora, deslumbrado ante la hermosurade Olalla, me admiraba yo de mis dudas. Mu-chas veces había contemplado la belleza, sinsentirme deslumbrado; y algunas veces mehabían atraído mujeres que sólo para mí eranbellas. Pero en Olalla se juntaba cuanto yo hab-ía apetecido sin ser capaz de imaginarlo.   No la vi en todo el día siguiente, y ya medolía el corazón, y mis ojos la deseaban como ala luz de la mañana el viajero. Pero al otro día,al regresar a la hora acostumbrada, la encontréen la misma galería, y una vez más nuestrasmiradas se juntarón y penetraron. Yo hubierapodido hablarle, hubiera podido acercarme aella; pero, aunque reinaba en mi corazón,atrayéndome como imán potente, me contuvoun sentimiento todavía más imperioso; y así,me limité a saludarla con una inclinación, yseguí mi camino. Ella, sin contestar mi saludo,me siguió con sus bellos ojos.   Ya me sabía yo de memoria su imagen, y, alrecordar sus líneas, parecía leer claramente ensu corazón. Vestía con algo de la coqueteríamaterna, y con positivo gusto por los colores.Su vestido —que sospeché era obra de sus ma-nos— la envolvía con una gracia sutil. Confor-me a la moda del país, el corpiño se abría por elpecho, en un escote estrecho y largo, y en elángulo, y descansando sobre su pecho morenose veía —a pesar de la pobreza de la casa— unamedalla de oro, colgada de un cinta. Por si hac-ía falta, éstas eran pruebas bastantes de su inna-to amor a la vida y su carácter nada ascético.Por otra parte, en aquellos ojazos que se prend-ían a los míos pude leer profundidades de pa-sión y amargura, fulgores de poesía y esperan-za, negruras de desesperación y pensamientossuperiores al mundo. El cuerpo era amable, y loíntimo, el alma, parecía ser más que digno detal cuerpo. ¿Era posible que dejara yo marchi-tarse aquella flor incomparable, perdida en laaspereza de la montaña? ¿Era posible que yodesdeñara el precioso don que me ofrecían, conelocuente silencio, aquellos ojos? Alma empa-redada ¿no había yo de quebrantar sus prisio-nes? Ante estas consideraciones, todos los de-más argumentos callaban: así fuera la hija deHerodes, yo habría de hacerla mía. Y aquellamisma noche, con un sentimiento mezclado detraición e infamia, me dediqué a ganarme alhermano. Sea que lo viera yo con ojos más fa-vorables, sea que el solo recuerdo de su herma-na hiciera siempre revelarse los mejores aspec-tos de aquella alma imperfecta, ello es que elmuchacho me pareció más simpático que nun-ca; aun su semejanza con Olalla, al par que meinquietaba, me predisponía en su favor.   Pasó un tercer día en vano: un desierto dehoras. Yo no desperdiciaba ocasión, y toda latarde anduve paseando por el patio y hablandomás que de costumbre con la señora, por matarel tiempo. Bien sabe Dios que ahora la estudia-ba yo con interés más tierno y sincero. Para ella,como antes para Felipe, sentía yo brotar en míun nuevo calor de tolerancia.   Con todo, aquella mujer me sorprendía: aunen mitad de mi charla, dormitaba a veces conun sueño ligero, y luego despertaba sin mani-festar el menor embarazo. Esta naturalidad eralo que más me desconcertaba. Y observando losinfinitesimales cambios de postura con que detiempo en tiempo saboreaba y palpaba el placercorpóreo del movimiento, me quedaba yoasombrado ante tal abismo de sensualidad pa-siva. Aquella mujer vivía en su cuerpo: toda suconciencia estaba como hundida y diseminadapor sus miembros, donde yacía en lujuriosapereza... Además, yo no podía acostumbrarmea sus ojos. Cada vez que volvía hacia mí aque-llos dos inmensos orbes, hermosos y anodinos,abiertos a la luz del día, pero cerrados a la co-municación humana; cada vez que advertía losrápidos movimientos de sus pupilas, que secontraían y se dilataban de pronto, yo no sé loque me pasaba, porque no hay nombre paraexpresar aquella confusión de desconcierto.repugnancia y disgusto que corría por mis ner-vios.   Yo intentaba darle conversación sobre milasuntos diversos, siempre en vano. Finalmentese me ocurrió hablarle de su hija. Pero ella si-guió tan indiferente. Dijo, sí, que era una chicabonita, lo cual era el mejor elogio que sabíahacer de sus hijos; pero no pudo decir nadamás. Y cuando yo observé que Olalla parecíallevar una existencia muy quieta, se conformócon bostezarme en la cara, y después añadióque el don del habla no era cosa muy útil cuan-do no tenía uno nada que decirse.   —La gente habla demasiado, demasiado —añadió—, mirándome con dilatadas pupilas.   Y volvió a bostezar, mostrándome otra vezaquella boca tan preciosa como un juguete. Medi por entendido y, abandonándola a su reposoperpetuo, subí a mi cuarto y me senté junto a laventana; y allí me puse a ver sin mirar las coli-nas, sumergido en luminosos ensueños, y cre-yendo oír, con fantasía, el acento de una vozque hasta hoy no había yo escuchado.   Al quinto día me desperté con un ánimoprofético que parecía desafiar al destino. Mesentía yo confiado, dueño de mí, libre de co-razón, ágil de pies y manos, y resuelto a some-ter mi amor a la prueba del conocimiento. ¡Queno padeciera más en las cadenas del silencio,arrastrando sorda existencia que sólo por losojos irradia como el triste amor de las bestias!¡Que entrara ya en pleno dominio del espíritu,disfrutando de los goces de la intimidad y co-municación humanas! Así pensaba yo lleno deesperanzas, como quien se embarca rumbo a ElDorado, y ya sin temor de aventurarme por eldesconocido y encantado reino de aquella alma.   Pero, al encontrarme con ella, la fuerzamisma de la pasión me anonadó por completo;la palabra huyó de mí, y apenas acerté aacercármele como se acerca al abismo el hom-bre atraído por el vértigo. Al verme aproximar,ella retrocedió un poco, pero sin desviar losojos de mí, y esto me animó a aproximarmemás. Por fin, cuando estuve al alcance de sumano, me detuve. El don de la palabra me hab-ía sido negado. Un poco más, y me vería obli-gado a estrecharla contra mi corazón, en silen-cio. Y cuanto aún quedaba en mí de razón y delibertad se sublevó contra semejante disparate.De modo que permanecimos así unos segun-dos, con toda el alma en los ojos, cambiándonosondas de atracción y resistiéndonos mutuamen-te. Hasta que, con un poderoso esfuerzo devoluntad, y con cierta vaga impresión de amar-gura y despecho, me volví a otra parte y mealejé silenciosamente.   ¿Qué extraña fuerza me había privado de lapalabra? ¿Por qué retrocedió ella, muda, confascinados ojos? ¿Era esto amor? ¿O no era más,por ventura, que una atracción bruta, incons-ciente, inevitable, como la del imán y el acero?Nunca habíamos cruzado una palabra, éramoscompletamente ajenos el uno al otro, y, sin em-bargo, una influencia extraña y poderosa comola garra de un gigante nos juntaba, silenciosos yabsortos... Yo comenzaba a impacientarme. Sinembargo, ella era digna de mi amor: yo habíavisto sus libros, sus versos, y, en cierto modo,divinizado su alma. Pero ella, por su parte, meparecía fría. Ella no conocía de mí más que mirecomendable presencia; ella se sentía atraídapor mí como la piedra que cae al suelo; las le-yes que gobiernan la tierra, de un modo incons-ciente, la precipitaban en mis brazos. Y retro-cedí a la idea de semejantes nupcias, y empecéa  sentirme  celoso  de  mí  mismo.  Yo  no  queríaser amado de esa suerte. Al mismo tiempo, meinspiraba compasión, considerando cuál seríasu vergüenza de haber confesado así —¡ella, laestudiosa, la reclusa, la santa maestra de Feli-pe!— una atracción indomeñable hacia unhombre con quien jamás había cambiado unapalabra. Ante este sentimiento de compasión,todo lo demás fue cediendo: ya no deseaba yomás que encontrarme con ella para consolarla ytranquilizarla, para explicarle hasta qué puntosu amor era correspondido, hasta qué punto suelección —aunque ciega— resultaba acertada.   El día siguiente amaneció espléndido. Sobrelas montañas caían doseles de azul profundo; elsol reverberaba, y el viento en los árboles y lostorrentes en las cañadas poblaban el aire demúsica. Pero yo me sentía muy triste. Mi co-razón lloraba por Olalla como llora el niño porsu madre. Me senté en una roca, junto a las es-carpaduras que limitan la meseta por el ladonorte, y me puse a contemplar el boscoso valledonde no había huellas humanas. Me hacíabien contemplar aquella región desierta. Sólome faltaba Olalla. ¡Qué delicia, qué singulargloria el pasarme toda la vida a su lado, en me-dio de aquel aire puro, en aquel escenario en-cantador y abrupto! Así pensaba yo, con unsentimiento de aflicción que poco a poco se fuetransformando en gozo vivaz, y haciéndomesentir que crecía en estatura y fuerzas comonuevo Sansón.   Y, de pronto, he aquí a Olalla, que se meacerca. Salió de un bosquecillo de alcornoquesy vino directamente hacia mí. Me puse en pie.Había en su andar tanta vida, ligereza y fuegoque quedé deslumbrado, a pesar de que veníalentamente y con gran mesura. Pero en sumisma lentitud había fuerza; tanta como si co-rriera, como si volara hacia mí. Se acercaba conlos ojos bajos. Cuando estuvo cerca, se dirigió amí  sin  mirarme.  Al  oír  el  ruido  de  su  voz  mesaltó el corazón. ¡Tanto había esperado aquelinstante, aquella prueba última de mi amor!¡Oh, qué clara y precisa su articulación, quédistinta de aquel balbuceo torpe de la familia!Su voz, aunque más grave que en la mayoría delas mujeres, era femenina y juvenil. La cuerdaera rica: dorados sones de contralto mezcladoscon unas notas roncas: tales las vetas rojas teji-das entre sus cabellos castaños. No sólo era unavoz que me llegaba al alma: era una voz en quetoda ella se me descubría. Pero sus palabras mesumieron en una profunda desesperación.   —Usted debe alejarse de aquí —dijo— hoymismo.   Su ejemplo me alentó, y al fin pude romperlas amarras del lenguaje. Me sentí aligerado deun peso, libertado de un conjuro. No sé lo quecontesté. En pie, frente a ella, entre las rocas,volqué todo el ardor de mi alma, diciéndoleque sólo vivía pensando en ella, que sólo soña-ba con su belleza, y que estaba dispuesto aabandonar patria, lengua y amigos para mere-cer vivir a su lado. Y después, recobrándomepor extraño modo, cambié el tono, la tranqui-licé, la consolé, le dije que adivinaba en ella unalma piadosa y heroica, de quien no me consi-deraba yo compañero indigno, y de cuyas lucesy trato quería participar.   —La naturaleza —le dije— es la voz deDios, que el hombre no puede desobedecer singran riesgo. Y si de tal manera nos hemos sen-tido atraídos, casi por un milagro de amor, estoindica que hay una divina adecuación en nues-tras almas; esto indica —proseguí— que esta-mos hechos el uno para el otro; que seríamosunos locos —exclamé—, unos locos rebeldes,alzados contra la voluntad de Dios, si desoyé-ramos al instinto.   Ella movió la cabeza:   —Usted debe irse hoy mismo —repitió. Ydespués, con un gesto brusco, con voz ronca—:No, hoy no, mañana.   Ante este desfallecimiento, mis esfuerzosredoblaron en marejada. Alargué las manossuplicantes, imploré su nombre, y ella saltó ami cuello y se apretó contra mí. Las colinas pa-recieron bambolearse, la tierra estremecerse anuestros  pies.  Sufrí  como  un  choque  que  medejó ciego y aturdido. Y, un instante después,ella me rechazó, se escapó de mis brazos, yhuyó, con la ligereza del ciervo, por entre losalcornoques de abajo.   Me quedé inmóvil, clamé a las montañas, yal cabo me volví camino de la casa, parecién-dome que pisaba en el aire. ¿De modo que ellame despedía, pero bastaba que yo pronunciarasu nombre para que cayera en mis brazos? ¡De-bilidad de muchacha, a que ella misma, tansuperior a su sexo, no era extraña! ¿Irme yo?¡No, yo no, Olalla; no, yo no, Olalla, Olalla mía!Un pájaro cantaba en el campo: los pájaros eranraros en aquella estación. Sin duda era un buenagüero, sí. Y de nuevo todas las fuerzas de lanaturaleza, desde las ponderosas y sólidasmontañas hasta la hoja leve y la más diminutamosca que flota en la penumbra del bosque,empezaron a girar en mi derredor con alegrefiesta. El sol cayó sobre las colinas tan pesadocomo un martillo sobre el yunque, y las colinasvacilaron. La tierra, con la insolación, exhalóprofundos aromas. Los bosques humeaban alsol. Sentí circular por el mundo la vibración dela alegría y el trabajo. Y aquella fuerza elemen-tal, ruda, violenta, salvaje —el amor que gritabaen mi corazón— me abrió como una llave lossecretos de la naturaleza, y aun las piedras conque tropezaban mis pies me parecían cosas vi-vas y fraternales. ¡Olalla! Su contacto me habíaremovido, renovado y fortalecido al grado derecobrar el perdido concierto con la bronca tie-rra, hasta una culminación del alma que loshombres han olvidado en su mediocre vidacivilizada. El amor ardía en mi pecho con furia,y la ternura me derretía: yo la odiaba, la adora-ba, la compadecía, la reverenciaba con éxtasis.Por una parte ella era cadena que me unía amuchas cosas idas; por otra, la que me unía a lapureza y la piedad de Dios: algo a la vez brutaly divino, entre inocencia pura y desatada fuer-za del mundo.   Me daba vueltas la cabeza cuando entré enel patio, y al encontrarme con la madre tuveuna revelación. La madre yacía sentada, todapereza y contento, pestañeando bajo el ardientesol, llena de pasiva alegría, criatura aparte; y, alverla, todo mi ardor se apagó como avergonza-do. Me detuve y, dominándome lo mejor quepude, le dije dos o tres palabras al azar. Ella memiró con su imperturbable bondad, y su voz, alcontestarme, me pareció salir de aquel reino depaz en que siempre estaba sumergida; enton-ces, por primera vez, cruzó por mi mente unanoción de respeto hacia aquel ser tan invaria-blemente ingenuo y feliz; y proseguí mi caminopreguntándome cómo había yo podido arreba-tarme a tal grado.   Sobre mi mesa encontré una hoja del mismopapel amarillento que había yo visto en el apo-sento del ala norte: estaba escrita con lápiz, ypor  la  misma  mano,  la  mano  de  Olalla.  Muyalarmado, cogí el papel y leí:Si hay en usted algún sentimiento de bondadhacia Olalla, si hay en usted alguna considera-ción para el desdichado, váyase usted de aquíhoy mismo; por compasión, por su honor, poraquel  que  murió  en  la  Cruz,  le  ruego  que  sevaya.   Me quedé un rato sin saber qué pensar, y depronto se despertó en mí un impulso de horrora la vida; la luz se apagó en las colinas, y em-pecé a temblar como un hombre aterrorizado.Aquel hueco que se abría en mi vida me aco-bardaba como el vacío físico. Ya no se tratabade  mi  corazón,  ni  de  mi  felicidad,  sino  de  mivida misma. Yo no podía renunciar a Olalla.Me  lo  dije  una  y  otra  vez.  Y  luego,  como  ensueños, me dirigí a la ventana, alargué la manopara abrirla, y distraído rompí la vidriera. Lasangre saltó de mi muñeca; recobrando ins-tantáneamente el perdido juicio, me apreté conel pulgar para contener la diminuta fuente, yme puse a pensar en el remedio. En mi cuartono había nada que me sirviera para el caso;además, era preciso que alguien me ayudara. Seme ocurrió que la misma Olalla podría ayu-darme, y bajé al otro piso, siempre contenién-dome la sangre.   No encontré a Olalla ni a Felipe, y entoncesme dirigí al rincón del patio donde la señoraestaba acurrucada, cabeceando junto al fuego,porque todo calor era poco para ella.   —Dispense usted, señora —le dije—, si lamolesto; pero necesito que me auxilie usted.   Me  miró  con  somnolencia,  y  me  preguntóqué pasaba; y, al tiempo que yo le respondía,me pareció que respiraba con fuerza, que se ledilataban las ventanas de la nariz, y que porprimera vez entraba de lleno en la vida.   —Que me he herido —le dije—, y creo quela herida es seria. Mire usted.   Y le mostré la mano, de donde manaba y ca-ía la sangre.   Sus ojazos se abrieron inmensamente, laspupilas se redujeron a puntos, un velo cayó desu cara, que al fin adquirió una expresión mar-cada, aunque indefinible. Y mientras yo con-templaba estupefacto semejante transforma-ción, ella, saltando de pronto sobre mí, me co-gió la mano, se la llevó a la boca, y me dio unmordisco hasta los huesos. El dolor, la sangreque brotó, el horror mismo de aquel acto, todoobró sobre mí de tal suerte que la rechacé de unempellón; pero ella siguió atacándome,arrojándose sobre mí con gritos bestiales, gritosque entonces reconocí, los mismos gritos queme habían despertado la noche del huracán.Ella tenía toda la fuerza de la locura, y mi fuer-za se debilitaba con la pérdida de sangre, apar-te del trastorno enorme que me había causadoaquel acto abominable; y materialmente estabayo cogido contra la pared, cuando Olalla llegócorriendo a separarnos, y Felipe, que se acercóde un salto, logró derribar a su madre.   Y desfallecí. Podía ver, oír y sentir, pero eraincapaz de moverme. Oí claramente que los doscuerpos luchaban rodando por el suelo. Ellatrataba de atraparme, él de impedirlo; y losalaridos de gato montés llegaban hasta el cielo.Sentí que Olalla me cogía en brazos, que sucabellera barría mi cara, y que, con la fuerza deun hombre, me levantaba y llevaba a cuestaspor las escaleras hasta mi cuarto, y me descar-gaba en la cama. Después la vi correr a la puer-ta, cerrar con llave, y quedarme un rato escu-chando los salvajes gritos que poblaban la casa.A poco, rápida como el pensamiento, se meacercó, me vendó la mano y la llevó sobre sucorazón, gimiendo y lamentándose con un ru-mor de paloma. No hablaba; no salían palabrasde su boca, sino sonidos más bellos que el len-guaje, infinitamente conmovedores y tiernos.En medio de mi postración, cruzó por mi menteun pensamiento, un pensamiento que me hizodaño como una espada, un pensamiento que,como un gusano en una rosa, vino a profanar lasantidad de mi amor. Sí: aquellos murmullos yruidos eran muy bellos, y era indudable que lamisma ternura los inspiraba; pero... ¿eran acasohumanos?   Todo el día estuve reposando. Por muchotiempo siguieron oyéndose los gritos de aquellahembra abominable que luchaba con su cacho-rro,  lo  cual  me  llenaba  de  amargura  y  horror.Eran los gritos de muerte de mi amor; mi amorhabía  sido  asesinado  de  tal  modo,  que  en  sumuerte había ofensa. Y, sin embargo, por mu-cho que lo pensara y lo sintiera así, mi amortodavía se agitaba en mí como una tormenta dedulzura, y mi corazón se deshacía ante las mi-radas y las caricias de Olalla. Aquella horribleidea que había surgido en mi mente, aquellasospecha sobre la normalidad de Olalla, aquelelemento salvaje y bestial que se descubría en laconducta de toda aquella familia, y aun se de-jaba sentir en los comienzos de mi historia deamor, todo esto, por mucho que me desanima-ra, molestara y enfermara, no era capaz deromper el encantamiento.   Cuando cesaron los gritos, vino el arañar dela puerta: era Felipe. Olalla estuvo hablandocon él, a través de la puerta, no sé qué. Pero yano se alejó más de mi lado, y ora se arrodillabajunto a mi cama en fervientes plegarias, ora sesentaba, mirándome largamente a los ojos. Así,durante unas seis horas me estuvo embriagan-do con su belleza y dejándome repasar silencio-samente la lección de su cara. Contemplé lamedalla de oro que llevaba al pecho: admiré ami sabor aquellos ojos que brillaban y se oscu-recían por instantes. Nunca le oí hablar máslenguaje que el de una infinita bondad. Miréhasta saciarme aquella cara perfecta, y adiviné,a través del vestido, las líneas de aquel cuerpoperfecto.   Por fin cayó la noche, y en la oscuridad cre-ciente de la alcoba su imagen se me iba per-diendo poco a poco; pero el contacto suave desu mano persistía en la mía y me hablaba porella. Yacer así, en mortal desfallecimiento, yembriagarse con la belleza de la amada, es sen-tir que se reaviva el amor a pesar de todos losdespechos. Yo reflexionaba, reflexionaba... Ycerré los ojos a todos los horrores, y otra vez mesentí bastante audaz para aceptar el peor detodos. ¿Qué importaba todo, si aquel imperiososentimiento sobrevivía; si todavía sus ojos meatraían y magnetizaban; si ahora, como antes,todas las fibras de mi cuerpo agobiado anhela-ban hacia ella? Muy entrada ya la noche, merecobré un poco y pude hablar:   —Olalla —le dije—, no importa lo pasado.No quiero saber nada. Estoy contento. La amo austed.   Ella se arrodilló otra vez y se puso a orar, yyo respeté sus devociones. La luna brillaba enlas ventanas, difundiendo una vaga claridadpor el cuarto, de modo que podía yo distinguira Olalla. Cuando se incorporó, la vi hacer elsigno de la cruz.   —Ahora  me  toca  a  mí  hablar  —dijo—  y  austed oír. Yo sé bien a qué atenerme y sé bien loque hago; usted sólo sospecha algo. He estadorezando, ¡oh, cuánto he rezado!, para que ustedse aleje de aquí. Ya se lo he pedido a usted, y sébien que usted me lo habrá concedido ya; o, porlo menos, déjeme usted que lo crea así.   —La amo a usted —le dije.   —¡Y pensar —continuó ella tras una pau-sa— que usted ha vivido en el mundo, que esusted un hombre, y un hombre juicioso, y yo nosoy más que una simple muchacha! Perdónemeusted si parece que trato de darle lecciones; yo,que soy tan ignorante como el árbol de la mon-taña; pero después de todo, aun el que haaprendido mucho no ha hecho más que tocarlevemente el conocimiento: aprende, por ejem-plo, las leyes del mundo, concibe la dignidadde los planes generales de las cosas..., ¡pero elhorror del hecho bruto huye de su memoria!Nosotras, las que nos quedamos en casa a ru-miar el alma, sólo nosotras lo recordamos, sólonosotras creo yo que tenemos bastante pruden-cia  y  compasión.  Váyase  usted,  será  lo  mejor:váyase y acuérdese de mí. Así al menos viviréentre los recuerdos gratos de usted, con unavida tan real como la que llevo en mí misma.   —La amo a usted —repetí.   Y con mi mano herida tomé la suya, la llevéa mis labios y la besé. Ella no se resistió, aun-que se agitó un poco, y me pareció que me con-templaba con una expresión que, sin dejar deser bondadosa, era triste y desconcertada. Depronto tomó una resolución extrema: se inclinóun poco, atrajo mi mano, y la puso donde máslatía su corazón.   —Aquí —me dijo—, aquí estás palpando lafuente de mi vida. Sólo palpita por ti: es tuyo.Pero, ¿es mío siquiera? Es mío hasta dondepuedo tomarlo y ofrecértelo como lo haría conel medallón que llevo al cuello, como podríaarrancar de un árbol una rama para dártela.¡Pero no es lo bastante mío! Yo vivo, o creo vi-vir, si esto es vida, en un sitio aparte, prisioneraimpotente, arrastrada y ensordecida por unamultitud de seres que en vano repudio. Jade-ando como jadea el costado del animal con lafatiga, este corazón palpitante ha reconocido enti a su dueño. Él te ama, es cierto. Pero, ¿y mialma, te ama mi alma? Tal vez no. No lo sé,temo preguntárselo. Cuando tú me hablas, tuspalabras vienen de tu alma, las pides a tu al-ma... Sólo por el alma podrías adueñarte de mí.   —Olalla —dije yo—, el alma y el cuerpo sonlo mismo, y más para las cosas de amor. Lo queel cuerpo escoge, lo ama el alma; donde elcuerpo se acerca, el alma se junta; y juntos loscuerpos, las almas se juntan al mandato deDios, y lo más bajo de nosotros (si es que tene-mos derecho de juzgar) no es más que el fun-damento y raíz de lo más alto.   —¿Ha visto usted los retratos que hay en lacasa? —continuó ella—. ¿Se ha fijado usted enmi madre o en Felipe? ¿En ese retrato que estáallí?  El  modelo  murió  hace  muchos  años:  fueuna mujer que hizo mucho mal. Pero, mire us-ted: su mano está reproducida en la mía, líneapor línea; tiene mis mismos ojos, mis propioscabellos. ¿Qué es, pues, mío, de todo esto, ydónde estoy yo? ¡Si todas las curvas de estepobre cuerpo que usted desea, y por amor delcual se figura usted que me quiere a mí, si to-dos los gestos de mi cara, y hasta los acentos demi voz, las miradas de mis ojos (y eso en elmomento en que hablo al que amo), han perte-necido ya a tantos otros!... Otras, en otro tiem-po, han subyugado a otros hombres con estosmismos ojos; otros hombres han oído los re-clamos de esta misma voz. En mi seno viven losmanes de las muertas: ellos me mueven, mearrastran, me conducen; soy una muñeca en susmanos, y soy mera reencarnación de rasgos yatributos que el pecado ha ido acumulando enla quietud de las tumbas. ¿Es a mí a quien amausted, amigo mío? ¿No es más bien a la razaque me hizo? ¿Ama usted, acaso, a la pobremuchacha que no puede responder de una solade las porciones de sí misma? ¿O ama ustedmás bien la corriente de que ella es un pasajeroremanso, el árbol de que ella es sólo un frutomarchitable? La raza existe: es muy antigua,siempre joven, lleva en sí su eterno destino;sobre ella, como las olas sobre el mar, el indivi-duo sucede al individuo, engañado con unaapariencia de libertad; pero los individuos noson nada. Hablamos del alma... ¡y el alma estáen la raza!   —Usted intenta levantarse contra la leycomún —dije yo—. Se rebela usted contra lavoz de Dios, tan persuasiva como imperiosa.¡Óigala usted! Escuche usted cómo habla aden-tro de nosotros. Su mano tiembla en mi mano,su pecho palpita a mi contacto, y los ignoradoselementos que nos integran se despiertan yagitan con una sola mirada. La arcilla terrestre,recordando su independencia primitiva, quisie-ra juntarnos en uno. Caemos el uno hacia elotro como se atraen las estrellas en el espacio ocomo va y viene la marea, en virtud de leyesmás antiguas y más poderosas que nosotros.   —¡Ay! —exclamó ella—. ¿Qué voy a decirlea usted? Mis padres, hace ochocientos años,gobernaban toda esta comarca; eran sabios,grandes, astutos y crueles; eran, en España, unaraza escogida; sus enseñas conducían a la gue-rra; los reyes los llamaban primos; el pueblo,cuando veía que alzaban horcas o cuando, alregresar a sus cabañas, las encontraban hume-ando, maldecía sus nombres. De pronto sobre-viene un cambio. El hombre se ha levantado delbruto, y como se ha levantado del nivel del bru-to, puede otra vez caer. El soplo de la fatigacomenzó a azotar a aquella raza y las cuerdasse relajaron, y empezaron a degenerar los hom-bres; su razón se fue adormeciendo, sus pasio-nes se agitaron en torbellino, reacias e insensi-bles como el viento en los cañones de la monta-ña. Todavía conservaban el don de la belleza,pero no ya la mente guiadora ni el corazónhumano. La simiente se propagaba, se revestíade carne, y la carne cubría los huesos; peroaquello era ya carne y hueso de brutos, sin másracionalidad que la de la última bestezuela. Selo explico a usted como puedo. Usted habráapreciado ya por sí mismo lo que ha decaído miraza condenada. En este descenso inevitable, yoestoy sobre una pequeña eminencia accidental,y puedo ver un poco hacia atrás y hacia adelan-te, calculando así lo que perdimos y lo que aúnestamos sentenciados a perder. ¿Y he de ser yo,yo misma, que habito con horror esta moradade la muerte, este cuerpo, quien repita el conju-ro funesto? ¿He de obligar a otro ser tan re-nuente a ello como yo misma, a vivir dentro deesta abominable morada que yo no puedo so-portar? ¿Puedo yo misma empuñar este vasohumano y cargarlo de nueva vida como denuevo veneno, para lanzarlo después, a modode fuego asolador, a la cara de la posteridad?No, mi voto está hecho; la raza tiene que des-aparecer del haz de la tierra. A estas horas mihermano estará acabando los arreglos; prontohemos de oír sus pasos en la escalera; usted seirá con él, y yo no he de volver a verlo en mivida. Recuérdeme usted, de tarde en tarde, co-mo a una pobre criatura para quien la lecciónde la vida fue muy cruel, pero que supo apro-vecharla con valor; recuérdeme usted como unamujer que lo amó, pero que se odiaba tanto a símisma que hasta su mismo amor le era odioso;como una mujer que lo despidió a usted, y quehubiera querido retenerlo para siempre a sulado; que nada desea más que olvidarlo, y nadateme más que ser olvidada.   Y se encaminaba hacia la puerta, y su rica yprofunda voz se oía cada vez más lejana. Alllegar a la última palabra, ya había desapareci-do del todo, dejándome solo, envuelto en laclaridad de la luna. No sé lo que hubiera hecho,a habérmelo permitido la extrema debilidad enque estaba. Hizo presa en mí la más negra de-sesperación. Poco después, entró en mi estanciala luz rojiza de una linterna. Era Felipe, que, sindecir  palabra,  me  cargó  sobre  sus  hombros,  yechó a andar. Y así traspusimos la puerta, juntoa la cual nos esperaba ya el coche.   A la luna, las colinas se destacaban distin-tamente, como recortadas en tarjetas; sobre lallanura enlunada, y entre los árboles enanosque se mecían y rebrillaban, el inmenso cubonegro de la mansión resaltaba como una masacompacta, donde sólo se veían tres ventanastenuemente iluminadas en el frente norte, sobrela puerta. Eran las ventanas de Olalla. Yo,mientras el carro avanzaba y saltaba entre lanoche, mantenía los ojos fijos en ellas. Por fin,al bajar al valle, las perdí de vista. Felipe silen-cioso, en el pescante. De tiempo en tiempo, re-frenaba un poco la mula y se volvía a mirarme.Poco a poco se me fue aproximando, y puso sumano en mi cabeza. Había tanta bondad enaquella caricia, tanta sencillez animal, que laslágrimas salieron de mí cual la sangre de rotaarteria.   —Felipe —le dije—, llévame adonde no mehagan preguntas.   No dijo nada, pero hizo girar a la mula,desanduvo un trecho, y entrando por otra sen-da me condujo al pueblecito de la montaña, queera, como en Escocia decimos, el kirkton, la dió-cesis de aquel populoso distrito. Vagamentebullen en mi memoria los recuerdos del amane-cer en los campos, del coche que se detiene, deunos brazos que me ayudan a descender, de unhumilde cuarto en que me alojan, y de un des-mayo profundo como un sueño.   Al día siguiente, y al otro, y al otro, el sa-cerdote asistió a mi cabecera con su caja de rapéy su breviario. Después, cuando empecé a res-tablecerme, me dijo que yo estaba en camino desalud y me convenía apresurar mi regreso. Y,sin dar sus razones, sorbió un poco de rapé yme miró de reojo. Yo no me hice desentendido.Comprendí que había hablado con Olalla.   —Y ahora, señor —le dije—, pues ya sabeusted que no lo pregunto con mala intención,¿qué me cuenta usted de esa familia?   Me  dijo  que  eran  muy  infortunados;  queeran, al parecer, una raza decadente, y que es-taban muy pobres y habían vivido muy aban-donados.   —Pero no ella —le dije—. Gracias a usted,sin  duda,  ella  es  muy  instruida  y  mucho  mássabia de lo que suelen ser las mujeres.   —Sí —afirmó—, la señorita es muy ilustra-da. Pero la familia es de lo más ignorante.   —¿La madre también? —pregunté.   —Sí, también la madre —dijo el sacerdotetomando rapé—. Pero Felipe es un chico bieninclinado.   —La madre es muy extraña, ¿verdad?   —Mucho —asintió el sacerdote.   —Señor, creo que nos andamos con circun-loquios —dije yo—. Usted debe de conocer misituación mejor de lo que aparenta conocerla.Usted sabe bien que mi curiosidad es, por mu-chas causas, justificada. ¿No quiere usted serfranco conmigo?   —Hijo mío —dijo el anciano—. Seré muyfranco con usted en asuntos de mi competencia;pero,  en  los  que  ignoro,  no  hace  falta  muchaprudencia para comprender que debo callar.No he de fingir ni disimular: entiendo perfec-tamente lo que usted quiere decirme: pero,¿qué quiere usted que le diga, sino que todosestamos en las manos de Dios, y que sus cami-nos no son los nuestros? Hasta lo he consultadoya con mis superiores eclesiásticos; pero ellostambién permanecen mudos. Se trata de unmisterio muy grande.   —¿La señora está loca? —pregunté.   —Le contestaré a usted lo que creo: creoque  no  lo  está  —dijo  el  buen  cura—,  o  no  loestaba al menos. Cuando era joven (Dios meperdone: temo haber abandonado un poco a mioveja) seguramente era cuerda; y, sin embargo,ya se le notaba ese humor, aunque no llegaba alos extremos de ahora. Ya antes de ella lo habíatenido su padre; y aun creo que venía de másatrás: por eso, tal vez, nunca hice mucho caso...Pero estas cosas crecen y crecen, no sólo en elindividuo, sino en la raza.   —Cuando era joven —comencé, y mi voztembló un instante y tuve que hacer un esfuer-zo para continuar—, ¿se parecía a Olalla?   —¡No, por Dios! —exclamó—. No quieraDios que nadie se figure tal cosa de mi peniten-te favorita. No, no; la señorita (salvo en su be-lleza, que yo, honradamente, desearía que fueramenor) no se parece a lo que fue su madre enun cabello. No quiero que se figure usted eso,aunque sabe el cielo que más le valdría a ustedfigurárselo.   Entonces me incorporé en la cama y abrí micorazón al anciano. Le conté nuestro amor y ladecisión de ella. Le confesé mis propios temo-res, mis tristes y pasajeras imaginaciones, aun-que asegurándole también que se habían aca-bado ya. Y con una sumisión que no era fingi-da, apelé a su juicio.   Me  escuchó  con  paciencia  y  sin  la  menorsorpresa. Y cuando terminé se quedó calladoun buen rato. Al fin dijo así:   —La Iglesia... —y se detuvo para pedir ex-cusas—. Hijo mío: había olvidado que no esusted cristiano. Pero es la verdad: en un puntotan excepcional como éste, la misma Iglesiapuede decirse que no ha decidido nada. Sinembargo, ¿quiere usted que le diga mi opinión?En esta materia el mejor juez es la señorita. Y yoacepto su sentencia.   Después se despidió, y en adelante sus visi-tas fueron menos frecuentes. Lo cierto es que,en cuanto me restablecí del todo, hasta parecíatemer y huir mi sociedad, no por disgusto demí, sino por huir del enigma de la esfinge.También en el pueblo se me alejaban. Nadiequería guiarme por la montaña. Yo creo que memiraban con desconfianza, y los más supersti-ciosos hasta se santiguaban al verme. Al prin-cipio lo achacaba yo a mis ideas heréticas; peropoco a poco fui comprendiendo que la causa detodo era mi estancia en la triste residencia.Aunque nadie hace caso de supersticiones sim-ples, yo sentía que sobre mi amor iba cayendouna sombra fría. No diré que lo apagaba, no;más bien servía para enfurecerlo.   Pocas millas al oeste del pueblo, había unaabertura en la sierra desde donde era fácil dis-tinguir la residencia. Allí iba yo diariamente arespirar el aire libre. En la cima había un bos-que, y en el sitio justo en que el camino salía delbosque se alzaba un montón de rocas, arribadel cual había un crucifijo de tamaño natural yde  expresión  más  que  dolorida.  Aquél  era  milugar predilecto. Desde allí, día tras día, ace-chaba yo el valle y la antigua casona, y podíaver a Felipe, no mayor que una mosca, que ibay venía por el jardín. A veces había niebla, nie-bla que el viento de la montaña acababa pordisipar. A veces todo el valle dormía a mis piesardiendo en sol. Otras, la lluvia tendía sobre élsus redes. Aquel vigilar a distancia, aquellacontemplación interrumpida del sitio en que mivida había sufrido tan extraña mudanza, con-venían singularmente a mi humor indeciso. Allíme pasaba yo los días enteros, discutiendo paramis adentros los diversos aspectos de la situa-ción, ya doblegándome ante las seducciones delamor,  ya  dando  oídos  a  la  prudencia,  y  final-mente volviendo a mi indecisión primera.   Un día que estaba yo, como de costumbre,sentado en mi roca, pasó por allí un campesino,un hombre alto envuelto en una manta. Eraforastero, y no me conocía ni de oídas, porque,en  lugar  de  desviarse  de  mí  como  todos,  meabordó,  se  sentó  a  mi  vera,  y  nos  pusimos  aconversar. Me dijo, entre otras cosas, que habíasido mulero, y en otro tiempo había frecuenta-do mucho aquella sierra. Más tarde había ser-vido al ejército con sus mulas, había logradoahorrar algo, y ahora vivía retirado con su fa-milia.   —¿Y conoce usted aquella casa? —le pre-gunté señalando la residencia, porque yo nopodía hablar más que de Olalla.   Me miró con arrugado ceño, se santiguó yme dijo:   —¡Y bien que sí! Como que allí vendió elalma a Satanás un compañero. ¡La Virgen Mar-ía nos guarde de tentaciones! Pero ya lo ha pa-gado, porque a estas horas está ardiendo en losvivos infiernos.   Sentí un vago terror. No supe qué decir. Yel hombre, como hablando para sí, continuó.   —¡Sí, ya lo creo que la conozco! Alguna vezhe entrado allí. Nevaba mucho, y el vientoarrastraba la nieve. De seguro andaba la muertesuelta en la montaña, pero era peor todavía enaquel hogar. Y verá usted, señor: entré, cogí delbrazo a mi compañero, lo arrastré hasta la puer-ta, le pedí por todo lo más sagrado que huyeraconmigo; hasta me le arrodillé en la nieve, y viclaramente que estaba conmovido. Pero en eseinstante se asomó ella por la galería y lo llamópor su nombre. Él se volvió. Ella, con unalámpara en la mano, lo llamaba y le sonreía. Yoinvoqué el nombre de Dios y le eché encima losbrazos,  pero  él  me  dio  un  empellón,  y  se  meescapó. Ya había escogido para siempre entre elBueno y el Malo. ¡Dios nos ayude! Yo hubierarezado por él. ¿Para qué? Hay pecados con losque no puede ni el papa.   —Y, ¿en qué paró al fin su amigo?   —¡Hombre, sabe Dios! —dijo el arriero—. Aser cierto lo que se cuenta, su fin fue, como suspecados, para erizar los cabellos.   —¿Quiere usted decir que lo mataron?   —Claro que lo mataron —repuso el hom-bre—. Pero ¿cómo, eh? ¿Cómo? Hay cosas quesólo nombrarlas es pecado.   —La gente que vive allí... —comencé a de-cir.   Pero él me interrumpió rudamente:   —¿Qué gente? ¡Si en esa casa de Satanás novive nadie! ¿Cómo? ¿Tanto tiempo de viviraquí y no saberlo?   Y aquí, acercándose, me habló al oído, comotemiendo que las aves de la montaña lo oyerany enfermaran de horror.   Lo que me contó, ni era cierto ni muy origi-nal: una nueva versión, remendada por la su-perstición e ignorancia de los campesinos, decuentos  tan  viejos  como  el  hombre.  Lo  únicoque me impresionó fue la moraleja final.   En otro tiempo —me dijo—, la Iglesiahubiera podido quemar aquel nido de basilis-cos; pero ahora la Iglesia era débil. Su amigoMiguel no había sido castigado por la mano delhombre, sino abandonado al tremendo castigode Dios. Eso no era justo, y no debía repetirse.El cura estaba ya viejo, y probablemente tam-bién a él lo habían embrujado. Pero ahora elrebaño estaba más alerta para cuidarse solo; yalgún día —no lejano— el humo de aquellacasa subiría al cielo.   Me dejó horrorizado. ¿Qué hacer? ¿Preveniral cura o directamente a los amenazados? Lasuerte iba a decidirlo por mí. En efecto, mien-tras yo vacilaba, vi aparecer por el camino unamujer cubierta con un velo. El velo no podíaengañar mi penetración. En todas las líneas ymovimientos del cuerpo reconocí a Olalla. Y,ocultándome tras la roca, la dejé llegar a lacumbre. Entonces me descubrí. Ella, recono-ciéndome, se detuvo sin decir palabra. Yo tam-bién permanecí silencioso. Y así estuvimos con-templándonos, con apasionada amargura.   —Creí que ya se había usted ido de aquí —dijo ella al cabo—. Es lo mejor que puede ustedhacer por mí; alejarse. ¡Y usted, que se empeñaen quedarse!... Pero, ¿no ve usted que cada díaacumula peligros de muerte, no sólo sobre sucabeza, sino también sobre la nuestra? Hancorrido rumores por la montaña: hablan de queusted está enamorado de mí, y la gente no lotoleraría...   Comprendí que ya estaba informada del pe-ligro que amenazaba su casa: más valía así.   —Olalla —le dije—. Estoy dispuesto a partireste mismo día, esta misma hora, pero no solo.   Ella dio unos pasos, y se arrodilló ante elcrucifijo. Y yo me quedé contemplando alterna-tivamente a aquella devota y al objeto de suadoración: ya la hermosa figura de la penitente,ya el semblante lívido y embadurnado, las lla-gas pintadas y las flacas costillas de la imagen.El silencio sólo era turbado por los lamentos deunos pájaros que revoloteaban, como asusta-dos, por las cumbres. Al fin, Olalla se levantó,se volvió hacia mí, alzó su velo y, apoyándosecon una mano en el madero de la Cruz, me con-templó con semblante pálido y doliente:   —Tengo —dijo— la mano puesta en laCruz. Mi confesor me ha dicho que usted no escristiano. No importa: por un instante contem-ple usted a través de mis ojos el rostro del Cru-cificado. Todos somos, como Él, herederos delpecado; todos tenemos que soportar y expiarun pasado que no es nuestro; en todos hay,hasta en mí, un reflejo divino. Como Él, todosdebemos padecer un poco, en tanto que se hacela paz de la mañana. Déjeme usted seguir asolas mi camino: así estaré menos sola, porqueme acompañará Aquel que es amigo de todoslos que sufren; así, seré más dichosa porquehabré dicho adiós a las dichas terrestres y acep-tado voluntariamente mi patrimonio de dolor.   Alcé los ojos para ver el rostro del Cristo, y,aunque no gusto de imágenes y desdeño estearte imitativo y gesticulante de que el Crucifijoera tosco ejemplo, invadió mi espíritu un vagosentimiento del símbolo. El rostro, caído, mecontemplaba con una confracción de dolor ymuerte; pero rayos de gloria lo circundaban,haciéndome recordar la grandeza del sacrificiovoluntario. En lo alto, coronando la roca, comoen tantos otros caminos, predicando en vano alpasajero, el Crucifijo se alzaba, emblema impo-nente de austeras y nobles verdades: que elplacer no es un fin, sino un simple acaso; que eldolor es la opción del magnánimo, que la vir-tud está en sufrir y hacer siempre el bien... Yempecé, en silencio, a bajar la cuesta. Y cuandopor última vez volví la cara, antes de internar-me en el bosque, vi a Olalla, abrazada todavía ala Cruz.