La dama deMonsoreauAlejandro DumasCAPITULO PRIMEROLAS BODAS DE SAN LUCASEl domingo de carnaval del año de 1578,después de la fiesta del pueblo, y en tanto seextinguían en las calles de París los rumores deaquel alegre día, comenzaba una espléndidafunción en el magnífico palacio recién construi-do al otro lado del río y casi enfrente del Lou-vre por cuenta de la ilustre familia de losMontmorency, que, aliada con la familia real,igualaba en categoría a la de los Príncipes.Esta función particular, que sucedía a lafunción pública, tenía por objeto festejar lasbodas de Francisco de Epinay de San Lucas,grande amigo del Rey Enrique III, y uno de susfavoritos más íntimos, con Juana de Cossé-Brisac, hija del Mariscal de Francia de estenombre.Celebrábase el banquete en el Louvre, y elrey, que difícilmente había consentido en que seefectuase aquel matrimonio, se presentó en elfestín con el rostro severo e impropio de lascircunstancias. Su traje, además, se hallaba enarmonía con su rostro: era aquel traje color decastaña obscuro con que Clouet nos le ha pin-tado, presenciando las bodas de Joyeuse; yaquella especie de espectro real, serio hasta lamajestad, tenía helados a todos de espanto, yprincipalmente a la joven desposada, a quienmiraba de reojo cada vez que la miraba.Sin embargo, nadie parecía extrañar la acti-tud sombría del rey en medio de la alegría delfestín, pues que tenía por origen uno de esossecretos del corazón que el mundo costea conprecaución como escollos a flor de agua, contralos cuales es seguro de estrellarse apenas se lestoca.Apenas terminó el banquete, se levantó elrey bruscamente, y todos, hasta los que confe-saban en voz baja su deseo de permanecer sen-tados a la mesa, se vieron obligados a seguir elejemplo del monarca.Entonces San Lucas dirigió una mirada a sumujer, como si quisiera hallar en sus ojos elvalor que le faltaba, y acercándose al rey, ledijo:-Señor, ¿tendré el honor de que Vuestra Ma-jestad acepte el baile que intento celebrar en suobsequio esta noche en el palacio de Montmo-rency?Enrique III se volvió hacia San Lucas conaspecto de cólera y disgusto, y como el favoritose mantuviese profundamente inclinado de-lante de él, rogándole con una voz de las mássuaves y en una actitud de las más respetuosas,le respondió:-Sí, señor, iremos: aunque no merecías -contestó- esta prueba de amistad de nuestraparte.Entonces la señorita de Brissac, ya madamede San Lucas, dio humildemente las gracias alrey; mas Enrique volvió la espalda sin respon-derla.-¿Qué tiene el rey contra vos, M.- de SanLucas? -preguntó la joven a su esposo.-Querida mía -respondió éste-, yo os lo con-taré después, cuando se haya disipado esegrande enojo.-¿Y se disipará pronto? -insistió Juana.-Preciso será que se disipe -contestó el jo-ven.La señorita de Brissac hacía muy pocotiempo que era madame de San Lucas para quejuzgase prudente insistir en sus preguntas; en-cerró, pues, su curiosidad en lo íntimo del cora-zón, prometiéndose encontrar muy pronto, pa-ra dictar sus condiciones, un momento en quesu marido no pudiese menos de aceptarlas.Esperábase, pues, a Enrique III en el palaciode Montmorency, en el instante que empieza lahistoria que vamos a referir a nuestros lectores.Pero eran ya las once y el rey no había llegado.San Lucas había invitado al baile a todos losamigos del rey y a los suyos propios, compren-diendo en las invitaciones a los Príncipes y a losamigos de los Príncipes, y especialmente al du-que de Alençon, entonces duque de Anjou, aconsecuencia de la elevación de su hermano altrono; pero el duque de Anjou, que no habíaasistido al banquete del Louvre, parecía quetampoco debía encontrarse en el baile del pala-cio de Montmorency.El rey y la reina de Navarra, hermana y cu-ñado de Enrique, se habían refugiado en Bearn,y hacían la oposición declarada guerreando a lacabeza de los hugonotes.El duque de Anjou, según su costumbre,hacía igualmente la oposición: pero una oposi-ción sorda y tenebrosa, en que tenía siemprecuidado de quedarse a retaguardia, echandopor delante a aquellos de sus amigos a quienesno curó el ejemplo de La Mole y de Coconnas,decapitados poco tiempo antes.Huelga decir que los gentileshombres de sucasa y los del rey vivían en mala inteligencia, yteniendo dos o tres veces al mes encuentrosparciales, en los cuales generalmente, moríauno de los combatientes o por lo menos queda-ba gravemente herido.La reina Catalina había visto colmados susdeseos. Su más amado hijo ocupaba ya aqueltrono que ella había ambicionado tanto para él,o mejor dicho para sí misma, porque reinaba ennombre de Enrique, sin dejar por eso de apa-rentar que aislada de las cosas de este mundo,no procuraba más que asegurar su salvacióneterna.San Lucas, aunque alarmado por no ver lle-gar ninguna persona real, trataba de tranquili-zar a su suegro, a quien inquietaba demasiadoesta amenazadora ausencia. Convencido, comotodos, de la amistad que el rey Enrique profe-saba a San Lucas, creyó contraer alianza con unfavorito, y por el contrario, según todas las apa-riencias, su hija se había casado con un hombrecaído de la gracia del monarca.San Lucas se esforzaba por infundirle unaseguridad que él mismo no tenía, y sus amigosMaugiron, Schomberg y Quelus, con sus trajesmás lujosos, muy estirados con sus ropillas es-pléndidas, cuyas gorgueras enormes parecíanplatos en que se hallaban colocadas sus cabezas,como en el festín de Herodes, aumentaban elconflicto del recién casado con sus irónicas la-mentaciones.-¡Pobre amigo mío! -decía Quelus-. Creo,verdaderamente, que esta vez no hay remediopara ti. Has disgustado al rey por haberte reídode sus consejos, y al duque de Anjou por haber-te mofado de sus narices.-No hay tal -respondió San Lucas-; el rey noviene porque ha ido a hacer una peregrinacióna  los  Mínimos  del  bosque  de  Vincennes,  y  elduque de Anjou se ha negado a asistir al baileporque estará enamorado de alguna mujer, aquien me he olvidado de convidar.-¡Qué disparate! -dijo Maugiron-. ¿Has vistoel aspecto que tenía el rey durante la comida?¿Por ventura era aquella la fisonomía devota deun hombre que va a tomar el bordón para haceruna peregrinación? Y respecto al duque de An-jou, su ausencia personal, motivada por la cau-sa que dices, ¿impediría la venida de sus ange-vinos?  ¿Ves  uno  solo  de  ellos  en  tu  salón,  nisiquiera ese tajamontes de Bussy?-¡Eh! señores -dijo el duque de Brissac, me-neando la cabeza con además desesperado-,esto se me figura una desgracia completa. ¡Pero,Dios  mío!  ¡en  qué  ha  podido  nuestra  casa,siempre tan fiel a la monarquía, desagradar aSu Majestad?Y el viejo cortesano levantaba do-lorosamente las manos al cielo. Los jóvenes mi-raban a San Lucas y daban grandes carcajadas,que, lejos de tranquilizar al mariscal, le deses-peraban.La joven madame de San Lucas, pensativa yensimismada, se preguntaba en qué habían po-dido su padre y su esposo desagradar al rey.San Lucas lo sabía, y por eso era el que me-nos tranquilo estaba de todos.De pronto se abrió una de las puertas pordonde se entraba al salón y anunciaron al rey.-¡Ah! -exclamó el mariscal radiante de ale-gría-; ahora no temo nada, y si oyese anunciaral duque de Anjou, mi alegría sería completa.-Y  yo  -murmuró  San  Lucas-,  temo  más  alrey presente, que al rey ausente, porque segu-ramente viene a jugarme alguna mala pasada,así como la ausencia del duque de Anjou tieneel mismo objeto.Mas esta triste reflexión no le impidió pre-cipitarse a recibir al rey, que habiendo en findejado su traje color de castaña, avanzaba res-plandeciente con su vestido de raso y sus ador-nos de plumas y pedrería.Mas en el instante en que se presentaba poruna de las puertas el rey Enrique III, aparecíapor la de enfrente otro rey Enrique III, exac-tamente parecido al primero, vestido, calzado,engolillado y adornado del mismo modo; desuerte que los cortesanos que habían acudidoen tropel hacia el primero, se detuvieron comolas olas en el pilar de un puente, y refluyeronarremolinados desde el primero al segundo rey.Enrique III observó el movimiento y noviendo frente a él más que bocas abiertas, ojosasustados y cuerpos sosteniéndose sobre unapierna, exclamó:-¿Qué es esto, señores? ¿Qué sucede?Una estrepitosa carcajada fue la respuestaque oyó.El rey, poco paciente por naturaleza, yhallándose principalmente en aquel momentopoco dispuesto a la paciencia, empezaba a frun-cir el ceño, cuando San Lucas, acercándose a él,le dijo:-Señor, es Chicot, vuestro bufón, que se havestido exactamente como Vuestra Majestad yque da a besar su mano a las señoras.Enrique III se echó a reír. Chicot gozaba enla Corte del último Valois de una libertad idén-tica a la que treinta años antes había tenido Tri-boulet en la Corte del rey Francisco I, y a la quedebía tener cuarenta años después Langely enla Corte del rey Luis XIII.Pero Chicot no era un bufón vulgar. Antesde llamarse Chicot se había llamado de Chicot.Era un noble bretón, que maltratado por M. deMayenne, había buscado auxilio al lado de En-rique III, y que pagaba en verdades, en ocasio-nes crueles, la protección que le concedía elsucesor de Carlos IX.-¡Hola! maese Chicot -dijo Enrique-; ¡dosreyes aquí! Mucho es.-En ese caso déjame hacer el papel de rey ami placer, y representa tú el papel de duque deAnjou; tal vez te tendrán por él, y te dirán co-sas, por las cuales sabrás, si no lo que piensa, almenos lo que hace.-Efectivamente -dijo el rey mirando con dis-gusto alrededor de sí-, mi hermano Anjou no havenido.-Razón más para que tú le reemplaces. Estádicho: yo soy Enrique y tú eres Francisco; yovoy a sentarme en el trono y tú a bailar; yo haréen tu lugar todas las monerías que tienen quehacer los reyes, y tú entretanto te divertirás unpoco. ¡Pobre rey!El rey miró con fijeza a San Lucas.-Tienes razón, Chicot, voy a bailar.-No hay duda -pensó Brissac-, que yo mehabía equivocado creyendo irritado al rey connosotros. Todo lo contrario, le veo más amableque nunca.Y corrió a derecha e izquierda felicitando atodos, y especialmente felicitándose a sí propiopor haber dado a su hija un hombre que gozabade tan gran favor con el rey.Entretanto, San Lucas se había acercado asu mujer. La señorita de Brissac no era una be-lleza, pero tenía unos ojos negros preciosos,dientes blancos y lustroso cutis, todo lo cualcomponía lo que puede llamarse un semblanteaéreo.-Monsieur de San Lucas -dijo a su marido,ocupada siempre su imaginación con al mismaidea-; ¿no me decían que el rey me quería mal?Pues desde que ha llegado no deja de mirarmey sonreírse.-No es eso lo que me decíais al volver delbanquete, querida Juana, porque sus miradasentonces os daban miedo.-Estaría Su Majestad indispuesto -dijo la jo-ven-, pero ahora...-Ahora es mucho peor -replicó su marido-,porque el rey se ríe con los labios cerrados; másquisiera que me enseñase los dientes. Juana, mipobre amiga, el rey nos prepara alguna sorpre-sa desagradable. ¡Oh! no me contempléis conesa expresión de ternura, y aun os suplico queme volváis la espalda. Justamente viene hacianosotros Maugiron; detenedle, no le soltéis,estad amable con él.-¿Sabéis -dijo Juana sonriéndose- que es ex-traña esa recomendación y que si yo la siguieseal pie de la letra, se podría creer...-¡Ah! -repuso San Lucas dando un suspiro-,sería una felicidad que lo creyesen.Y volviendo la espalda a su mujer, cuyaadmiración había llegado al colmo, fue a hacerla corte a Chicot, que representaba su papel delrey con una majestad y un aplomo de los másrisibles.Mientras tanto Enrique bailaba, aprove-chándose de la tregua que había dado a sugrandeza, pero bailando y todo, no perdía devista a San Lucas.Unas veces le llamaba para hacerle algunaobservación agradable, que jocosa o no, tenía elprivilegio de hacer reír a San Lucas a carcaja-das. Otras le ofrecían su caja de confites y dedulces que éste hallaba deliciosos. En fin, si SanLucas desaparecía un momento de la sala enque estaba el rey, para hacer los honores de lasdemás, Enrique le enviaba a buscar al momentocon  uno  de  sus  pajes  o  de  sus  oficiales,  y  SanLucas volvía para sonreírse con su amo, que noparecía satisfecho sino cuando le volvía a ver.De repente, un ruido bastante fuerte paraser notado entre aquel tumulto, hirió los oídosde Enrique.-¡Hola, hola! -exclamó-. Me parece que oigola  voz  de  Chicot.  ¿Oyes  San  Lucas?  El  rey  seenfada.-Sí,  señor  -dijo  San  Lucas  sin  notar  en  laapariencia la alusión del monarca-; creo quedisputa con alguien.-Mira lo que es -dijo el rey-, y vuelve al pun-to a decírmelo.San Lucas se alejó.Efectivamente, se oyó a Chicot que gritabacon voz gangosa, como hacía el rey en ciertasocasiones:-Y sin embargo he dado decretos y regla-mentos sobre los gastos y el lujo; pero si los quehe dado no son suficientes, daré más; daré tan-tos  que  sobrarán,  y  si  no  son  buenos,  por  lomenos  serán  muchos.  Por  los  cuernos  de  miprimo Belcebú, que es demasiado seis pajes,monsieur de Bussy.Y Chicot, inflando los carrillos, inclinado elcuerpo y con el puño en el costado, hacía elpapel de rey con mucha propiedad.-¿Quién habla de Bussy? -preguntó el reyfrunciendo el entrecejo.San Lucas, que estaba ya de vuelta; iba aresponderle, cuando abriéndose la multitud endos filas, dejó ver seis pajes vestidos de tisú deoro, cubiertos de collares y ostentando en elpecho las armas de su amo en un escudo llenode piedras preciosas. Detrás de ellos iba un jo-ven de buena presencia, altivo, que caminabacon la cabeza erguida, la mirada insolente y ellabio desdeñosamente recogido, y cuyo trajesencillo de terciopelo negro contrastaba con loslujosos vestidos de sus pajes.-¡Bussy!  -exclamaron  todos-,  ¡Bussy  d'Am-boise!Y acudían a ver al joven que motivaba esterumor, y se apartaban para dejarle paso.Maugiron, Schomberg y Quelus se habíansituado al lado del rey, como para defenderle.-¡Hola! -dijo el primero aludiendo a la pre-sencia inusitada de Bussy y a la ausencia delduque de Anjou, a cuya casa pertenecía aquél-;¡hola, viene el criado, pero el amo no se presen-ta!-Paciencia -repuso Quelus-. Delante delcriado venían otros criados: el amo del criadovendrá tal vez después del amo de los primeroscriados.-Oye, San Lucas -agregó Schomberg, el másjoven de los validos del rey y uno de los másvalientes-, ¿sabes que M. de Bussy te hace muypoco honor? Mira esa ropilla negra: ¡diantre!¿es ese un traje de boda?-No -dijo Quelus-, pero es un traje de entie-rro.-¡Ah! -dijo en voz baja el rey-, ¡qué lástimaque no sea el suyo y que no llevara de antema-no luto por sí propio!-Pero, a pesar de todo, San Lucas -dijoMaugiron-, M. de Anjou no sigue a Bussy. ¿Es-tarás también en desgracia con él?Él  también le llegó a San Lucas al corazón.-¿Por  qué  había  de  seguir  a  Bussy?  -preguntó Quelus-. ¿No os acordáis que cuandoSu Majestad hizo a M. de Bussy el honor depreguntarle si quería entrar a su servicio, M. deBussy le contestó que siendo de la casa de losPríncipes de Clermont, no tenía necesidad deentrar al servicio de nadie, y se contentaría puray simplemente con servirse a sí propio, segurode que no había para él mejor príncipe en elmundo?El rey arrugó el entrecejo y se mordió el bi-gote.-Sin embargo, por más que digas, Quelus -repuso Maugiron-, estoy seguro de que sirve alduque de Anjou.-Entonces -dijo Quelus en tono dramático-el  duque  de  Anjou  es  más  grande  señor  quenuestro rey.Esta observación era la más punzante quepodía hacerse delante de Enrique, el cual siem-pre había detestado fraternalmente al duque deAnjou.Así, aunque no respondió la menor palabra,todos observaron que se puso pálido.-Vamos, señores -se atrevió a decir San Lu-cas-, un poco de caridad para con mis convida-dos; no destruyáis la alegría del día de mi boda.Las frases de San Lucas dieron probable-mente otra dirección a las ideas de Enrique.-Sí  -dijo-,  no  destruyamos  la  alegría  de  lasbodas de San Lucas, señores.Y articuló estas palabras mordiéndose el bi-gote con un aire maligno, que no dejó de serobservado por San Lucas.-¿Será Bussy aliado de los Brissac? -exclamóSchomberg.-¿Por qué? -interrogó Maugiron.-Porque San Lucas le defiende, ¡qué diablo!En este pícaro mundo, donde hace uno bastantecon defenderse a sí mismo, nadie defiende sinoa sus parientes, a sus aliados y a sus amigos.-Señores  -repuso  San  Lucas-,  M.  de  Bussyno es mi aliado, ni mi amigo, ni mi pariente; esmi huésped.-Y por otra parte -se apresuró a decir éste,aterrorizado por la mirada del rey-, yo no ledefiendo en manera alguna.Bussy se había acercado gravemente prece-dido de sus pajes, e iba a saludar al rey, cuandoChicot, ofendido de no ser el preferido en aque-lla muestra de respeto, exclamó:-¡Eh! Bussy, Bussy d'Ambroise, Luis deClermont, conde de Bussy, ya que es necesariollamarte con todos tus nombres para que co-nozcas que es a ti a quien hablo, ¿no has visto alverdadero Enrique? ¿No distingues al rey delbufón? Ese a quien te diriges es Chicot, mi bu-fón, el que hace tantas locuras que a veces memuero de risa.Bussy siguió su camino hasta llegar enfrentedel rey, e iba a inclinarse delante de él, cuandoEnrique le dijo:-¿No habéis oído, M. de Bussy? Os llaman.Y volvió la espalda al joven capitán: los va-lidos soltaron la carcajada.Bussy se puso morado de ira; pero, repri-miendo su primer movimiento, fingió tomarpor lo serio la observación del rey, y sin dar aentender que había oído las carcajadas de Que-lus, Schomberg y Maugiron, ni visto su insolen-te sonrisa, se volvió hacia Chicot.-¡Ah! perdonad, señor -dijo-; hay reyes quetíenen tanto parecido con los bufones, que meperdonaréis el haber tomado a vuestro bufónpor rey.-¡Hem! -murmuró Enrique volviéndose-,¿qué dice?-Nada, señor -repuso San Lucas, que duran-te toda aquella noche parecía haber recibido delcielo la misión de pacificador-; nada, ab-solutamente nada.-No importa, maese Bussy -repuso Chicot,empinándose sobre la punta del pie como lohacía el rey cuando quería darse cierta majes-tad-, es imperdonable.-Señor -añadió Bussy-, perdonad, estabadistraído.-Vuestros pajes os ocupan demasiado laatención -exclamó Chicot en tono de disgusto-.Os arruináis en pajes, y esto es usurpar nuestrasprerrogativas.-¿Cómo así? -dijo Bussy comprendiendoque si seguía la corriente al bufón, el mal queresultase sería siempre para el rey-. Ruego aVuestra Majestad que se explique, y si en efectosoy culpable, confesaré con toda humildad mifalta.-¡Tisú de oro a estos trastuelos -dijo Chicot,mostrando con el dedo a los pajes-, en tanto quevos, un noble, un coronel, un Clermont, casi unpríncipe, en fin, venís vestido de simple tercio-pelo negro!-Señor -contestó Bussy volviéndose hacialos favoritos del rey-, cuando vivimos en unaépoca en que los pajes van vestidos como prín-cipes, creo que los príncipes para distinguirsede ellos, deben vestirse como pajes.Y devolvió a los jóvenes favoritos, que lle-vaban ricos y resplandecientes trajes, la sonrisaimpertinente con que le habían saludado unmomento antes.Enrique miró a sus favoritos que, pálidos deira, parecían no aguardar sino una palabra desu amo para arrojarse sobre Bussy. Quelus, elmás irritado contra él y que le hubiera desafia-do sin la prohibición absoluta del rey, tenía lamano en el puño de la espada.-¿Decís eso por mí y por los míos? -exclamóChicot, que ocupando el lugar del rey, respon-día lo que Enrique habría debido responder.Y el bufón tomó, al decir estas palabras, unaactitud de matón tan exagerada, que la mitadde la sala soltó la risa. La otra mitad continuóseria, por la sencilla razón de que la mitad quereía se reía de la otra mitad.Entretanto, tres amigos de Bussy, supo-niendo que acaso habría pendencia, fueron acolocarse a su lado. Eran Carlos Balzac d'Entra-gues, al que llamaban más generalmente An-traguet, Livarot y Ribeirac.San Lucas, viendo estos preliminares hosti-les, adivinó que Bussy había ido de parte delduque de Anjou para armar algún escándalo oprovocar algún desafío. Su terror fue más gran-de que nunca, porque conocía que se hallabaentre las pasiones ardientes de dos poderososenemigos, que tomaban su casa por campo debatalla.Corrió hacia Quelus, que parecía el másanimado de todos, y poniendo la mano sobre elpuño de la espada del joven, le dijo:-En nombre del cielo, amigo, modérate yaguardemos.-¡Eh! Pardiez, modérate tú también -exclamó Quelus-; el golpe de ese necio te alcan-za a ti lo mismo que a mí: el que dice algo co-ntra uno de nosotros, lo dice contra todos, y elque dice algo contra todos, ofende al rey.-Quelus, Quelus -repuso San Lucas-, piensaen el duque de Anjou, que está detrás de Bussy,y que nos espía con tanto mayor cuidado cuan-to que se halla ausente, y que es tanto más te-mible cuando más invisible se muestra. No meharás el agravio de creer que tengo miedo delcriado: yo sólo temo al amo.-¡Vive Dios! -exclamó Quelus-, ¿qué pode-mos temer estando al servicio del rey de Fran-cia? Si nos ponemos en peligro por él, el rey deFrancia nos defenderá.-¡A ti sí, pero a mí no! -dijo San Lucas en to-no lastimero.-¡Voto al diablo! -insistió Quelus- ¿por quéte casas, sabiendo cuán celoso es el rey en susamistades?-¡Bueno! -se dijo San Lucas-, aquí todos mi-ran por sí. No nos olvidemos, pues, de lo queconviene a nosotros mismos. Y puesto quequiero vivir tranquilo, siquiera durante losquince primeros días de mi matrimonio, procu-remos captarnos la voluntad del duque de An-jou.Hecha esta reflexión, se separó de Quelus yavanzó hacia donde estaba M. de Bussy.II. CONTINUACIÓN DE LAS BODAS DESAN LUCASDespués de lanzar su impertinente apóstro-fe, había levantado Bussy la cabeza y paseabasus miradas por toda la sala, aguzando el oídopara escuchar alguna insolencia como la quehabía proferido.Pero todas las frentes estaban serenas, todaslas bocas mudas, porque los unos sentían mie-do de aprobar en presencia del rey, y los otrosle tenían de desaprobar delante de Bussy.Éste, viendo a San Lucas acercársele, creyóhaber encontrado al fin lo que buscaba.-¿Es -dijo- a lo que acabo de manifestar a loque debo el honor de la conversación que que-réis tener conmigo?-¿A lo que acabáis de manifestar? -preguntóSan Lucas en el tono más amable-. No sé lo quees; nada he oído; os había visto y venía sola-mente por el placer de saludaros y al mismotiempo  a  daros  las  gracias  por  el  honor  quehacéis a mi casa con vuestra presencia.Bussy era un hombre superior en todo: va-liente hasta rayar en temerario, muy instruido,de talento y de buena sociedad. No ignoraba elvalor de San Lucas y comprendió que el deberde amo de casa era más poderoso en él entoncesque la susceptibilidad de favorito. A cualquierotro le habría repetido su frase, es decir, su in-sulto; pero a San Lucas se contentó con saludar-le políticamente y responderle con algunas fra-ses amables y de cumplido.-¡Oh! ¡oh! -exclamó Enrique viendo a SanLucas cerca de Bussy-, parece que mi joven ga-llo ha ido a provocar al capitán. Ha hecho bien,mas no quiero que me le maten. Id a ver, Que-lus. No, vos, no, porque tenéis muy mala cabe-za. Id a ver, Maugiron.Maugiron partió como un rayo; pero SanLucas, que le espiaba, no le dejó llegar hastaBussy, y apartándose de éste, se acercó a dondeestaba el Rey, llevándose a Maugiron.-¿Qué  has  dicho  a  ese  fatuo  de  Bussy?  -interrogó el rey.-¿Yo, señor?-Sí, tú.-Le he dado las buenas noches.-¡Ah! ¿y nada más? -murmuró el rey.Comprendió San Lucas que había dicho undisparate, ,y repuso:-Le he dado las buenas noches, añadiendoque mañana por la mañana tendré la honra deir a darle los buenos días.-¡Oh! ¡Oh! -exclamó Enrique-. Ya me lo sos-pechaba.-Mas confío en que Vuestra Majestad meguardará el secreto -dijo San Lucas.¡Oh! ¡pardiez! -contestó Enrique-, no lo digopor incomodarte. Cierto es que si pudieras li-brarme de él, sin que te resultara algún ras-guño...Los validos se dirigieron mutuamente unarápida mirada, que Enrique fingió no habernotado.-Porque, en fin -continuó el rey- ese tuno estan insolente...-Sí, sí, -dijo San Lucas-. Pero tranquilíceseVuestra Majestad, por que tarde o tempranohallará quien le arregle las cuentas.-¡Hem! -dijo el rey meneando la cabeza deabajo arriba-. Tira muy bien la espada. ¿Por quéno le morderá un perro rabioso? Esto nos libra-ría de él con más comodidad.Y dirigió una mirada oblicua a Bussy, que,acompañado de sus tres amigos, iba y venía,tropezando y dirigiendo bromas insultantes alos que sabía que eran más hostiles al duque deAnjou y, por consiguiente, más amigos del rey.-¡Vive Dios! -dijo Chicot-, no tratéis así amis servidores más queridos, maese Bussy,pues aunque rey, tiraré de la espada ni más nimenos que si fuese bufón.-¡Ah, tuno! -exclamó el rey-, por mi honor,que no se le escapa nada.-Castigaré a Chicot, señor -dijo Maugiron-,si continúa con tales chanzas.-No te enfades, Maugiron; Chicot es noble ymuy quisquilloso en punto a honor. Por otraparte, no es él quien merece mayor castigo,porque no es él el más insolente.Esta vez no admitían interpretación las pa-labras del rey. Quelus hizo una seña a d'O y ad'Epernon.-Señores -les dijo llevándoselos aparte-, ten-gamos consejo; tú, San Lucas, sigue hablandocon el rey y acaba de ajustar la paz que parecefelizmente comenzada.San Lucas se encargó gustoso de este últimopapel y se acercó al rey y a Chicot que estabandisputando.Mientras tanto, Quelus llevó a sus cuatroamigos al hueco de una ventana.-Veamos -dijo d'Epernon-, ¿qué nos quie-res? Estaba haciendo la corte a la mujer de Jo-yeuse, y te advierto que no te perdonaré el ha-berme distraído, si no es muy interesante lo quetienes que decirnos.-Quiero deciros -contestó Quelus- que in-mediatamente después del baile me voy de ca-za.-Bueno -dijo d'O-, ¿y a qué clase de caza?... .-A la del jabalí.-¿Qué idea has tenido ahora de ir a que teabran el vientre en algún bosque?-No importa, estoy resuelto a ir.-¿Sólo?-No, con Maugiron y Schomberg. Cazamospor cuenta del rey.-¡Ah! ya entiendo -dijeron a un tiempoSchomberg y Maugiron.-El rey quiere que le sirvan mañana una ca-beza de jabalí.-Con cuello vuelto a la italiana -agregóMaugiron, aludiendo al que llevaba Bussy porformar contraste con las gorgueras de los favo-ritos.-¡Ah! ¡ah! -dijo d'Epernon-. Bueno, ya en-tiendo.-¿De qué se trata? -preguntó d'O-; yo toda-vía no he entendido una palabra.-Mira en derredor de ti, querido.-Ya miro.-¿No ves a alguien que se ha reido de ti entus barbas?-¡Como no sea Bussy! ...-Y bien, ¿no te parece que ése es un jabalícuya cabeza sería un buen regalo para el rey?-Tú crees que el rey.. . -repuso d'O.-Él es quien la pide -contestó Quelus.-Pues bien, sea. En marcha; mas, ¿cómo ca-zaremos?-Al acecho, es lo más seguro.Bussy observó la conferencia, y no dudandoque se tratase de él, se aproximó hablando consus amigos y dando grandes carcajadas.-Mira, Antraguet, mira, Ribeirac -dijo-, mi-radlos allí agrupados, ¿qué espectáculo tantierno? Parecen Euriales y Niso, Damon y Pit-hias, Cástor y... Mas, ¿dónde está Pólux?-Pólux se casa, por eso Cástor está solo.-¿Qué harán ahí? -preguntó Bussy mirándo-les con insolencia.-Apostemos -repuso Ribeiraca que estánconcertándose para componer algún nuevoalmidón.-No, señores -contestó Quelus sonriéndose-;hablamos de caza.-¿De veras, señor Cupido? -dijo Bussy-; hacemucho frío para ir de caza, y os van a salir sa-bañones.-Caballero -dijo Maugiron con la misma ur-banidad-, tenemos guantes de mucho abrigo yropillas bien forradas.-¡Ah! eso me tranquiliza -añadió Bussy-; ¿ycuándo pensáis ir de caza?-Esta noche tal vez -dijo Schomberg.-No hay tal vez: esta noche seguramente -interrumpió Maugiron.-Voy a decírselo al rey -continuó Bussy-; ¿yqué diría Su Majestad sí mañana al despertarhallase a sus amigos constipados?-No os toméis esa molestia -dijo Quelus-. SuMajestad sabe que vamos de caza.-¿A caza de alondras? -interrogó Bussy enun tono de los más impertinentes.-No, señor -dijo Quelus-, a caza de jabalíes;queremos a todo trance una cabeza de jabalí.-¿Y el animal.. . ? -preguntó Antraguet.-Está cercado -dijo Schomberg.-Pero aún es necesario saber por dónde hade pasar -objetó Livarot.-Ya trataremos de informarnos -respondiód'O-. ¿Venís con nosotros, M. de Bussy?-No -respondió éste, continuando la conver-sación en el mismo tono-; no me es posible.Mañana tengo que presentarme al duque deAnjou para la recepción de M. Monsoreau, paraquien Su Alteza, ya lo sabéis, ha conseguido eldestino de montero mayor.-¿Y esta noche? -preguntó Quelus.-¡Ah! esta noche tampoco puedo, pues ten-go una cita en una casa misteriosa del arrabalde San Antonio.-¡Ah! ¡ah! -dijo d'Epernon-, ¿estará la reinaMargarita de incógnito en París, señor de Bus-sy? Porque hemos sabido que habíais heredadoa la Mole.-Sí, mas hace algún tiempo que renuncié ala herencia, y ahora se trata de otra persona.-¿Y esa persona os espera en la calle delarrabal de San Antonio? -preguntó d'O.-Sí, precisamente: a propósito, voy a pedirosun consejo, M. de Quelus.-Decid. Aunque no soy abogado, me alabode no darlos malos, sobre todo a mis amigos.-Dicen que las calles de París son poco se-guras; el arrabal de San Antonio es un barrioque está muy aislado. ¿Qué camino me aconse-jáis que tome?-El consejo no es difícil de dar -dijo Quelus-;como el batelero del Louvre pasará toda la no-che aguardándonos, yo, en vuestro lugar, toma-ría la barca del Pre-aux-Clercs, y me haría llevarhasta la torre del rincón; allí seguiría el muellehasta el Grand Chatelet, y por la calle de laTixeranderie, llegaría al arrabal de San Antonio.Una vez al final de la calle de San Antonio, sipasáis el palacio de Tournelles sin ningún ac-cidente, es probable que lleguéis sano y salvo ala casa misteriosa de que nos habéis hablado.-Gracias por el itinerario, señor de Quelus -dijo Bussy-. Decís la barca del Pre-aux-Clercs, latorre del rincón, el muelle hasta el Grand Cha-telet, la calle de la Tixeranderie y la calle de SanAntonio. No me separaré una línea de este ca-mino, tenedlo por seguro.Y saludando a los cinco amigos se retiró di-ciendo en voz alta a Balzac d'Entragues:-Está visto, Antraguet, que no es posiblehacer nada con esta gente.Livarot y Ribeirac se echaron a reir siguien-do a Bussy y a d'Entragues, que se alejaron, nosin volver muchas veces la cabeza.Los favoritos continuaron impasibles: pare-cían decididos a no comprender nada.Al disponerse Bussy para atravesar el últi-mo salón, donde se hallaba madame San Lucas,que no perdía de vista a su marido, éste le hizouna seña, mostrándole con la vista al favoritodel duque de Anjou, que iba ya a salir. Juanacomprendió, con la perspicacia que constituyeel privilegio de las mujeres, lo que quería decirsu marido, y adelantándose hacia el señor deBussy le cerró el paso y le dijo:-¡Oh!  señor  de  Bussy,  no  se  habla  de  todoParís más que de un soneto que habéis com-puesto.-¿Contra el rey, señora? -preguntó Bussy.-No, sino en honor de la reina: recitádmelo.-Con mucho gusto, señora -dijo Bussy, ofre-ciendo su brazo a madame de San Lucas: y vol-vió a recorrer los salones recitándole el soneto.Mientras tanto San Lucas se había acercadopoco a poco a sus amigos y oyó a Quelus quedecía:-La fiera no será difícil de seguir, dejandotales huellas tras sí; aguardaremos, pues, en elángulo del palacio de Tournelles, cerca de lapuerta de San Antonio y frente al palacio deSan Pablo. .-¿Cada uno con un lacayo? -preguntó d'E-pernon.-No, no, -repuso Quelus-, vamos solos; na-die más que nosotros debe saber nuestro secre-to; hagamos la cosa solos. Yo le odio, pero meavergonzaría de que el garrote de un lacayo letocase; es demasiado noble para eso.-¿Nos iremos todos seis a la vez? -preguntóMaugiron.-Todos cinco y no todos seis -dijo San Lucas.-¡Ah! es cierto, habíamos olvidado tu ma-trimonio y te tratábamos todavía como soltero -contestó Schomberg.-En efecto -agregó d'O-, no debemos separaral pobre San Lucas de su mujer la primera no-che de sus bodas.-No es eso, señores -dijo San Lucas-; lo queme  detiene  no  es  mi  mujer,  por  más  que  con-vengo en que bien vale la pena de detenerse; ¡esel rey!-¿Cómo? el rey. . .-Sí, Su Majestad desea que le acompañe alLouvre.Los jóvenes se miraron con una sonrisa queen vano intentó San Lucas interpretar.-¿Qué quieres? -observó Quelus-, el rey teprofesa una amistad tan excesiva, que no puedepasarse sin ti.-Por otra parte, San Lucas no nos hace faltapor esta noche -dijo Schomberg-; dejémosle conel Rey y con su dama.-¡Hem! El animal es feroz -dijo d'Epernón.-¡Bah! -repuso Quelus-; pónganmelo enfren-te de mí, denme un venablo, y yo daré cuentade él.En aquel momento se oyó la voz de Enriqueque llamaba a San Lucas.-Señores -exclamó éste-, ya lo oís, el rey mellama; buena caza; hasta la vista.Y  se  separó  de  ellos  al  momento.  Pero  envez de ir a reunirse con el rey se deslizó a lolargo de la pared, junto a la cual aún se veíanmuchos espectadores y parejas de baile, y llegóa la puerta del último salón, a la cual tocaba yaBussy, detenido por la hermosa desposada, quehacía todo lo posible por no dejarle salir.-¡Ah! buenas noches, señor de San Lucas -dijo el joven-. ¿Pero cómo venís tan azorado?¿Asistiréis acaso a la gran caza que se prepara?Esa sería una prueba de vuestro valor, pero node vuestra galantería.-No, señor -contestó San Lucas-; parezcoazorado porque os buscaba con urgencia.-¡Ah! ¿De veras?- . . Y porque temía que ya no estuvieseis.Querida Juana -añadió-, decid a vuestro padreque procure retener al rey; tengo que hablar dospalabras en secreto con M. de Bussy.Juana se alejó rápidamente; no comprendíala causa de todas aquellas necesidades; pero sesometía a ellas porque las creía de importancia.-¿Qué queréis decirme, M. de San Lucas? -preguntó Bussy.-Quería deciros, M. de Bussy, que si tenéisalguna cita para esta noche debéis aplazarlapara mañana, porque las calles de París sonmalas; y que si por casualidad para ir a esa citatuvieseis que pasar junto a la Bastilla, haríaisbien en no aproximaros al palacio de Tourne-lles, donde hay un ángulo en que pueden ocul-tarse muchos hombres. Esto es lo que tenía quedeciros, M. de Bussy. Dios me libre de pensarque un hombre como vos tiene miedo. No obs-tante, reflexionad.En aquel momento se oyó la voz de Chicotque gritaba:-San Lucas, queridito, no te ocultes, quebien te veo, y te aguardo para volver al Louvre.-Aquí estoy, señor -respondió San Lucas,lanzándose en la dirección de la voz de Chicot.Cerca del bufón se encontraba Enrique III, aquien un paje presentaba va el pesado mantoforrado de armiño, mientras que otro le ofrecíasus gruesos guantes, largos hasta el codo, y otroel antifaz de terciopelo forrado de raso.-Señor -dijo San Lucas, dirigiéndose a la veza los dos Enriques-, voy a tener el honor de lle-var la antorcha hasta vuestras literas.-Nada de eso -repuso Enrique-; Chicot vapor un lado y yo por otro. Mis amigos están tanmal educados, que me dejan volver solo alLouvre, ínterin ellos van a divertirse aprove-chando el tiempo de carnaval. Yo contaba conque me acompañarían, y ahora me dejan; perotú no me dejarás marchar así; tú eres un hom-bre grave, ya casado, y debes acompañarmehasta donde me aguarda la reina. ¡Hola! un ca-ballo para M. de San Lucas; pero no, es inútil,mi litera es ancha y bien cabemos los dos.Juana de Brissac no perdió una palabra deesta conversación; quiso decir algo a su marido,advertir a su padre que el rey se llevaba a SanLucas; mas éste, poniéndose un dedo en la bo-ca, le hizo seña de que guardase silencio y cir-cunspección.-¡Diablo! -pensó-, ahora que me voy cap-tando la voluntad de Francisco de Anjou, novayamos a enemistarnos con Enrique de Valois.Señor -agregó en voz alta-, aquí estoy. Soy tanadicto a Vuestra Majestad que, si me lo manda-se, le seguiría hasta el fin del mundo.Hubo entonces un gran tumulto, luego mu-chas genuflexiones, después mucho silenciopara oír las frases de despedida que dirigía elrey a la señorita de Brissac y a San Lucas.Estas frases fueron de las más lisonjeras.Después los caballos piafaron en el patio,las antorchas lanzaron sobre los vidrios susdorados reflejos; en fin, todos los cortesanos dela corona, y todos los convidados de la boda,unos riéndose y otros temblando de frío, per-diéronse entre la sombra y la niebla.Juana, habiendo quedado con sus doncellas,entró en su cuarto y se arrodilló delante de laimagen de una santa a quien tenía mucha de-voción.Luego  mandó  que  la  dejasen  sola  y  quepreparasen una ligera colación para cuandovolviese su marido.M. de Brissac hizo más: envió seis guardiasa esperar a su yerno a la puerta del Louvre,para escoltarle a su regreso. Los guardias, des-pués de haber aguardado dos horas, enviaronuno de sus compañeros a decir al mariscal quetodas las puertas del Louvre se hallaban cerra-das, y que antes de cerrar la última, el capitánque estaba de servicio les había dicho:-No esperéis más, es inútil; nadie saldrá delLouvre esta noche. Su Majestad se ha acostadoy todo el mundo está durmiendo.El mariscal llevó esta noticia a su hija, lacual declaró que estando demasiado inquietapara acostarse, velaría esperando a su esposo.III.  NO  SIEMPRE  EL  QUE  ABRE  LAPUERTA ES EL QUE ENTRA EN LA CASALa puerta de San Antonio era una especiede bóveda, bastante parecida a la puerta de SanDionisio y a la de San Martín de nuestros días,con  la  sola  diferencia  de  que  por  el  lado  iz-quierdo se unía con los edificios adyacentes y ala Bastilla, y también, por lo tanto, con aquellaantigua fortaleza.El espacio comprendido a la derecha, entrela puerta y el palacio de Bretaña, era extenso,sombrío y pantanoso; pero estaba poco frecuen-tado de día y completamente solitario por lanoche; porque los traseúntes nocturnos se habí-an formado un camino inmediato a la fortaleza,a fin de colocarse de algún modo (en aqueltiempo en que las calles eran madrigueras desalteadores donde impunemente se cometíanlos crímenes) bajo la protección del centineladel muro, que podía, no socorrerlos, pero almenos llamar en su auxilio y espantar con susgritos a los malhechores.Inútil es decir que en las noches de inviernoeran los transeúntes aún más prudentes que enlas de verano.La en que acontecieron los sucesos quehemos referido y que vamos a referir era tanfría, tan obscura, las nubes que cubrían el cieloeran tan negras y se hallaban tan bajas, que na-die habría divisado, detrás de las almenas de lafortaleza real, al dichoso centinela, a quien porsu parte hubiera también costado trabajo dis-tinguir a las personas que transitaban por laplaza.Delante de la puerta de San Antonio y hacialo interior de la ciudad no había ninguna casa,sino solamente las elevadas paredes de la igle-sia de San Pablo, que estaba situada a la dere-cha, y las del palacio de Tournelles, que se en-contraba a la izquierda. Al extremo de este pa-lacio, del lado de la calle de Santa Catalina, eradonde la pared formaba aquel ángulo entrantea que había aludido San Lucas hablando conBussy.Después se hallaba la manzana de casas, si-tuadas entre la calle de Jouy y la calle Ancha deSan Antón, la cual en aquel tiempo tenía en-frente la calle de Billettes y la iglesia de SantaCatalina.Ningún farol alumbraba la parte del anti-guo París que acabamos de describir. En lasnoches en que la luna se encargaba de iluminarla tierra, distinguíase la gigantesca Bastilla, que,sombría, majestuosa e inmóvil, se destacabavigorosamente en el estrellado azul del cielo.Por el contrario, en las noches obscuras nose veía en el sitio en que estaba más que unaumento de obscuridad, penetrada acá y allápor la pálida luz a que daban salida algunasventanas.Durante la noche de que vamos hablando, yque había empezado con una helada bastantefuerte, para concluir nevando en abundancia,ningún transeúnte hacía resonar con sus pasosla tierra hendida de aquella especie de calzada,que conducía de la calle al arrabal y que hemosdicho haber sido practicada por el prudenterodeo que solían dar todos los paseantes noc-turnos.Mas, en cambio, la vista ejercitada podíadistinguir en el ángulo del palacio de Tourne-lles varias sombras negras, que se movían losuficiente para probar que pertenecían a pobresdiablos humanos, pero no lo bastante para im-pedir que de minuto en minuto fuese desapare-ciendo el calor natural de sus cuerpos, a conse-cuencia del poco ejercicio que hacían, aguar-dando sin duda algún acontecimiento.El centinela de la torre, que a causa de laobscuridad no podía ver lo que pasaba en laplaza, tampoco hubiera podido oír la conversa-ción de aquellas sombras negras; tan baja era lavoz en que hablaban. Esta conversación, sinembargo, no dejaba de ser interesante.-Ese endiablado de Bussy tenía razón -decíauna de las sombras-; esta es una verdadera no-che de Varsovia, como aquellas que pasamoscuando el rey Enrique era rey de Polonia, y sisigue así, se nos van a hacer grietas en la piel,como nos predijo.-Vamos, Maugiron, te quejas como una mu-jer -respondió otra sombra-. Es cierto que nohace calor; pero embózate con la capa hasta losojos, y métete las manos en los bolsillos: veráscomo así no tienes frío.-Verdaderamente, Schomberg -dijo la terce-ra sombra-, que bien se ve en lo que dices queeres alemán. Pero mis labios están echandosangre y mis bigotes llenos de carámbanos.-Pues si son las manos -dijo otra voz-, po-dría apostar a que no las tengo.-¿Por qué no te has puesto el manguito detu mamá, pobre Quelus? -respondió Schom-berg-. De buena gana te lo habría prestado esaamable señora, especialmente si le hubierasdicho que era para libertarla de su querido Bus-sy, a quien tiene el mismo amor que a un ta-bardillo.-¡Eh! ¡Señores, tengan paciencia -exclamó laquinta sombra-. Dentro de poco estoy seguro deque os quejaréis del mucho calor.-¡Dios te oiga, d'Epernon! -dijo Maugirondando patadas en el suelo.-No soy yo el que ha hablado -repuso d'E-pernón-, sino d'O. Yo me callo porque temo quese hielen mis palabras.-¿Qué decías? -preguntó Quelus a Maugi-ron.-D'O decía -contestó Maugiron- que dentrode poco tendríamos demasiado calor, y yo lerespondía que Dios le oyese.-Pues creo que le ha oído, porque diviso alláabajo un bulto que viene por la calle de SanPablo.-Te engañas. Creo que no es él.-¿Y por qué?-Porque ha indicado otro itinerario.-¿Y qué tendría de particular que habiendosospechado algo, hubiese variado de camino?-No conocéis a Bussy; por donde ha dichoque pasaría, pasará, aun cuando supiese que elmismo diablo le aguardaba en el camino paracerrarle el paso.-Entretanto -respondió Quelus-, ahí vienendos hombres.-Efectivamente -repitieron dos o tres vocesreconociendo la verdad de la observación.-En ese caso, ataquémosles -dijo Schmberg.-Un instante -dijo d'Epernon-; no vayamos amatar a algunos buenos vecinos u honradascomadres, ¡calla! ¡se detienen!En efecto; en la esquina de la calle de SanPablo, que da a la de San Antonio, se detuvie-ron como indecisas las dos personas que llama-ban la atención de nuestros cinco compañeros.-¡Oh! -dijo Quelus-, ¿si nos habrán visto?-¡Bah! apenas nos vemos nosotros.-Tienes razón -asintió Quelus-. Mira, ahoravuelven hacia la izquierda... se han detenidodelante de una casa; ¡parece que buscan algo!-¡Y es cierto!-Parece que quieren entrar -dijo Schomberg-. Y bien, señores, ¿los dejaremos que se esca-pen?-Pero no es él, porque debe ir al arrabal deSan Antonio, y ésos, luego de haber salido porla calle de San Pablo, han bajado toda la calle -contestó Maugiron.-¡Eh! -observó Schomberg-. ¿Quién nos res-ponde de que ese perro viejo no nos haya dadoseñas falsas, bien por casualidad y negli-gentemente, o bien por malicia y con reflexión?-Realmente, bien podría ser -dijo Quelus.Esta suposición produjo en los cinco caba-lleros un movimiento parecido al de una traíllade perros hambrientos que ven de lejos la presa.Salieron del sitio en que se hallaban ocultos y selanzaron con espada en mano hacia los doshombres que se habían detenido delante de lapuerta.Precisamente uno de ellos acababa de in-troducir la llave en la cerradura; la puerta habíacedido y empezaba a abrirse, cuando el ruidoque hicieron los agresores obligó a los dos mis-teriosos transeúntes a volver la cabeza.-¿Qué es eso? -preguntó el más pequeño delos dos a su compañero-. ¿Vienen contra noso-tros, Aurilly?-Ah, monseñor -repuso el que acababa deabrir la puerta-, trazas tienen de eso. ¿Diréisvuestro nombre o guardaréis el incógnito?-¡Hombres armados! ¡Una celada!-Algún celoso que nos espía. ¡PoderosoDios! ya lo decía yo, monseñor, que la dama eramuy hermosa para no tener quien la galantease.-Entremos pronto, Aurilly. Mejor se sostieneun sitio detrás de una puerta, que una luchadelante.-Sí, monseñor, cuando no hay enemigos enla plaza. ¿Pero quién os dice...?No tuvo tiempo de terminar la frase. Losdos jóvenes habían atravesado con la rapidezdel rayo el espacio de un centenar de pasos queles separaba de aquellos dos hombres. Quelus yMaugiron, que habían seguido andando junto ala pared, se interpusieron entre la puerta y losque querían entrar, a fin de cortarles la retirada,mientras que Schomberg, d'O y d'Epernon sedisponían a atacarles de frente.-¡Mueran, mueran! -gritó Quelus, siempre elmás ardiente de los cinco.De pronto aquel a quien su compañerohabía llamado monseñor, preguntándole siguardarían el incógnito, se volvió hacia Quelus,avanzó un paso, y cruzándose de brazos conarrogancia, dijo con voz sombría y siniestramirada:-Creo que habéis dicho ¡mueran! hablandode un príncipe de Francia, señor de Quelus.Quelus retrocedió con los ojos dilatados,doblándosele las rodillas, las manos inertes yexclamando:-¡Su Alteza el duque de Anjou! -repitieronlos otros.-Vamos, señores -replicó Francisco con vozterrible -, ¿por qué no continuáis gritando mue-ran?-Monseñor -dijo d'Epernon temblando-, erauna chanza; perdonadnos.Monseñor -añadió d'O-, no suponíamos quepodríamos encontrar a Vuestra Alteza en unextremo de París, en este barrio tan solo.-¡Una chanza! -repitió Francisco, sin contes-tar a d'O-; tenéis un modo singular de chancea-ron, señor d'Epernon. Veamos, puesto que noes a mí a quien queríais atacar, ¿quién era lavíctima de vuestra chanza?-Monseñor -dijo Schomberg con respeto-,vimos a San Lucas salir del palacio de Montmo-rency y venir hacia este lado. Esto nos parecióextraño, y deseábamos saber con qué objetopodía un marido abandonar a su mujer la pri-mera noche de sus bodas.La disculpa era plausible, porque, según to-das las probabilidades, el duque de Anjou sa-bría al día siguiente que San Lucas no habíapermanecido en el palacio de Montmorency, yesta noticia coincidiría con lo que acababa dedecir Schomberg.-¡M. de San Lucas! ¿Me habéis confundidocon M. de San Lucas, señores?-Sí, señor -repitieron en coro los cinco com-pañeros.-¿Y desde cuándo podemos ser confundidosel uno con el otro? -dijo el duque de Anjou-; M.de San Lucas me lleva a mí la cabeza.-Es verdad, monseñor -dijo Quelus-, pero esjustamente de la estatura de M. Aurilly, quetiene la honra de acompañaros.-Además, la noche está obscura, monseñor -añadió Maugiron. -Además, al ver a un hombreintroducir una llave en una cerradura, le creí-mos el principal de los dos que teníamos delan-te- murmuró de'O.-En fin -dijo Quelus-, Su Alteza no puedesuponer  que  hayamos  tenido  ni  la  sombra  deun mal pensamiento con relación a su persona,ni aun la idea de turbar sus placeres.Hablando así, y escuchando las respuestasmás o menos lógicas que hacían dar a los jóve-nes la sorpresa y el miedo, Francisco se habíaseparado del umbral de la puerta por medio deuna hábil maniobra estratégica, y seguido pasoa  paso  de  Aurilly,  su  tocador  de  laúd  y  com-pañero acostumbrado de sus correrías noctur-nas, se hallaba ya a una distancia bastantegrande de la casa, para que pudiera confundír-sele con las otras y no ser reconocida.-¡Mis placeres! -repuso con voz agria-. ¿Y dedónde deducís que yo vengo aquí en busca deplaceres?-¡Ah! Monseñor, en todo caso -contestóQuelus-, y cualquiera que sea el fin con quehayáis venido, perdonadnos: nosotros nos reti-ramos.-Está bien. Adiós, señores.-Monseñor -agregó d'Epernon-, nuestra dis-creción, bien conocida de Vuestra Alteza...El duque de Anjou, que había ya dado unpaso para retirarse, se detuvo, arrugó el ceño yexclamó:-¡Discreción! y ¿quién os pide discreción?Decid.-Monseñor, creímos que Vuestra Alteza aestas horas y seguido únicamente de su confi-dente...-Os engañáis. Voy a deciros lo que debéiscreer y lo que a mí me place que se crea.Los cinco caballeros escucharon en el másprofundo y respetuoso silencio.-Iba -prosiguió el duque de Anjou con vozlenta y como si quisiera grabar cada una de suspalabras en la memoria de sus oyentes-, iba aconsultar al judío Manasés, que sabe leer en elvidrio y en el poso del café. Vive, según sabéis,en la calle de Tournelles: al pasar, Aurilly osvio, y creyó que erais arqueros que hacían laronda. Por eso -agregó con una especie de ale-gría espantosa para los que conocían su ca-rácter-, por eso, como buenos consultantes dehechiceros, nos arrimábamos a la pared y tratá-bamos de ocultarnos en la puerta para escaparde vuestras terribles miradas.Hablando así, había vuelto a entrar el prín-cipe insensiblemente en la calle de San Pablo yse encontraba ya bastante cerca para poder seroído por los centinelas de la Bastilla, en caso deun ataque; porque sabiendo el odio que le pro-fesaba su hermano Enrique, le tranquilizabanmuy poco el respeto y las excusas de los favori-tos del rey.-Y ahora -prosiguió el duque de Anjou- quesabéis lo que se debe creer y sobre todo lo quedebéis decir, adiós, señores; adiós.Todos saludaron y se despidieron del prín-cipe, el cual volvió muchas veces la cabeza paraseguirles con la vista, sin dejar de dar unoscuantos pasos en dirección opuesta a la quellevaban.-Monseñor  -dijo  Aurilly-,  os  juro  que  esagente tenía malas intenciones. Son las doce;estamos, según dicen, en un barrio aislado.Volvamos a palacio, monseñor, volvamos.-No tal -dijo el príncipe deteniéndole-. Aho-ra que se han ido, podemos aprovechar la oca-sión.-Es que Vuestra Alteza está en un error -dijoAurilly-, es que no se han marchado, sino que,como Vuestra Alteza mismo puede verlo, sehan ocultado en el mismo sitio en que se halla-ban antes. ¿Les ve Vuestra Alteza allá abajo, enaquél rincón, en la esquina del palacio de Tour-nelles?Francisco miró en la dirección señalada.Aurilly le había dicho la verdad. Los cinco ca-balleros habían vuelto a ocupar su posición, yera evidente que seguían meditando un proyec-to, interrumpido por la llegada del príncipe: talvez no se habían escondido sino para espiar alduque  y  a  su  compañero,  y  averiguar  si,  enefecto, iban a casa del judío Manases.-Y bien, monseñor -preguntó Aurilly-, ¿quéresolvemos? Yo haré lo que Vuestra Altezamande, pero no creo que sea prudente conti-nuar más aquí.-¡Pardiez! ... dijo el príncipe-, y sin embargo,es muy desagradable tener que abandonar lapartida.-Harto lo sé, monseñor; pero puede aplazar-se para otra ocasión. Ya he tenido el honor dedecir a Vuestra Alteza que me había informado.La casa está alquilada por un año. Sabemos quela dama habita el piso principal; estamos en in-teligencia con su doncella; tenemos una llaveque abre su puerta. Con todas estas ventajasbien podemos aguardar.-¿Estás seguro de que la puerta ha cedido?-Estoy seguro: a la tercera llave que he pro-bado.-A propósito, ¿la cerraste de nuevo?-¿La puerta?-Sí.-Sin duda, monseñor.No obstante el acento de verdad con queAurilly pronunció esta afirmación, debemosdecir que estaba menos seguro de haber cerra-do la puerta que de haberla abierto. A pesar detodo, su aplomo y serenidad no dejaron duda alpríncipe sobre la certeza de su respuesta.-Pero -agregó éste-, yo desearía saber por mímismo...-¿Lo que hacen, monseñor? Puedo decírselosin temor de engañarme: se hallan reunidospara armar algún lazo. Vámonos; Vuestra Al-teza tiene enemigos, ¡quién sabe lo que seráncapaces de intentar contra su persona!-Pues bien, vamos, consiento en ello; masserá para volver.-No por esta noche al menos, monseñor; mistemores no son infundados; en todas partes veoadversarios y verdaderamente bien puedo te-mer cuando acompaño al primer príncipe de lasangre... al heredero de la corona, contra quiense agitan tantos enemigos interesados en que noherede.Estas últimas palabras causaron en Francis-co una impresión tal, que se decidió al momen-to por la retirada; no lo hizo, sin embargo, sinmaldecir la desgracia de aquel encuentro y sinprometerse a sí mismo devolver a los cinco jó-venes, en su tiempo y lugar, el mal rato que lehabían dado.-Ea, pues -dijo-, vamos a palacio: allí encon-traremos a Bussy, que debe de haber regresadode esas malditas bodas, y habrá suscitado al-guna buena querella en que habrá muerto omatará mañana a alguno de esos favoritos: estome servirá de consuelo.-Sí, monseñor -repuso Aurilly-, esperemos aBussy. No pido otra cosa, y en este punto tengocomo Vuestra Alteza la mayor confianza en él.Y se marcharon.No habían doblado la esquina de la calle deJouy, cuando nuestros cinco compañeros divi-saron a la altura de la de Tisón a un caballeroembozado en una gran capa.El paso seco y duro de su caballo resonabasobre la tierra casi petrificada, y un pálido rayode luna, que luchando contra la sombra espesade la noche hacía el último esfuerzo para pene-trar en el cielo nebuloso y la atmósfera saturadade nieve, argentaba la pluma blanca de su som-brero.Marchaba con precaución .y dirigía su ca-balgadura conteniéndola con las riendas yhaciéndole echar espuma por la boca, a pesardel frío, por efecto de la sujeción que le imponíapara que caminase al paso.-Ahora sí que es él -dijo Quelus.-Imposible -repuso Maugiron.-¿Por qué?-Porque viene solo y le hemos dejado conLivarot, d'Entragues y Ribeirac, los cuales nohabrán permitido que se arriesgue de esta ma-nera sin llevar compañía.-Sin  embargo,  es  él  -dijo  d'Epernon-.  Mira,¿no le reconoces el toser sonoro, y en su modoinsolente de erguir la cabeza? No hay duda enque viene solo.-Entonces  -dijo  d'O-,  es  un  lazo  que  nosquieren armar.-En todo caso, lazo o no -dijo Stromberg-, esél, y porque es él, ¡mano a las espadas!Era, en efecto Bussy, que se adelantaba sincuidado por la calle de San Antonio siguiendofielmente el itinerario que le había trazado Que-lus. Como hemos visto, había recibido el avisode San Lucas, y no obstante el estremecimientomuy natural que estas palabras le produjeron,no quiso acceder a las instancias que le hicieronsus amigos para acompañarle y se despidió deellos a la puerta del palacio de Montmorency.Esta era una de aquellas aventuras peligro-sas como las que tanto agradaban al valerosocoronel, el cual decía de sí mismo: No soy másque un simple caballero; pero abrigo en mi pe-cho un corazón de emperador, y cuando leo enlas vidas de Plutarco las hazañas de los anti-guos romanos, no creo que haya un héroe de laantigüedad a quien yo no pueda imitar en todolo que ha hecho.Por otra parte, había pensado Bussy que talvez San Lucas, que no se contaba ordinariamen-te  en  el  número  de  sus  amigos,  y  cuyo  ines-perado interés por Bussy no era debido, en efec-to, más que a la posición dificultosa en que seencontraba, le había hecho aquella advertencia_tan sólo con el objeto de obligarle a tomar pre-cauciones, que le hubieran puesto en ridículo alos ojos de sus enemigos, aun admitiendo quetuviese enemigos dispuestos a aguardarle.Ahora bien, Bussy temía más el ridículo queel peligro.Se había adquirido, aun entre sus enemigosmismos, una reputación tal, que para mantener-la a la altura a que la había elevado, tenía queemprender a cada instante las más temerariasaventuras.Como buen héroe de Plutarco, había, pues,despedido a sus tres compañeros, temible escol-ta que le hubiera hecho respetar hasta de unescuadrón; y solo, con los brazos cruzados de-bajo de la capa, sin más armas que la espada yel puñal, se encaminaba a la casa donde le espe-raba, no una querida, como hubiera podidocreerse, sino una carta que cada mes le enviabaen el mismo día la reina de Navarra, como re-cuerdo de su buena amistad.El valiente caballero, conforme a la promesaque había hecho a su bella reina Margarita,promesa a la cual no había faltado una sola vez,iba de noche, personalmente, para no compro-meter a nadie, a recoger esta carta del mensaje-ro que se la llevaba.Había atravesado sin ningún accidente des-de la calle de los Grandes Agustinos a la de SanAntonio, cuando, al hallarse a la altura de la deSanta Catalina, su vista activa, penetrante yejercitada distinguió en las tinieblas, a lo largode la pared, aquellas formas humanas en que elduque de Anjou no había reparado por estarmenos prevenido. Hay además en el corazónverdaderamente valeroso, al acercarse el peli-gro que adivina, cierta exaltación que perfec-ciona hasta el más alto grado la perspicacia delos sentidos y del pensamiento.Bussy contó las sombras que se destacabanen la parte de la muralla.-Tres, cuatro, cinco -exclamó-, sin contar loslacayos, que sin duda estarán en algún otro rin-cón y que acudirán a la primera señal de susamos. No me tienen en poco, a lo que parece.¡Diablo! muchos son, no obstante, para unosolo. Vamos, ese valiente San Lucas no me en-gañó y aunque fuese el primero que me atacaseen la pelea, le diría: Gracias por el aviso, com-pañero.Esto decía Bussy sin dejar de marchar: so-lamente su brazo derecho se movía más a susanchas bajo la capa, cuyo broche había des-prendido con la mano izquierda sin que pudie-ra ser notado este movimiento.Entonces fue cuando Schomberg gritó: ¡Ma-no a las espadas! y a este grito, repetido porotros cuatro, se precipitaron los jóvenes al en-cuentro de Bussy.-¡Hola, señores! -dijo éste, con su voz agudapero tranquila-, ¿queréis matar al pobre Bussy?¿Soy yo, pues, aquella fiera, aquel célebre jabalíque debíamos cazar? Pues bien, señores, el jaba-lí va a descoser la piel de algunos, yo os lo juro,y ya sabéis que no falto nunca a mi palabra.-Sea -dijo Schomberg-; pero eso no impideque tú te muestres muy mal educado, señor deBussy  d'Ambroise,  hablándonos  así  a  caballomientras que nosotros te escuchamos a pie.Dichas estas palabras, el brazo del joven,cubierto de raso blanco, salió de debajo de lacapa y centelleó como un relámpago de plata alos rayos de la luna, sin que Bussy pudiera adi-vinar a qué propósito correspondía aquel ade-mán como no fuera a alguna amenaza.Iba, pues, a responder como respondía deordinario Bussy, cuando en el momento dehundir las espuelas en los ijares del caballo,sintió que el animal vacilaba y caía do-blándosele las piernas. Schomberg, con unadestreza que le era peculiar y de que había da-do ya pruebas en muchos combates que habíasostenido siendo joven, había lanzado una es-pecie de puñal cuya ancha hoja era más pesadaque el mango, el cual penetrando en el jarretedel caballo, se quedó clavado en él como unacuchilla en la rama de una encina.Bussy, siempre preparado para todo, sehalló  con  los  pies  en  tierra  y  la  espada  en  lamano.-¡Ah, desgraciado! -dijo-, era mi caballo fa-vorito, tú me la pagarás.Y corno Schomberg se aproximase llevadode su valor y calculando mal la extensión de laespada que Bussy llevaba ceñida al cuerpo, co-mo se calcula mal hasta dónde puede alcanzarel diente de la serpiente enroscada en espiral,aquella espada y aquel brazo se extendieron yla primera le atravesó el muslo.Schomberg dio un grito.-¡Hola! -lanzó Bussy-; ¿soy hombre de pala-bra? Ya tenemos uno ¡Torpe! era la muñeca deBussy y no el jarrete de su caballo lo que debíascortar.Y en un abrir y cerrar de ojos, en tanto queSchomberg  se  comprimía  el  muslo  con  el  pa-ñuelo, Bussy presentó la punta de su larga es-pada al rostro y al pecho de los otros cuatroagresores, sin querer gritar, porque llamar en suauxilio, es decir, reconocer que tenía necesidadde auxilio, era indigno de Bussy; lo que hizo fuerodearse la capa al brazo izquierdo, y haciendode ella un escudo se adelantó, no para huir,sino para llegar a una pared contra la cual pu-diera resguardarse a fin de que no le acometie-sen por la espalda, dirigiendo diez golpes en unminuto y sintiendo a veces esa blanda resisten-cia de la carne que indica que aquéllos no hansido en vano. Una vez se deslizó y miró maqui-nalmente la tierra. Aquel instante bastó a Que-lus para darle una estocada en el costado.-¡Herido! -gritó Quelus.-Sí, en la rodilla -contestó Bussy, que noquería ni aún confesar su herida-, como hierenlos que tienen miedo.Y lanzándose sobre Quelus, ligó tan vigoro-samente su espada, que el arma saltó del jovena diez pasos de él. Mas no pudo proseguir suvictoria, porque en el mismo instante d'O, d'E-pernon y Maugiron le atacaron con nueva furia;Schomberg había vendado su herida; Quelushabía recogido su espada; Bussy conoció queiba a ser rodeado, que no tenía más que un mi-nuto para llegar a la muralla y que si no seaprovechaba de este minuto estaba perdido.Dio un salto hacia atrás que puso tres pasosde distancia entre él y los agresores; pero cuatroespadas se pusieron muy pronto al alcance desu cuerpo; y, no obstante, era ya tarde, porqueBussy por medio de otro salto, se había coloca-do dando la espalda a la pared. Allí se detuvo,fuerte como Aquiles o como Roldán y sonrién-dose ante aquella tempestad de golpes queamenazaban su cabeza, y se chocaban en tornosuyo. De repente sintió que se cubría su frentede sudor y que una nube pasaba por sus ojos.Había olvidado la herida, y los síntomas dedesvanecimiento que acababa de experimentarse la recordaban.-¡Ah! ya vas cediendo -gritó Quelus redo-blando sus golpes. -¡Toma! -dijo Bussy-, por ahípuedes juzgar.Y con el pomo de la espada le dio un golpeen la sien. Quelus cayó en tierra al impulso deeste golpe.Luego Bussy, exaltado, furioso como el ja-balí que cae sobre los perros después de haber-les hecho frente, lanzó un grito terrible y se lan-zó hacia adelante. D'O y d'Epernon re-trocedieron: Maugiron había levantado a Que-lus y le tenía abrazado; Bussy rompió con el piela espada de este último, y atravesó de una es-tocada el antebrazo de d'Epernon. Por un mo-mento quedó vencedor, pero Quelus volvió a él;Schomberg, herido y todo, entró otra vez enliza; y cuatro espadas se levantaron de nuevocontra su persona. Otra vez se juzgó perdido.Reunió todas sus fuerzas para verificar su reti-rada, y retrocedió paso a paso, a fin de defen-derse con la pared por la espalda. Ya el sudorfrío de su frente, el rumor sordo de sus oídos yla venda dolorosa y sangrienta que se extendíasobre sus ojos, le anunciaban la extinción de susfuerzas. La espada no seguía ya el camino quele trazaba el pensamiento entorpecido.Bussy buscó la pared con la mano izquier-da, la tocó, y la piedra fría le causó una sensa-ción agradable; mas con gran admiración suyala pared cedió. Era una puerta entreabierta.Entonces Bussy recobró la esperanza y recogiótodas sus fuerzas para aquél instante supremo.Durante un momento sus golpes fueron tanrápidos y violentos, que todas las espadas seapartaron o se bajaron delante de él. Entoncesse introdujo por la puerta y, volviéndose, laempujó violentamente con la espalda; cayó elpestillo y la puerta quedó cerrada.Todo estaba concluido: Bussy se hallabafuera de peligro: Bussy era vencedor, pues quese había salvado.Entonces con ojos extraviados por el júbilo,vio a través del ventanillo los pálidos rostros desus enemigos. Oyó los golpes furiosos que ases-taban a la puerta y después gritos de rabia.Por último, le pareció que la tierra faltababajo sus pies, y que la pared vacilaba. Dio trespasos hacia adelante y se encontró en un patio,se le fue la cabeza y cayó al pie de una escalera.IV. CÓMO SE CONFUNDEN A VECES ELSUEÑO Y LA REALIDADBussy, antes de caer, había tenido tiempopara pasar el pañuelo por debajo de la camisa yapretar por encima el cinturón de la espada, ha-ciendo una especie de vendaje en la herida vivay ardiente, cuya sangre se escapaba como unchorro de llama; pero cuando llegó al sitio enque cayó, había ya perdido bastante sangre pa-ra que esta pérdida causara el desvanecimientoen que le dejamos.Sin embargo, sea que en su cerebro, excita-do por la cólera y el dolor, persistiese la sensa-ción bajo la apariencia del desmayo, sea queéste cesase para dar lugar a una fiebre a quesucedió un nuevo desvanecimiento, Bussy vio ocreyó ver lo que sigue en aquella hora de sueñoy de realidad, en aquel instante de crepúsculocolocado entre las sombras de dos noches.Hallábase en un aposento con muebles demadera esculpida, con tapicería en que estabanpintados los retratos de varios personajes y conel techo también pintado con figuras.Aquellos personajes, que se veían en todaslas actitudes posibles, ya teniendo flores, yallevando picas en las manos, parecía que subíanal techo por caminos misteriosos desde las pa-redes contra las cuales se agitaban.Entre las dos ventanas se hallaba colocadoun retrato de mujer resplandeciente: sólo que aBussy le parecía que el marco de este retrato noera otro que el cerco de una puerta. Nuestrocaballero, inmóvil, como clavado en su lechopor un poder superior, privado de todos susmovimientos, y habiendo perdido todas susfacultades, excepto la de ver, miraba todosaquellos personajes con ojos sombríos, admi-rando las estúpidas sonrisas de los que llevabanflores y la grotesca cólera de los que llevabanespadas.¿Había visto ya estos personajes, o los veíapor primera vez?Esto es lo que no podía decir seguramente;tan aturdida tenía la cabeza.De repente, la mujer del retrato se destacódel cuadro, y Bussy vio adelantarse hacia él auna adorable criatura, vestida con una largabata de lana blanca, parecida a la túnica quellevan los ángeles, con cabellos flotantes sobrelas espaldas, con ojos negros como el azabache;con largas pestañas aterciopeladas y con un cu-tis transparente bajo el cual creía verse circularla sangre que le teñía de color de rosa. Aquellamujer era tan prodigiosamente bella, sus brazosextendidos tenían tal atractivo, que Bussy hizoun enérgico esfuerzo para arrojarse a sus pies.Pero parecía detenido en el lecho por lazos se-mejantes a los que detienen el cadáver en latumba, mientras que el alma inmaterial se elevaal cielo, abandonando la tierra como despre-ciable.Esto le obligó a mirar la cama en que estabaacostado, y le pareció que era uno de aquelloslechos magníficos, esculpidos en tiempo deFrancisco 1, del cual colgaban cortinas de da-masco blanco bordadas en oro.Al ver a aquella mujer cesaron de llamar laatención de Bussy los personajes de las paredesy del techo. La mujer del retrato era todo paraél: trataba de ver el vacío que había dejado en elcuadro; pero delante de éste flotaba una nubeque sus ojos no podían penetrar y le obscurecíasu vista; entonces volvióse hacia aquella perso-na misteriosa, y concentrando en la maravillosaaparición toda la fuerza de sus miradas, se dis-puso a dirigirle un cumplimiento en verso, co-mo solía hacerlo de ordinario.Pero de improviso desapareció la mujer, yun cuerpo opaco se interpuso entre ella y Bus-sy; este cuerpo marchaba con lentitud y exten-día las manos como el paciente en el juego de lagallina ciega.Bussy sintió que se le subía la cólera a la ca-beza, y concibió tal rabia contra aquel importu-no visitante, que si hubiera tenido la libertad desus movimientos, seguramente se habría arro-jado sobre él; justo es decir también que lo in-tentó, pero fue imposible.Mientras se esforzaba en vano en saltar dellecho, al cual parecía encadenado, el recién lle-gado habló:-Vamos -dijo-, ¿he llegado ya?-Sí, señor -repuso una voz tan dulce, quehizo vibrar las fibras del corazón de Bussy-; yapodéis quitaros la venda.Bussy hizo un esfuerzo para ver si la mujerde la dulce voz era la misma que la del retrato:mas la tentativa fue inútil.No vio delante de sí más que una preciosafigura del hombre de rostro juvenil, que ce-diendo a la invitación que le habían hecho, aca-baba de arrancarse la venda, y paseaba por lahabitación sus miradas de sorpresa.-¡Vaya al diablo el hombre! -dijo Bussy inte-riormente.E intentó formular su pensamiento con lapalabra o con el gesto; pero lo uno fue tan im-posible como lo otro.-¡Ah! ya comprendo -dijo el joven acercán-dose al lecho-; estáis herido, ¿no es cierto, señormío? Veamos; ahora trataremos de remediaros.Bussy quiso responder, pero comprendióque era imposible; sus ojos nadaban en un va-por helado y las yemas de los dedos le picabancomo si en ellas le clavasen cien mil alfileres.-¿Será mortal la herida? -preguntó con acen-to de interés y angustia la voz dulce que habíaya hablado y que el herido reconoció entoncespor la de la dama del retrato.-No lo sé todavía; pero voy a decíroslo -repuso el joven-; entretanto miradle ya desma-yado.Esto fue todo lo que pudo comprender Bus-sy; le pareció oír el roce de un vestido que sealejaba; después creyó sentir una cosa como unhierro candente que le atravesaba el costado, locual acabó de hacerle perder el conocimiento.Después  fue  imposible  para  Bussy  fijar  laduración de este desmayo. Solamente cuandosalió de su sueño, un viento frío azotaba su ros-tro; voces roncas discordantes le atormentabanlos oídos; abrió los ojos para ver si era que lospersonajes de la tapicería disputaban con losdel techo, y con la esperanza de que el retratoestaría también en su puesto.Pero ni halló tapicería, ni menos el retrato, yel rostro había desaparecido completamente.No encontró a su lado más que a un hombrevestido con un traje gris, con delantal blancoatado a la cintura y manchado de sangre; a suizquierda, un religioso agustino de la calle delTemple, que le sostenía la cabeza, y frente a éluna vieja que mascullaba varias oraciones.La vista errante de Bussy se fijó entonces enuna masa de piedra que se alzaba delante de él,y subió hasta la mayor altura de estas piedraspara medirla; entonces reconoció el Temple,fortificación flanqueada de muros y torres, ypor  encima  del  Temple  el  cielo  blanco  y  frío,levemente dorado por el sol saliente.Bussy, se encontraba, pues, en la calle, o pormejor decir, al borde de un foso, y este foso erael del Temple.-¡Ah! gracias, amigos -exclamó-, por el tra-bajo que os habéis tomado para traerme aquí:tenía necesidad de aire. Pero también podían-habérmelo dado abriendo las ventanas, y mejorme hubiera encontrado en un lecho con cortinasde damasco blanco bordadas de oro, que enesta tierra desnuda. No importa; todavía tengoen mi bolsillo unos veinte escudos de oro, si noes que os habéis pagado vosotros mismos, locual es probable y habría sido prudente; tomad,amigos míos, tomad.-Pero, señor -repuso el carnicero-, nosotrosno hemos tenido el trabajo de traeros, porquevos estabais ya aquí, y aquí os hemos hallado alpasar, al amanecer.-¡Ah! ¡diablo! -dijo Bussy-, ¿y estaba tam-bién el joven médico? El carnicero, el fraile y lavieja cambiaron una mirada.-Es un resto de delirio -dijo el hermanoagustino meneando la cabeza. Después, vol-viéndose a Bussy, le dijo:-Hijo mío, yo creo que haríais bien en confe-saros.Bussy miró al fraile con sobresalto.-No había aquí ningún médico, pobre joven-añadió la vieja-.Vos estabais ahí, solo, abando-nado, frío como un muerto. Mirad, ha nevado,y en el sitio donde os hallabais no hay la menorseñal de nieve.Bussy miró su costado dolorido, se acordóde haber recibido una estocada, introdujo lamano bajo la ropilla y tentó el pañuelo que esta-ba en el mismo sitio, sujeto a la herida con elcinturón de la espada.Ya, aprovechándose del permiso que leshabía dado, se distribuían su bolsa los tres asis-tentes, lanzando muchas exclamaciones decompasión hacia el herido.Cuando se acabó la repartición, dijo Bussy:-Muy bien, amigos míos, ahora llevadme ami casa.-¡Ah! ciertamente, ciertamente, pobre joven-repuso la vieja-, el carnicero es fuerte, y ade-más tiene un caballo en el que podéis montar.-¿De veras? -dijo Bussy.-Nada hay más cierto -respondió el carnice-ro-, y yo y mi caballo estaremos a vuestra dis-posición, señor caballero.-Pero, hijo mío -dijo el fraile-, ínterin el car-nicero va a buscar su caballo, haríais muy bienen confesaros.-¡Pardiez! -dijo Bussy tomando una posturamás cómoda-, espero que no habrá llegado aúnese momento. Así, padre mío, atendamos a lomás urgente. Tengo frío, y quisiera estar en micasa para calentarme.-¿Y cuál es vuestra casa?-El palacio de Bussy.-¡Cómo! -exclamó la multitud que se habíareunido-, ¿el palacio de Bussy?-Sí, ¿qué tiene eso de extraño? Soy M. deBussy en persona.-¡Bussy! -gritó la muchedumbre-. El señorde Bussy, el valiente Bussy, el azote de los favo-ritos. ¡Viva Bussy!Y el joven, levantado sobre los hombros desus oyentes, fue llevado en triunfo a su casa, entanto que el fraile se marchaba contando suparte de los veinte escudos de oro, moviendo lacabeza y murmurando:-Si es ese sacripante de Bussy, no me admiraque no haya querido confesarse.Apenas entró en su casa Bussy hizo llamar asu  cirujano,  el  cual  reconoció  la  herida  y  dijoque no era peligrosa.-Decidme -interrogó Bussy-, ¿no ha sido cu-rada ya esta herida? -¡Pardiez! -dijo el doctor-,no diría que no, aunque parece bien fresca.-Y -agregó Bussy-, ¿es bastante grave parahaberme ocasionado un delirio?-Ciertamente.-¡Diablo! -dijo Bussy-; no obstante, esa tapi-cería con sus personajes que llevaban flores ylanzas, ese techo pintado al fresco, esa camaesculpida, con colgaduras de damasco blancobordado de oro, ese retrato entre las dos venta-nas, esa adorable joven rubia de ojos negros, esemédico que jugaba a la gallina ciega, a quien heestado para gritar cerdo, todo eso, ¿no sinoefecto del delirio? ¿Sólo sería verdad mi com-bate con los favoritos? ¿Dónde he combatidocon ellos? ¡Ah! sí, eso es; junto a la plaza de laBastilla, hacia la calle de San Pablo. Me arrimé auna pared, esta pared era una puerta, y estapuerta cedió felizmente. La cerré con gran tra-bajo y me encontré en un patio. ¡Ah! ya no meacuerdo de más hasta el momento en que volvía recobrar el conocimiento. ¿Le volví a recobraro estaba soñando? Este es el problema. ¡Ah! apropósito, ¿y mi caballo? Deben haber hallado ami caballo muerto en aquel sitio. Doctor, ha-cedme el favor de llamar a alguien.El doctor llamó a un criado.Bussy se informó y supo que su caballo,mutilado y sangriento, había llegado arrastran-do hasta su casa y que al amanecer le habíanhallado a la puerta relinchando. Al momentohabía cundido la alarma por toda la casa y loscriados de Bussy, que adoraban a su amo, habí-an salido inmediatamente en su busca: la mayorparte de ellos aún no habían vuelto.-Solamente el retrato -dijo Bussy- es lo queme parece un sueño, y en efecto, lo era, porque,¿qué probabilidad hay de que un retrato sedesprenda de su cuadro y se llegue a hablar conun médico que tiene los ojos vendados? Yo soyaquí el loco. Y, no obstante, cuando traigo a lamemoria todas las circunstancias de ese retratotan encantador, recuerdo que tenía...Bussy se puso a recorrer con la memoria lospormenores del retrato, y a medida que lohacía, ese estremecimiento del amor que infun-de una sensación tan agradable al corazón, pa-saba como un terciopelo sobre su pecho ardien-te.-¿Y habré soñado todo eso? -agregó mien-tras el cirujano vendaba la herida-. ¡Pardiez! esimposible; nunca se tienen semejantes sueños.Recapitulemos.Y Bussy repitió nuevamente por la centési-ma vez:-Yo estaba en el baile: San Lucas me anuncióque me esperaban al lado de la Bastilla: meacompañaban Antraguet, Ribeirac y Livarot: medespedí de ellos: tomé luego por el muelle, elGrand Chatelet, etc., etc. Al llegar al palacio deTournelles comencé a divisar a los que meaguardaban: se arrojaron sobre mí y me estro-pearon el caballo. Peleamos con furia, entré enun patio; me sentí malo después... ¡Ah! estedespués es el que me mata; hay una fiebre, undelirio, un sueño después de este después.-Y luego -prosiguió con un suspiro- me en-contré  a  orilla  de  los  fosos  del  Temple,  dondeun padre agustino quiso confesarme.-De cualquier modo yo sabré pronto a quéatenerme -añadió después de un instante desilencio, que empleó todavía en refrescar su me-moria-. Doctor, ¿necesitaré estarme en casaquince días para curarme este arañazo, comosucedió con el último?-Eso, según. Veamos, ¿no podéis: andar? -preguntó el cirujano.-Al contrario -repuso Bussy-: me parece quetengo azogue en las piernas.-Dad una vuelta por la sala. Bussy saltó dellecho y probó lo que acababa de decir, dandoalegremente una vuelta por toda la sala.-Podréis salir de casa -dijo el cirujano-, acondición de que no montéis a caballo ni andéismás de diez leguas el primer día.-En hora buena -exclamó Bussy-, esto sellama ser facultativo; no obstante, he visto otroesta noche, sí, no hay duda, tengo sus faccionesgrabadas en la mente, y si le encuentro algunavez, le reconoceré, respondo de ello.-Señor mío -repuso el doctor-, no os aconse-jo que le busquéis; siempre queda un poco defiebre después de una estocada, y vos debéissaberlo porque ya lleváis doce con ésta.-¡Oh!  -exclamó  de  pronto  Bussy,  herida  suimaginación por una idea nueva, porque nopensaba más que en los misterios de aquella no-che-, ¿será que mi sueño haya comenzado porfuera de la puerta en vez de principiar por de-ntro? ¿Será que no hayan existido ni el patio, nila escalera, ni el lecho colgado de damascoblanco y oro, ni el retrato? ¿Será que esos cana-llas, creyéndome muerto, me hayan llevadobuenamente hasta los fosos del Temple, conobjeto de desorientar a cualquier espectador dela escena? Entonces la estocada es la que mehizo soñar todo lo demás. ¡Cielo santo! Si escierto que son ellos los que me han hecho tenerel sueño que me agita, que me devora, que memata, juro abrirles de arriba abajo desde el pri-mero hasta el último.-Mi querido señor -dijo el cirujano-, si osqueréis curar pronto, es preciso no agitaros deese modo.-Excepto,  sin  embargo,  el  buen  San  Lucas-continuó  Bussy,  sin  escuchar  lo  que  decía  eldoctor-. Esees distinto; se ha portado comoamigo. Así, mi primera visita será para él.-Pero no antes de las cinco de la tarde -dijoel cirujano.-Sea -asintió Bussy-; pero os aseguro que noes el salir y ver gente lo que puede ponermemalo, sino guardar quietud y estar solo.-En realidad, es posible -repuso el doctor-;sois en todo un enfermo singular; haced lo queos parezca, monseñor; pero no os recomiendomás que una cosa, y es que no os arriesguéis arecibir otra estocada antes que ésta se cure.Bussy prometió al médico hacer lo posiblepara ello, y habiéndose vestido, mandó dispo-ner  la  litera  y  se  hizo  conducir  al  palacio  deMontmorency.V. LA NOCHE DE BODAS DE LA SEÑO-RITA DE BRISSAC, POR OTRO NOMBREMADAME DE SAN LUCASLuis de Clermont, más conocido por elnombre de Bussy d'Amboise, era un galantecaballero y un noble perfecto: su primo Bran-tome le clasificó entre los grandes capitanes delsiglo XVI, aunque apenas tenía treinta añoscuando murió. Hacía mucho tiempo no habíaexistido ningún hombre que hubiera hecho másgloriosas conquistas. Los reyes y los príncipeshabían buscado su amistad: las reinas y lasprincesas le habían dirigido sus más amablessonrisas.Sucedió a la Mole en el afecto de Margaritade Navarra, y la buena reina, de corazón sensi-ble, que después de la muerte de su favoritotenía indudablemente necesidad de consuelo,hizo por el bello y valiente Bussy d'Ambroisetantas locuras, que pusieron en cuidado a Enri-que su marido, no obstante lo poco que éste secuidaba de tales cosas, y el duque Francisco nohabría jamás perdonado el amor de su herma-na, si este amor no hubiera atraído a Bussy asus intereses. Aun entonces el duque sacrificabasu pasión a la ambición sorda e irresoluta quedurante toda su vida debía producirle tantosdisgustos y tan pocos frutos.Mas  Bussy,  en  medio  de  sus  triunfos  deguerra, de ambición y galantería, había perma-necido lo que puede ser un alma inaccesible atoda debilidad humana, y aquel que nunca co-nociera el miedo, nunca había conocido tampo-co el amor. El corazón de emperador que latíaen el pecho del caballero, como decía él mismo,estaba virgen y puro, parecido al diamante notocado aún por la mano del lapidario y que salede la mina donde ha madurado bajo las mira-das del sol. Así es que no había en aquel cora-zón lugar para los detalles de pensamiento quehabrían hecho de Bussy un verdadero empera-dor. Juzgábase digno de la corona y valía másque la corona que le servía de punto de compa-ración.Ofrecióle su amistad Enrique III, y Bussy, larehusó  diciendo  que  los  amigos  de  los  reyeseran criados suyos y en ocasiones otra cosapeor, y que, por tanto, semejante condición nole convenía.Enrique III devoró en silencio esta afrenta,que se agravó más tarde con la elección quehizo Bussy de su hermano Francisco para amo.Cierto es que el duque Francisco era amo deBussy como el que guarda fieras es dueño delleón; le sirve y le mantiene por miedo de que ledevore. Tal era aquél Bussy, a quien Franciscoimpulsaba a sostener sus rencillas particulares:Bussy lo conocía, pero el papel que represen-taba le era agradable.Se había formado una teoría, a la manera dela divisa de los Rohan, que decían: "Rey nopuedo, príncipe no quiero, Rohan me quedo."Bussy  decía:  yo  no  puedo  ser  rey  de  Francia,pero el señor duque de Anjou puede y quiereserlo; yo seré rey del señor duque de Anjou.Y en efecto lo era.Cuando los criados de San Lucas vieron en-trar al temible Bussy, corrieron a participar lanoticia a M. de Brissac.-¿Está en casa M. de San Lucas? -preguntóBussy asomando la cabeza por entre las cortinasde su litera.-No, señor -dijo el portero.-¿Dónde lo hallaré?-No puedo deciros -repuso el digno servi-dor-; su ausencia causa mucha inquietud en elpalacio; M. de San Lucas no ha vuelto desdeayer.-¡Bah! -dijo Bussy sorprendido.-Es positivo.-¿Mas, y madame de San Lucas?-¡Oh! Madame de San Lucas, eso es otra co-sa.-¿Está en casa?-Sí, señor.-Decidle que tendré un placer si me dapermiso para presentarle mis respetos.Cinco minutos después el mensajero volvióa decir que madame de San Lucas recibiría congusto a M. de Bussy.Bussy bajó de sus almohadones de terciope-lo y subió la escalera principal; Juana de Brissacsalió a recibirle hasta la mitad de la sala dehonor.Estaba muy pálida, y su cabellera, negracomo las alas del cuervo, daba a aquella palidezel color amarillo del marfil; tenía los ojos en-cendidos a causa de un insomnio doloroso, yveíase en su mejilla el plateado surco de unalágrima reciente. Bussy, a quien aquella palidezhizo al principio sonreír, y que preparaba uncumplimiento de circunstancias para aquellosfatigados ojos, se detuvo en su improvisación alnotar los síntomas de un verdadero dolor.-¿Qué queréis decir, señora? -preguntó Bus-sy-, ¿cómo puede mi presencia anunciaron nin-guna desgracia?-¡Ah! esta noche habéis tenido un encuentrocon M. de San Lucas, ¿no es cierto? Confesadlo.-¿Con M. de San Lucas? -respondió Bussysorprendido.-Sí: me hizo apartar de vos para hablaron:vos servís al duque de Anjou; él sirve al rey:habréis reñido; no me ocultéis nada, M. de Bus-sy, yo os lo suplico. Ya debéis comprender miinquietud: ayer salió con el rey, es verdad, perono es difícil encontrarse para reñir: confesadmela verdad, ¿qué ha sucedido a San Lucas?-Señora -dijo Bussy-, esto es extraordinario.Yo venía creyendo que me ibais a preguntarqué tal estaba de mi herida, y encuentro otraclase de interrogatorio que no aguardaba.-¿M.  de  San  Lucas  os  ha  herido,  luego  hareñido con vos? ¡Ah! ya veis...-No, señora, no ha reñido con nadie ni me-nos conmigo, a Dios gracias: esta herida no lahe recibido de su mano. Aun ha hecho cuantoha podido para evitármela. Además, él mismoha debido deciros que éramos ya tan amigoscomo Damón y Pithias.-¿Él? ¿cómo me lo ha de haber dicho si nohe vuelto a verle?-¿No le habéis vuelto a ver? ¿Luego es ciertolo que me decía el portero?-¿Qué os decía?-Que M. de San Lucas no había vuelto des-de anoche a las once. ¿Conque desde anoche alas once no habéis visto a vuestro esposo?-¡Ah! no.-¿Pero dónde puede estar?-Eso es lo que yo digo.-¡Oh! Contadme, señora, contad me cómoha  sido  -dijo  Bussy,  que  sospechaba  lo  quehabía ocurrido-, eso es una picardía.La pobre joven miró a Bussy con muestrasde la mayor sorpresa.-No; quiero decir que es cosa muy triste -repuso  Bussy-.  He  perdido  mucha  sangre,  demodo que no tengo del todo expeditas todasmis facultades. Decidme esa lamentable histo-ria.Juana contó todo lo que sabía; es decir, laorden dada por Enrique III a San Lucas paraque le acompañase, el haberse cerrado las puer-tas del Louvre y la contestación de los guardias,que en efecto habían acertado, pues que SanLucas no había vuelto.-¡Ah! muy bien -dijo Bussy-, ya entiendo.-¿Cómo? ¿Comprendéis? -preguntó Juana.-Sí; Su Majestad ha llevado a San Lucas alLouvre, y una vez allí, no ha podido salir SanLucas.-¿Y por -qué no ha de haber podido salir?-¡Ah, señora! -añadió Bussy sin saber quéresponder-, me pedís que os revele secretos deEstado.-Pero -dijo la joven-, mi padre y yo hemosido al Louvre.-¿Y qué?-Los guardias nos han contestado que nosabían lo que queríamos decir y que M. de SanLucas debía haber vuelto a casa.-Razón más para creer que está en el Louvre-dijo Bussy.-¿Lo creéis?-Estoy seguro de ello, y si queréis saberloseguramente...-¿Cómo?-Averiguándolo por vos misma.-¿Puedo?-Ciertamente.-Pero aunque me presentase en palacio, mecontestarían lo que ya me han respondido, medirían  lo  mismo  que  me  han  dicho,  porque  siestuviese, ¿quién me impediría el verle?-¿Queréis entrar en el Louvre? os digo.-¿Con qué objeto?-Para ver a San Lucas.-¿Pero y si no está?-¡Pardiez! yo os digo que sí.-Eso es cosa extraña.-No; es cosa del rey.-¿Pero vos podéis entrar en el Louvre?-Indudablemente; yo no soy la mujer de SanLucas.-Vos me confundís.-Venid sin miedo.-¡Cómo! ¿Pretendéis que la mujer de SanLucas no puede entrar en el Louvre y tratáis dellevarla con vos?-Nada de eso, señora, no es a la mujer deSan Lucas a quien quiero llevar allí. ¡Una mujer!¡Qué horror!-Entonces os mofáis de mí, y viendo mi tris-teza... eso es muy cruel.-¡Eh! no, señora, escuchadme; tenéis veinteaños, sois alta, de ojos negros y talle encorvado;os parecéis al más joven de mis pajes, ¿sabéisquién digo? Aquel hermoso muchacho a quiensentaba tan bien el tisú de oro anoche.-¡Ah!  ¡qué  locura!  M.  de  Bussy  -exclamóJuana poniéndose encarnada.-Oídme. No tengo otro medio sino el que ospropongo. ¿Queréis ver a San Lucas? ¿Sí o no?-¡Oh! daría todo el oro del mundo por verle.-Pues bien, yo os prometo hacer que lo veáissin tener que dar nada.-Sí... pero...-¡Oh! ya os he dicho de qué manera.-Pues bien. M. de Bussy, haré lo que que-ráis; solamente es preciso advertir a ese jovenque necesito un vestido suyo y que le enviaré elde una de mis doncellas.-Nada de eso. Tengo en mi casa vestidosnuevos para que los estrenen esos pícaros en elprimer baile que dé la reina madre. El que meparezca que os sienta mejor, os lo enviaré; luegoos reuniréis conmigo en un paraje convenido,esta noche, en la calle de San Honorato, cercade la calle de Prouvelles, por ejemplo, y desdeallí ...-¿Y desde allí?-Desde allí iremos al Louvre juntos.Juana se echó a reír, y alargó la mano a Bus-sy diciéndole:-Perdonad mis sospechas.-De  buena  gana.  Me  proporcionáis  unaaventura que va a divertir a toda Europa; yosoy, por tanto, quien debe daros las gracias.Y despidiéndose de la joven volvió a su casapara preparar el disfraz.Por la noche, a la hora citada, se reunieronBussy y madame de San Lucas en la barrera delos Sargentos.Si la joven no hubiera llevado el vestido desu paje, Bussy no la habría reconocido.Estaba bellísima con aquel disfraz.Ambos, después de haber cambiado algu-nas palabras, se encaminaron hacia el Louvre.Al extremo de la calle de Fossés-Saint-Germain-l'Auxerrois, hallaron una numerosacomitiva. Esta comitiva llenaba toda la calle yles impedía el paso.Juana tenía miedo. Bussy conoció por lasantorchas y los arcabuces que iba allí el duquede Anjou, el cual, por otra parte, podía ser re-conocido fácilmente por su caballo pío y por elmanto de terciopelo blanco que acostumbraba allevar.-¡Ah! mi bello paje -dijo Bussy volviéndosehacia Juana-, no sabíais cómo penetrar en elLouvre: pues bien, calmaos, ahora vais a haceruna entrada triunfal.-¿Eh! ¡Monseñor! -gritó con todas sus fuer-zas al duque de Anjou.La voz atravesó el espacio, y a pesar delruido que hacían las pisadas de los caballos y elrumor de las conversaciones, llegó hasta losoídos del príncipe.El príncipe volvió la cabeza.-¡Eres tú, Bussy! -exclamó lleno de júbilo-; tecreía herido de muerte y me dirigía a tu casa dela Corné du Cerf, calle de Grenelle.-Por Dios, monseñor -repuso Bussy, sin dargracias siquiera al príncipe por aquella muestrade atención-, si no he muerto, no ha sido porculpa de nadie sino por la mía. Verdaderamen-te, monseñor, que me impulsáis a caer en bue-nos lazos, y me abandonáis en lindas posicio-nes. Ayer en ese baile de San Lucas, verdaderoinfierno lleno de enemigos, no había otro ange-vino que yo, y ha faltado poco para que me sa-caran toda la sangre que tengo en el cuerpo.-¡Vive Dios, Bussy! que han de pagar cara laque te han sacado, yo les haré contar las gotas.-Ahora decís eso -contestó Bussy con sufranqueza ordinaria-, y después os sonreiréiscon el primero que os salga al encuentro. Si alsonreiros enseñaseis al menos los dientes... perolos tenéis demasiado apretados para eso.-Pues bien -añadió el príncipe-, acompáña-me al Louvre y verás.-¿Qué veré, monseñor?-Verás cómo voy a hablar al rey, mi herma-no.-Escuchad, monseñor, yo no voy al Louvre arecibir un bufido, eso se queda para los prínci-pes de la sangre y para los favoritos.-Tranquilízate, he tomado este negocio pormi cuenta.-¿Me prometéis que la reparación será com-pleta?-Te prometo que quedarás satisfecho. ¿Du-das todavía?-Monseñor, os conozco tanto. . .-Ven, te digo. Habrá una que sea sonada.-Ya tenéis vuestro negocio arreglado -dijoBussy en voz baja a la condesa-. Ahora va ahaber entre los dos hermanos que se adoran unescándalo espantoso, y entretanto encontraréisa vuestro San Lucas.-Y bien -preguntó el duque-, ¿te decides, oes necesario que te dé mi palabra de príncipe?-¡Oh! no -dijo Bussy-, eso me traería algunadesgracia. Vamos, valga por lo que valga, ossigo, y si me insultan, yo sabré vengarme.Y Bussy fue a colocarse en su puesto al ladodel príncipe, ínterin el nuevo paje caminabainmediatamente detrás de él, separándose de suamo lo menos que podía.-No,  no  -dijo  el  príncipe  contestando  a  laamenaza de Bussy-; eso no es cosa tuya, valien-te amigo. Yo soy quien se encargará de la ven-ganza. Óyeme -añadió en voz baja-, conozco atus asesinos.-¡Bah! -respondió Bussy-, ¿ha tomado Vues-tra Alteza el cuidado de averiguar quiénes son?-Les he visto.-¿Cómo es eso? -Interrogó Bussy asombra-do.-Porque yo tenía también que hacer junto ala puerta de San Antonio, y les encontré, y porpoco me matan en tu lugar. ¡Ah! no sospechabayo que fuera a ti a quien aguardaban los mal-vados, porque si hubiera tenido alguna sospe-cha...-Si hubierais tenido alguna sospecha, ¿quéhabríais hecho?-¿Iba ese nuevo paje contigo? -preguntó elpríncipe, dejando la amenaza en suspenso.-No, señor -dijo Bussy-, ¿y Vuestra Alteza?-Yo iba con Aurilly, ¿y por qué ibas solo?-Porque deseo conservar el nombre de va-liente que me han dado. -¿Y te han herido? -preguntó el príncipe rápidamente, acostum-brado como estaba a responder con alguna fic-ción a los golpes que se le asestaban.-Escuchad -dijo Bussy-, no quiero que se rí-an de la gracia pero tengo una buena estocadaen el costado.-¡Ah, malvados! -exclamó el príncipe-, medecía Aurilly, que abrigaban malas intenciones.-¡Cómo! -dijo Bussy-, habéis visto la embos-cada; estabais con Aurilly, que maneja la espa-da  casi  tan  bien  como  el  laúd:  os  dijo  que  esagente tenía malas intenciones; ¿erais dos y ellosno  más  de  cinco  y  no  los  habéis  espiado  paraprestar auxilio en caso preciso?-¡Qué quieres? yo ignoraba contra quién es-taba dispuesta la emboscada.-¡Muerte del diablo! como decía el rey Car-los IX, debisteis sospechar, al reconocer a losamigos de Enrique III, que aguardaban a al-guno de los vuestros, y como no hay nadie másque yo que tenga valor para ser vuestro amigo,no era difícil adivinar que me aguardaban a mí.-Acaso tienes razón, querido Bussy -dijoFrancisco-. Pero no he pensado en nada de eso.-¡En fin! -dijo Bussy con un suspiro, como sino hubiera hallado más que esta palabra paraexpresar todo lo que sentía respecto de su amo.Llegaron al Louvre.El duque de Anjou fue recibido en el posti-go por el capitán de la guardia y por los porte-ros; había consigna severa para no dejar pe-netrar a nadie; pero como es fácil suponer, laorden no rezaba con el primer personaje delreino después del rey.El príncipe penetró con todo su séquito bajoel arco del puente levadizo.-Monseñor -dijo Bussy, cuando llegaron alpatio de honor-, id a armar vuestro escándalo, yacordaos de que me lo habéis ofrecido solem-nemente. Yo tengo que decir dos palabras auno.-¿No  vienes  conmigo,  Bussy?  -dijo  con  in-quietud el príncipe, que había contado en ciertomodo con la presencia de su caballero.-No puedo; mas eso no os impida, porqueyo volveré cuando estéis en lo más fuerte de ladisputa. Gritad, monseñor, gritad, ¡pardíez!para que yo os oiga, porque si no os oigo gritar,ya conocéis que no podré llegar oportunamen-te.Después, aprovechándose de la entrada delduque en el salón, se dirigió seguido de Juanahacia los aposentos.Bussy sabía todas las entradas y salidas delLouvre como si fuera su propia casa. Subió poruna escalera secreta, cruzó dos o tres corredoressolitarios y entró en una especie de antesala.-Esperadme aquí -dijo a Juana.-¡Oh,  Dios  mío!  ¿Y  me  dejáis  sola?  -preguntó la joven asustada.-Es necesario; debo franquearos el camino yproporcionaras la entrada.VI.  M.  DE  SAN  LUCAS  SE  HALLA  CONUN NUEVO PAJEBussy se fue en línea recta al gabinete dearmas que tanto agradaba al rey Carlos 1X, quepor una nueva distribución había venido a serel  dormitorio  de  Enrique  III,  el  cual  lo  habíaamueblado a su gusto. Carlos IX, rey cazador,rey poeta, rey guerrero, tenía esta habitaciónllena de cornetas, de arcabuces, de libros, demanuscritos, de instrumentos de fragua. Enri-que tenía allí lechos de terciopelo y de raso,pinturas licencíosas, reliquias, escapulariosbendecídos por el Papa, bolsitas perfumadasvenidas de Oriente, y la colección más hermosade floretes que puede imaginarse.Bussy sabía muy bien que Enrique no esta-ría en este aposento, pues que su hermano lepedía audiencia en el gran salón; pero sabía asímismo que cerca de él estaba el de la nodriza deCarlos IX, que se había transformado en el delfavorito de Enrique III. Como Enrique III era unhombre tan voluble en sus amistades, este cuar-to había sido ocupado sucesivamente por Mau-giron, d'O, de Epernon, Quelus y Schomberg, yen aquel instante debía estarlo en la opinión deBussy por San Lucas, puesto que el rey, comoya hemos visto, sentía aumentarse de tal modosu ternura en favor de este .joven, que le habíarobado, por decirlo así, a su esposa.Y era que Enrique III, de una organizaciónsingular, príncipe superficial, príncipe profun-do, príncipe cobarde, príncipe valiente; EnriqueIII, lleno siempre de tedio, siempre inquieto,siempre receloso, necesitaba estar en una ince-sante distracción. Durante el día, el tumulto, losjuegos, el ejercicio, las burlas, las mascaradas,las intrigas: por la noche las disputas, la ora-ción, todo mezclado. Así Enrique III era el úni-co cuyo carácter tenía mucha relación con elque nosotros hallamos en el hombre de lostiempos modernos. Enrique III, el hermafroditaantiguo, estaba destinado sin duda para habernacido en alguna de las ciudades de Oriente,cercado de eunucos, de esclavos, de pajes, defilósofos, de sofistas, y su reinado no habríapodido menos de marcar una era particular demuelles, corrupciones y de locuras ignoradas,una época entre Nerón y Heliogábalo.Bussy, sospechando que San Lucas habitaríael cuarto que había sido de la nodriza de CarlosIX, llamó a la puerta de la antesala que comuni-caba con las dos estancias.El capitán de guardias se presentó y abrió lapuerta.-¡M. de Bussy! -exclamó admirado el oficial.-Sí,  yo  soy,  mi  querido  M.  de  Nancey  -repuso Bussy-. El rey desea hablar a M. de SanLucas.-Muy bien -contestó el capitán-. ¡Hola! queavisen a M. de San Lucas que el rey deseahablarle.Por el hueco de la puerta que había queda-do entreabierta, dirigió Bussy una mirada signi-ficativa al paje; luego, volviéndose hacia Nan-cey, le interrogó.-¿Qué hace ahora ese pobre San Lucas?-Está jugando con Chicot, aguardando a queel rey vuelva de la audiencia que ha solicitadosu hermano el señor duque de Anjou.-¿Permitiréis que me aguarde aquí dentromi paje? -preguntó Bussy al capitán de guar-dias.-Con mucho gusto -respondió éste.-Entra, Juan -dijo Bussy a la joven; y con lamano le mostró el hueco de una ventana, dondeella se refugió inmediatamente.Apenas se había escondido Juana, se pre-sentó San Lucas a Bussy. M. de Nancey, comopor deferencia, se separó algún tanto para noescuchar la conversación.-¿Qué me quiere el rey? -preguntó San Lu-cas con tono enojado y con semblante adusto-.¡Ah! ¿sois vos, M. de Bussy?-Yo mismo; querido San Lucas; pero antetodas cosas...Y luego, bajando la voz, continuó: -Ante to-das cosas, gracias por el servicio que me habéisprestado.-¡Eh! -dijo San Lucas-, eso era una muy lógi-ca. Me repugnaba que se asesinara de esa ma-nera a un valiente caballero como vos. Yo oscreía muerto.-Poco ha faltado; mas en esos casos el pocoes muchísimo.-¿Cómo?-Sí, amigo: me salvé a beneficio de una bue-na estocada que devolví con usura, me pareceque a Schomberg y a d'Epernón; respecto aQuelus, debe dar gracias a su cráneo, que pue-do  asegurar  es  uno  de  los  más  duros  que  heencontrado en mi vida.-Vamos, contadme vuestra aventura; al me-nos me distraerá -repuso San Lucas, bostezandocasi hasta dislocarse la mandíbula.-Por ahora no tengo tiempo para eso, miquerido San Lucas: además he venido aquí conotro objeto. A lo que parece, os fastidiáis mu-cho.-Soberanamente, que es cuanto puede decir-se.-Pues bien, yo vengo a distraeros. ¡Qué dia-blo! un favor se paga con otro.-Tenéis razón, y el que me hacéis en estemomento no es menor que el que yo os hice. Lomismo se muere de fastidio que de una es-tocada: cierto que la muerte de tedio es mástardía; pero también es más segura.-¡Pobre conde! -dijo Bussy-; ¿conque oshalláis preso, como yo sospechaba?-Preso en toda la extensión de la palabra. Elrey pretende que nada le distrae más que mibuen humor; v en verdad que el rey es dema-siado bueno, porque ayer le hice más gestosque su mono y le he dicho más barbaridadesque su bufón.-Ea, pues, veamos; ¿no podría yo, como osofrecía, prestaros algún servicio?-Indudablemente -dijo San Lucas-; podéis ira mi casa, o más bien a la del Mariscal de Bris-sac, para tranquilizar a mi pobre esposa, quedebe hallarse en la mayor inquietud, y que sinduda extraña singularmente mi conducta.-¿Qué le diré?-¡Pardiez! decidle lo que habéis visto; queestoy preso, que no me dejan salir de Palacio,que desde ayer me está hablando el rey deamistad como Cicerón, que escribió acerca deella, y de virtud como Sócrates que la practicó.-¿Y  qué  le  respondéis?  -preguntó  Bussyriéndose.-¿Qué le respondo? En cuanto a la amistadque soy un ingrato y en tocante a virtud quesoy un perverso; pero esto no impide que el reyse obstine en convencerme y que repita suspi-rando: "¡Ah, San Lucas! ¡conque la amistad noes más que una quimera! ¡conque la virtud essimplemente un nombre!" Y después de habér-melo dicho en francés, me lo vuelve a decir, enlatín, y me lo repite en griego.Al  oír  esto  el  paje,  en  quien  San  Lucas  nohabía reparado todavía, lanzó una carcajada.-¿Qué queréis, amigo mío? El rey piensaconvertiros: si bis repetita placent, con más razónter. ¿Pero es eso todo lo que puedo hacer porvos?-¡Ah! sí, por mi parte temo que no podáishacer otra cosa.-Entonces, ya está hecho.-¿Cómo?-Sospeché  todo  lo  que  ha  sucedido  y  se  loparticipé a vuestra mujer.-.¿Y qué respondió?-Al principio no quiso creerlo; pero -añadióBussy, dirigiendo una mirada al hueco de laventana-, me parece que al fin se habrá rendidoa la evidencia. Pedidme, pues, otra cosa; dadmealguna comisión difícil, o aunque sea imposible,y tendré un placer en emplear todos mis es-fuerzos para cumplirla.-Entonces, mi querido Bussy, decid al gentilcaballero Astolfo que os preste por algunosmomentos su hipógrifo y traedle hasta una demis ventanas, yo montaré a la grupa y me con-duciréis al lado de mi mujer, salvo el que voscontinuéis, si os acomoda, vuestro viaje hasta laluna.-Amigo mío -dijo Bussy-, hay otra cosa másfácil; y es llevar el hipógrifo a vuestra mujer ytraerla aquí.-¿Aquí?-Sí, aquí.-¿Al Louvre?-Al Louvre mismo. ¿No sería más ingenio-so? Decid.-¡Pardiez! Ya lo creo.-¿Y no os fastidiaríais?-No, a fe.-Porque ahora os fastidiáis, según me dijis-teis.-Preguntádselo a Chicot. Desde esta maña-na  le  he  cobrado  odio  y  le  he  propuesto  tresestocadas. El pícaro se incomodó tanto que erapara morirse de risa; pues sin embargo yo memantuve serio, y creo que si esto dura, le mata-ré tan sólo por distraerme o haré que me mate.-¡Diablo! no os andéis en chanzas; ya sabéisque Chicot es buen tirador: mucho más in-aguantable se os haría un ataúd que lo que osparece ahora vuestra prisión.-¡Pardiez! no sé que os diga.-Vamos -dijo Bussy riéndose-, ¿queréis queos dé mi paje?-¿A mí?-Sí, un muchacho bellísimo.-Gracias -dijo San Lucas-, detesto a los pajes.El rey me ha ofrecido mandar que me envíen elque más me plazca de los míos, y no he queridoadmitir la oferta. Ofrecédsele al rey, que estáarreglando ahora su casa. Yo, en saliendo deaquí, haré lo que se hizo en Clenonceaux cuan-do el festín verde; no permitiré que me sirvansino mujeres.-¡Bah! -dijo Bussy-, más entretanto ...-Bussy -contestó San Lucas despechado-, noos está bien burlaos de mí de esta manera.-Dejadme hacer.-No quiero.-¡Cuando digo que sé lo que os conviene!-No, no, no y cien veces no.-¡Hola, paje! ven aquí.-¡Vive Dios! -dijo San Lucas. El fingido pajesalió del hueco de la ventana y ruborizado seacercó a los interlocutores.-¡Oh! -exclamó San Lucas asombrado al re-conocer a Juana con la librea de Bussy.-¡Y bien! -preguntó Bussy-, ¿le despedimos?-No, por Cristo, no -dijo San Lucas-. ¡Ah,Bussy, Bussy! yo soy ahora el que os debe unaamistad eterna.-Ya sabéis, San Lucas, que no os oyen, peroque os miran.-Es verdad -dijo éste, y luego de haber dadodos pasos hacia su mujer, retrocedió tres.En efecto, M. de Nancey, admirado de verla pantomima demasiado expresiva de San Lu-cas, comenzaba a prestar oído, cuando un granrumor de voces que salía de la sala del consejole llamó la atención.-¡Ah! -exclamó M. de Nancey-; parece que elrey disputa con alguno.-En efecto -contestó Bussy, aparentandocierta inquietud-;¿será acaso con el duque deAnjou, a quien he acompañado hasta aquí?El capitán de guardias se ciñó la espada y sedirigió a la galería, donde en efecto se oía elruido de una discusión.-Así hago yo las cosas -dijo Bussy volvién-dose hacia San Lucas.-¿Pues qué hay? -interrogó éste.-Hay que el duque de Anjou y el rey dispu-tan acaloradamente, y como éste debe ser unsoberbio espectáculo, corro allá para no perdernada de él: Vos, entretanto, os aprovecháis delbarullo, no para huir, porque el rey os volveríaa atrapar, sino para poner en lugar seguro aeste hermoso paje que os regaló. ¿Es posible?-Sí ¡pardiez! y si no lo fuera, tendría que ser-lo forzosamente, pero por fortuna me he fingi-do enfermo y no salgo de mi cuarto. ..-En ese caso, adiós, San Lucas: señora, nome olvidéis en vuestras oraciones.Y Bussy, gozoso de haber jugado esta malapasada a Enrique III, salió de la habitación yllegó a la galería, donde el rey, morado de có-lera, sostenía ante el duque de Anjou, pálido deira, que en la noche precedente había sido Bus-sy el provocador.-Yo os afirmo, señor -decía el duque de An-jou-, que d'Epernon, Schomberg, d'O, Maugirony Quelus le esperaban en el palacio de Tourne-lles.-¿Quién os lo ha dicho?-Yo mismo los he visto, señor, con mis pro-pios ojos.-En la obscuridad, ¿no es cierto? Las nochesestaba como boca de lobo.-Por eso no les conocí en el semblante.-Pues ¿en qué? ¿en las espaldas?-No, señor, en la voz.-¿Os hablaron?-Hicieron más; me, atacaron suponiendoque era Bussy.-¿A vos?-A mí.-¿Y a qué íbais a la puerta de San Antonio?-¿Qué os importa?-Quiero saberlo. Soy curioso y hoy más to-davía.-Iba a casa de Manasés.-¿De Manasés? ¡Un judío!-¿No visitáis vos a Rugieri, que es nigro-mántico?-Yo visito a quien quiero, porque soy rey.-Eso no es responder, eso es lo mismo queargüir a palos.-¡Además, ya he dicho que fue Bussy el queles insultó!-¿Bussy?-Sí.-¿Y dónde?-En el baile de San Lucas.-¿Bussy insultó a cinco hombres? Meditadun poco, señor; Bussy es valiente, pero no esloco.-¡Por la sangre de Cristo! ya os he dicho queyo mismo oí las provocaciones, y la prueba deque era capaz de dirigirlas a los cinco, es que adespecho de cuanto decís, ha herido a Schom-berg  en  el  muslo  y  a  d'Epernón  en  el  brazo  ycasi ha muerto a Quelus de un golpe con el po-co de la espada.-¿De veras? -dijo el duque-: no me ha dichonada de eso: le daré la enhorabuena.-Y yo -dijo el rey-, no daré la enhorabuena anadie, pero haré un ejemplar castigo con eseespadachín.-Y yo -repuso el duque-, yo, a quien vues-tros amigos atacan, no solamente en la personade Bussy, sino también en la mía, sabré si soyvuestro  hermano  y  si  hay  en  Francia  un  solohombre, exceptuando Vuestra Majestad, queme mire cara a cara, sin que el temor, ya que noel respeto, le haga bajar los ojos.En aquel momento, atraído Bussy por lasvoces de los dos hermanos, se presentó alegre-mente, vistiendo un traje de raso verde claro ylazos de color de rosa.-Señor -dijo inclinándose delante de EnriqueIII-, dignaos aceptar mis más humildes respe-tos.-¡Pardiez! vedle aquí -exclamó Enrique.-Vuestra Majestad, a lo que parece, me hacíael honor de hablar de mí -dijo Bussy.-Sí -respondió el rey-, y me alegro mucho deveros, pues por más que digan, vuestra fisono-mía respira salud.-Señor, la sangría rejuvenece el rostro -dijoBussy-, y yo debo tenerle esta noche muy reju-venecido.-Pues bien, puesto que os han golpeado,puesto que os han dejado maltrecho, querellaos,M. de Bussy, y os haré justicia.-Perdonad, señor -contestó Bussy-; ni mehan dado de golpes, ni he salido maltrecho, nime querello.Enrique se quedó estupefacto y miró al du-que de Anjou.-Y bien, ¿qué decíais? -le preguntó.-Decía -repuso el duque- que Bussy fueherido con una daga que le atravesó el costado.-¿Es verdad, Bussy? -dijo el rey.-Puesto que el hermano de Vuestra Majes-tad lo afirma, no puede menos de ser cierto; unpríncipe de la sangre no sabe mentir.-Y teniendo una estocada en el costado -repuso Enrique-, ¿no os quejaréis del agresor?-No  me  quejaría,  señor,  sino  en  el  caso  deque me cortasen la mano derecha para impedirque me vengara por mí mismo; y aun entonces -prosiguió el intratable duelista-, espero quepodría vengarme con la izquierda.-¡Insolente! -murmuró Enrique.-Señor -añadió el duque de Anjou-, habéishablado de justicia; pues bien, hacednos justi-cia; no pedimos otra cosa; mandad que se formecausa, nombrad jueces, y sépase de qué partevenía la emboscada y quién proyectó el asesina-to.Enrique se ruborizó.-No -dijo-; prefiero aún ignorar quién es elculpable y comprender a todos en un perdóngeneral. Quiero que esos feroces enemigoshagan la paz, y siento que Schomberg y d'Eper-nón no hayan podido venir debido a sus heri-das.  Veamos,  M.  de  Anjou,  ¿cuál  era  el  másencarnizado de todos mis amigos, a vuestroparecer? Fácil debe seros decirlo, porque asegu-ráis haberlos visto.-Señor -dijo el duque de Anjou-. era Quelus.-Sí, a fe -dijo Quelus-, no me oculto, y Su Al-teza pudo ver...-Entonces -dijo Enrique-, quiero que M. deBussy ,y M. de Quelus hagan la paz a nombrede todos.-¡Oh! -dijo Quelus-, ¿qué quiere decir esto,señor?-Esto quiere decir -contestó el rey-, quequiero que os abracéis aquí, delante de mí, eneste momento mismo.Quelus frunció el ceño.-Y que, signor -añadió Bussy, volviéndosehacia Quelus, e imitando el gesto italiano dePantalon-, ¿no me haréis ese favor?La salida era tan inesperada, y Bussy habíadado tanta gracia a su expresión, que el mismorey soltó la risa. Entonces, acercándose Bussy aQuelus, le dijo, imitando también el acento ita-liano:-Vamos, signor, el rey lo quiere.Y le echó los brazos al cuello.-Supongo que esto no nos obliga a nada -ledijo Quelus en voz bala.-Tranquilizaos -respondió Bussy en el mis-mo tono-: ya volveremos a encontrarnos un díau otro.Quelus se retiró furioso y avergonzado; En-rique arrugó el ceño, y Bussy, sin dejar de imi-tar el gesto italiano, hizo una pirueta y salió dela sala del Consejo. Con aquél grotesco abrazoacababa de hacerse un enemigo mortal.VII. EL REY ENRIQUE SE PREPARA PARAACOSTARSEDespués de esta escena, comenzada en tra-gedia y terminada en comedia, cuya noticia sedifundió por la ciudad como un eco del Louvre,el rey se dirigió irritado a su habitación, segui-do de Chicot, que pedía de cenar.-No tengo apetito -dijo Enrique al entrar ensu aposento.-Es posible -contestó Chicot-, pero yo ya ra-bio de hambre y quisiera morder alguna cosa.El rey hizo como que no le oía. Se desabro-chó la capa y la arrojó sobre la cama; se quitó latoquilla, que llevaba prendida a la cabeza conlargos alfileres negros y la tiró en un sillón; lue-go, adelantándose hacia el pasadizo que condu-cía al cuarto de San Lucas, separado del suyopor un delgado tabique dijo:-Espérame, bufón; vuelvo.-¡Oh! no tengas prisa, hijo mío -dijo Chicot-,no tengas prisa-; y escuchando los pasos deEnrique que se alejaba, prosiguió: -deseo quetardes un poco para tener tiempo de prepararteuna pequeña sorpresa.Después que se extinguió enteramente elruido de los pasos:-¡Hola! -gritó abriendo la puerta de la ante-sala.Acudió un criado.-El rey ha mudado de parecer -dijo Chicot-,y desea una buena cena para sí y para San Lu-cas. Sobre todo ha recomendado el vino: despa-chad.El criado dio media vuelta y corrió a ejecu-tar las órdenes de Chicot, que no dudaba seríanlas del rey.Mientras, Enrique había pasado, comohemos dicho, al aposento de San Lucas, el cual,advertido de la visita de Su Majestad, se habíaacostado.Un criado anciano que habiéndole seguidoal Louvre, le acompañaba en su prisión, leía envoz alta en un libro de oraciones. En un rincónde la estancia y sentado en un dorado sillóndormía profundamente, cubierto el rostro conlas manos, el paje que había llevado Bussy.Una sola ojeada bastó al rey para ver todoesto.-¿Quién es ese joven? -pregunto a San Lu-cas, inquieto.-Vuestra Majestad, al detenerme aquí, ¿nome ha autorizado para hacer venir un paje?-Sin duda -contestó Enrique III.-Pues bien, he usado del permiso.-¡Ah!-¿Sé arrepiente Vuestra Majestad de haber-me concedido esta distracción?-No, hijo mío, no tal: al contrario, distráete...Y bien, ¿cómo te encuentras?-Señor -dijo San Lucas-, tengo mucha calen-tura.-En efecto -dijo el rey-, tienes el rostro en-cendido, hijo mío. Veamos el pulso; ya sabesque entiendo algo de medicina.San Lucas alargó la mano con un movi-miento visible de mal humor.-Sí, sí -dijo el rey-, lleno, intermitente, agita-do.-¡Oh, señor! --exclamó San Lucas-, es que es-toy realmente enfermo, y de gravedad.-Tranquilízate -contestó Enrique-; haré quete vea mi propio médico.-Gracias, señor.-Y te asistiré yo mismo.-Señor, yo no permitiré...-Voy a mandar que pongan una cama paramí en tu cuarto, San Lucas; hablaremos toda lanoche: tengo mil cosas que decirte.-¡Ah! -gritó San Lucas desesperado-, os lla-máis médico, os decís mi amigo y queréis im-pedirme que duerma. ¡Pardiez, doctor, tenéisbuen sistema de tratar a vuestros enfermos!¡Vive Dios, señor, que es singular vuestro modode querer a los amigos!-¡Pues qué! ¿quieres quedarte solo, enfermocomo te hallas?-Señor, tengo a mi paje Juan.-¡Pero si está durmiendo!-Así quiero yo que estén los que me asistan;al menos no me impedirán dormir.-Déjame al menos velar con él; no te hablaréhasta que despiertes.-Señor, yo tengo muy mal despertar; es pre-ciso estar muy acostumbrado a mi carácter paraperdonarme todas las simplezas que digo antesde estar completamente despierto.-Pues bien, sea; pero al menos vendrás a micuarto mientras me acuesto.-¿Y quedaré libre luego para volver a micama?-Enteramente libre.-Entonces complaceré a Vuestra Majestad;mas creed, señor, que haré una triste figura decortesano. Me estoy cayendo de sueño.-Podrás bostezar a tu sabor.-¡Qué tiranía! -exclamó San Lucas-, cuandopodíais escoger cualquiera de los demás ami-gos...-¡Ah, sí! ¡buenos están! ¡Bien me los ha de-jado Bussy! Schomberg tiene atravesado unmuslo de una estocada; d'Epernón tiene la mu-ñeca como una manga a la española; Quelusestá aún aturdido del golpe de ayer y del brazode hoy. Quedan d'O, que me fastidia extraordi-nariamente, y Maugiron, a quien no puedoaguantar. Conque despierta a ese belitre de pajey que te ponga una bata.-Señor, si Vuestra Majestad quiere dejarmeun momento...-¿Para qué?-El respeto ...-¡Bah!-Señor, dentro de cinco minutos entraré enel gabinete de Vuestra Majestad.-¿Dentro de cinco minutos? Bien; pero notardes más de cinco minutos, ¿entiendes? y du-rante esos cinco minutos, piensa algunos cuen-tecillos: procuraremos reír un poco.Y el rey, que había conseguido la mitad delo que quería, salió medio contento del cuartode San Lucas.Apenas se cerró la puerta, cuando el paje sedespertó y de un salto se puso junto al ventani-llo.-¡Ah, San Lucas! -dijo luego que hubo deja-do de oír el ruido de los pasos-, todavía vais adejarme. ¡Dios mío, qué suplicio! Yo me mueroaquí de miedo. Si se descubriese...-Querida Juana -repuso San Lucas-, Gaspar,que está ahí -y le mostró el criado viejo-, os de-fenderá contra toda indiscreción.-Si habéis de dejarme, lo mismo es que yome marche -exclamó la joven ruborizándose.-Si lo exigís absolutamente, Juana -contestóSan Lucas en tono triste-, haré que os vuelvan allevar al palacio de Montmorency, porque laconsigna no se entiende sino conmigo. Mas sifuéseis tan buena como hermosa; si vuestrocorazón abrigase algún sentimiento en favor delpobre San Lucas, le esperaríais algunos mo-mentos. Voy a quejarme tanto de la cabeza, delos  nervios  y  del  estómago,  que  el  rey  se  dis-gustará de tan triste compañero y me enviará aacostar.Juana bajó los ojos, diciendo:-Id, pues, aguardaré; pero os digo lo que elrey: no tardéis mucho.-Juana, mi querida Juana, sois adorable -dijoSan Lucas-; confiad en mí, que volveré lo máspronto posible a vuestro lado. Además, tengouna idea; voy a madurarla un poco, y a mi vuel-ta os la comunicaré.-¿Una idea que... os devolverá la libertad?-Así lo creo.-Idos, pues.-Gaspar -dijo San Lucas-, no permitáis quenadie entre aquí: luego, dentro de un cuarto dehora cerrad la puerta con llave; llevadme lallave al aposento del rey; después iréis a casa ydiréis que no estén con cuidado por la señoracondesa: no volváis hasta mañana.Gaspar se sonrió y ofreció ejecutar esta or-den que Juana había escuchado ruborizada.-San Lucas besó tiernamente la mano a sumujer y corrió al cuarto de Enrique que ya esta-ba impaciente.Juana, apenas se quedó sola, se escondiótemblando entre las anchas cortinas que rodea-ban el lecho, y allí, pensativa, inquieta e irrita-da, se puso a meditar por su parte un medio desalir victoriosa de aquella extraña posición enque se hallaba.Cuando San Lucas entró en la habitacióndel rey notó un perfume fuerte y voluptuosoque exhalaba la real estancia.Los pies de Enrique descansaban sobre unmontón de flores, cuyos tallos habían sido cor-tados para que no lastimasen la piel delicada deSu Majestad; a pesar del rigor de la estación, lasrosas, los jazmines, las violetas, los alelíes ofre-cían al rey Enrique una alfombra blanda y odo-rífera.La habitación era bastante baja de techo, yéste se hallaba cubierto con hermosas pinturasen lienzo. Había en ella según dijimos, dos ca-mas, una de las cuales tan ancha, que a pesar detener la cabecera apoyada en la pared todavíallenaba las dos terceras partes de la habitación.Esta cama era de una tapicería de oro y sedacon figuras mitológicas que representaban lahistoria de Cenea o Cenis, unas veces hombre yotras mujer, cuyas metamorfosis no se realiza-ban, como puede presumirse, sin -los esfuerzosmás fantásticos de la imaginación del príncipe.El cielo de la cama era de tela de plata con fran-jas de oro y figuras de seda, y las armas realesricamente bordadas llenaban la parte del dosel,que aplicado a la pared formaba la cabecera.En las ventanas había la misma tapiceríaque  en  las  camas,  y  los  canapés  y  los  silloneseran de la misma tela. En medio del techo es-taba fija una cadena de oro, de la cual colgabauna lámpara de plata sobredorada, donde seconsumía un aceite que esparcía un perfumeexquisito. A la derecha de la cama del rey habíaun sátiro de oro que tenía en la mano un cande-labro donde ardían cuatro bujías de color derosa e igualmente perfumadas.El rey, con los pies desnudos, descansandosobre las flores que cubrían el pavimento, esta-ba sentado en su silla de ébano incrustada deoro; tenía sobre las rodillas siete u ocho perritosfalderos muy pequeños, cuyos frescos hocicosle rozaban suave y agradablemente las manos.Dos sirvientes le rizaban los cabellos, quellevaba recogidos como los de una mujer, elbigote,, que terminaba en puntas retorcidashacia arriba, y la barba, que era poca y crespa.Otro sirviente le extendía sobre el rostro unauntura de crema rosa, de particular gusto yapetitoso olor.Enrique cerraba los ojos y se dejaba mani-pular con toda la majestad y seriedad de undios indio.-¡San Lucas! -decía-, ¿dónde está San Lucas?San Lucas entró.Chicot le asió de la mano y le llevó delantedel rey.-Aquí le tienes -dijo a Enrique-, aquí está tuamigo San Lucas; ordénale que se lave la cara, omejor dicho, que se la ensucie también con lacrema, porque si no tomas esta indispensableprecaución, sucederá una cosa desagradable, yes que o tú estarás excesivamente perfumadopara él, o él muy poco para ti. ¡Hola! vengan lacrema y los peines -añadió tendiéndose en unsillón enfrente del rey-: yo también quiero pro-barlos.-¡Chícot, Chicot! -dijo Enrique-, vuestra pieles demasiado seca; absorbería una cantidadmuy grande de crema, y apenas hay bastantepara mí; y vuestro pelo es tan áspero que rom-pería mis peines.-Mi piel está seca a fuerza de exponerme ala intemperie por ti, ¡príncipe ingrato!, y si mipelo está áspero, depende de los disgustos queme das y que me lo tienen continuamente eri-zado. Mas si me niegas la crema para la cara, esdecir, para lo exterior, no importa, hijo mío, nola quiero para eso.Enrique se encogió de hombros como hom-bre poco dispuesto a divertirse con las chanzo-netas de su bufón.-Dejadme -dijo-, estáis muy pesado.Después, volviéndose hacia San Lucas,agregó:-¿Qué tal, hijo, qué tal la cabeza?San Lucas se llevó la mano a la frente y dioun gemido.-Figúrate -prosiguió Enrique que he visto aBussy d'Ambroise. ¡Eh! ¡que me abrasáis! -dijovolviéndose hacia el sirviente que le rizaba elpelo.El peluquero se arrodilló.-¿Habéis visto a Bussy d'Atnboise, señor? -preguntó San Lucas estremeciéndose.-Sí -contestó el rey-. ¡Pero qué imbéciles!¡Haberle atacado los cinco y no haber acertadoa matarle! Les he de hacer enrodar; si tú tehubieres hallado allí... ¿eh, San Lucas?-Señor -dijo el joven-, es probable que nohubiera sido más feliz que mis compañeros.-¿Qué me dices? Apuesto diez mil escudos aque das tú diez estocadas a Bussy, mientras élte da seis. ¡Pardiez! mañana lo veremos. ¿Tirastodavía, hijo mío?-Sí, señor; ¿pues no?-¿Te pregunto si te ejercitas a menudo en laesgrima?-Casi diariamente, cuando estoy bueno; pe-ro cuando estoy malo, señor, no sirvo absolu-tamente para nada.-¿Qué tal tirabas conmigo? ¿Quién de losdos daba al otro más botonazos?-Salíamos a ellos con poca diferencia.-Sí, pero yo tiro mejor que Bussy. ¡Despacio,vive Dios! ¡que me arrancáis el bigote! -agregódirigiéndose a su barbero.El barbero se arrodilló.-Señor -dijo San Lucas-, indicadme un re-medio para el mal de corazón.-Comer -repuso el rey.-¡Oh! señor, creo que os equivocáis.-No, yo te lo aseguro.-Tienes razón, Valois -observó Chicot-, ycomo a mí me duele el corazón, o el estómago,pues no sé cuál de las dos cosas, sigo tu consejo.En seguida se oyó el ruido singular pareci-do al que resulta del movimiento incesante delas mandíbulas de un mono. Enrique se volvióy vio a Chícot, que después de haber engullidotoda la cena que había hecho subir para el rey ypara San Lucas, saboreaba ruidosamente el con-tenido de una taza de porcelana del Japón.-¿Qué es eso? -dijo Enrique-, ¿qué diabloshacéis ahí, monsieur Chicot?-Estoy tomando la crema interiormente -repuso Chicot-, puesto que está prohibido to-marla por el exterior.-¡Ah! traidor -dijo el rey haciendo un mo-vimiento de cabeza tan poco meditado, que eldedo pastoso del ayuda de cámara le llenó laboca de crema.-Come, hijo mío, come -dijo gravementeChicot-. Yo no soy tan tirano como tú; te permi-to que tomes crema interior o exteriormente.-¡Pardiez! ¡qué me ahogáis! -dijo Enrique alayuda de cámara.Este se arrodilló como lo habían hecho elpeluquero y el barbero.-¡Que vayan en busca de mi capitán deguardias! -exclamó el rey- ¡que vayan a buscarleahora mismo!-¿Y para qué quieres a tu capitán de guar-dias? -dijo Chicot rebañando lo interior dé lataza de porcelana con el dedo y relamiéndoladespués.-Para que con su espada atraviese de parte aparte a Chicot, y le haga asar, aunque esté flaco,para dárselo a mis perros.Chicot se levantó y poniéndose el sombreroatravesado dijo:-¡Por la muerte de Cristo! ¡dar asado a Chi-cot a tus perros! ¡un noble a tus cuadrúpedos!¡Que venga, que venga, hijo mío, tu capitán deguardias y nos veremos!Y Chicot sacó su larga espada y la esgrimiócontra el peluquero, el barbero y el ayuda decámara de un modo tan cómico, que el rey nopudo menos de reírse.-Pero yo tengo hambre -dijo Enrique -convoz doliente-, y el bribón se ha comido él solotoda la cena.-Eres caprichoso, Enrique -repuso Chicot-,te he convidado a sentarte a la mesa y no hasquerido. En todo caso, aquí ha quedado tu cal-do; yo no tengo más gana y me voy a acostar.Mientras tanto el viejo Gaspar había. lleva-do a su amo la llave del cuarto.-Yo también -dijo San Lucas-; porque si es-tuviese más tiempo en pie faltaría al respetodebido a mi rey, cediendo en presencia de SuMajestad a la violencia de los ataques de ner-vios. Tengo escalofríos.-Toma, San Lucas, llévatelos -dijo el reydando al joven los perritos-falderos.-¿Para qué? -interrogó San Lucas.-Para que los acuestes contigo; así adquiri-rán tu enfermedad y te verás libre de ella.-Gracias señor -repuso San Lucas volviendoa poner los perros en su canastillo-, no tengoconfianza en vuestra receta.-Iré a verte esta noche, San Lucas -agregó elrey.-¡Oh!  no,  señor,  yo  os  lo  suplico  -contestóSan Lucas-. Despertaría sobresaltado, y dicenque esto causa ataques epilépticos.Diciendo esto, saludó al rey y salió de la es-tancia, perseguido por las señales de amistadque le prodigó Enrique hasta que dejó de verlo.Chicot había desaparecido.Las dos o tres personas que habían acudidoa hacer la corte al rey mientras se acostaba, sa-lieron también del gabinete.No quedaron con el rey más que los sirvien-tes, los cuales le cubrieron el rostro con unacareta de tela, impregnada con oloroso aceite,con agujeros para las narices, los ojos y la boca,y que se fijaba en la frente y en las orejas me-diante un gorro de seda y plata.Después le metieron los brazos en unasmangas de raso encarnado, bien forradas deseda fina y algodón; después le presentaron unpar de guantes, de una piel tan flexible, queparecían de punto.Estos guantes subían hasta el codo y esta-ban untados interiormente con un aceite per-fumado que les daba aquella elasticidad, cuyacausa en vano se procuraba averiguar por loexterior.Acabados estos misterios de tocador, hicie-ron beber a Enrique su caldo en taza de oro;pero antes de llevarla a los labios, echó la mitaden otra taza semejante a la suya, ordenando quese la llevasen a San Lucas y le diesen de su par-te las buenas noches.Tocóle entonces su vez a Dios, que aquellanoche, a causa sin duda de lo distraído que sehallaba Enrique con sus propios pensamientosno rezó más que una oración, y aun esto sintocar siquiera sus rosarios benditos; luegomandó abrir la cama, sahumada con culantro,benjuí y canela.Luego que se acomodó sobre sus muchasalmohadas, mandó sacar del cuarto las floresque comenzaban a enrarecer el aire.Para renovarlo se abrieron por algunos ins-tantes las ventanas, quemáronse después algu-nos sarmientos en la chimenea de mármol, cuyallama, aunque rápida como un meteoro, no seapagó sin haber difundido un suave calor portodo el aposento.Entonces un criado corrió las cortinas de lasventanas y de las puertas e hizo entrar al perrofavorito del rey, que se llamaba Narciso. El ani-mal saltó al lecho real escarbó un poco, luegodio una vuelta y se echó atravesado sobre lospies de su amo.En fin, otro criado apagó las bujías de colorde rosa que ardían en las manos del sátiro deoro, disminuyó la luz de la lámpara poniendouna mecha más pequeña, y acabados estos úl-timos preparativos salió de puntillas.El rey de Francia, más tranquilo, más negli-gente, más descuidado que aquellos monjesociosos de su reino, retirados en sus opulentasabadías, no se tomaba el trabajo de pensar queexistiese tal Francia.Dormía.Media hora más tarde los guardias que ve-laban en las galerías y que desde sus diferentespuestos podían distinguir las ventanas del cuar-to de Enrique, vieron a través de las cortinasapagarse por completo la lámpara y los rayosargentados de la luna reemplazar en los vidriosa la suave luz rosada que los coloreaba. Esto leshizo pensar que Su Majestad dormía a piernasuelta.En aquel momento había ya cesado todoruido en lo interior y en lo exterior, y habríapodido oírse al murciélago más silencioso volaren los sombríos corredores del Louvre.VIII. DE QUE MODO EL REY ENRIQUE SEHALLE CONVERTIDO DE LA NOCHE A LAMAÑANA,  SIN  QUE  NADIE  SUPIESE  LACAUSA DE SU CONVERSIÓNAsí transcurrieron dos horas.De repente resonó un terrible grito que salíadel cuarto del rey. Sin embargo, la lámpara se-guía apagada, el silencio era tan profundo comoantes y ningún ruido se había dejado oír, salvoel extraño grito de Enrique III.Porque era, efectivamente, el rey quienhabía gritado. Inmediatamente después se oyóel ruido de un mueble que caía al suelo, de unavasija de porcelana que se rompía y de apresu-rados pasos que resonaban en el aposento; lue-go nuevos gritos mezclados con ladridos deperro; por último se vieron brillar luces y relu-cir espadas en las galerías, y los pesados pasosde los guardias medio dormidos hicieron tem-blar el pavimento.-¡A las armas! -gritaron todos-, ¡a las armas!el rey llama, corramos a la habitación del rey.Y acto continuo el capitán de guardias, elcoronel de suizos, los criados de palacio, losarcabuceros de servicio, se precipitaron a porfíaen el real aposento, que inmediatamente quedóiluminado por veinte antorchas.Junto al sillón derribado y de las tazas que-bradas, y delante del lecho desordenado y cu-yas sábanas y cobertores estaban esparcidos porel cuarto, estaba Enrique, grotesco y espantosocon sus atavíos de noche, pálido, erizado el ca-bello y la mirada fija.Tenía la mano derecha extendida y le tem-blaba como una hoja agitada por el viento.La mano izquierda crispada, tenía maqui-nalmente asiduo el puño de la espada.El perro, tan agitado como su amo, le mira-ba aullando.El rey parecía mudo por efecto del terror; noatreviéndose ninguno a romper el silencio, to-dos se interrogaban con la vista y aguardabanen la mayor ansiedad.Entonces se presentó medio desnuda, peroenvuelta en un gran manto, la joven reina Luisade Lorena, rubia y tierna criatura, que vivíacomo una santa en la tierra y a quien los gritosde su marido habían despertado.-Señor  -dijo  más  trémula  que  todos-,  ¿quéhay? ¡Dios mío! ¿qué sucede?... Vuestros gritoshan llegado hasta mí y he venido.-No ... no... es ... nada -repuso el rey sin mo-ver los ojos que parecían mirar en el aire algunaforma vaga e invisible para todos, excepto paraél.-Pero Vuestra Majestad ha gritado -insistióla reina-, ¿se ha puesto enfermo Vuestra Majes-tad?Era tan visible el espanto pintado en la fiso-nomía de Enrique, que se iba comunicando po-co a poco a los circunstantes; unos retrocedían,otros se adelantaban, otros devoraban con lavista al rey para convencerse de que no estabaherido,  de  que  no  le  había  tocado  un  rayo  omordido algún reptil.-¡Oh, señor! -exclamó la reina-, señor, ennombre del cielo, no nos tengáis en tal angustia.¿Queréis que se llame a un médico?-¿Un médico? -dijo el rey con voz siniestra-,no, no es el cuerpo el que se halla enfermo, es elalma, es el espíritu; no, no quiero médico, quie-ro... un confesor.Todos se miraron unos a otros; registraronlas puertas, las cortinas, el techo, el pavimento.En ninguna parte quedaban huellas del ob-jeto invisible que tanto había asustado al rey.Sin embargo, se practicaba este examen concuriosidad que a cada paso iba aumentando; ¡elrey había pedido un confesor!Al momento que Enrique significó su deseo,montó un mensajero a caballo; millares de chis-pas brillaron en el empedrado del Louvre, ycinco minutos después llegaba al aposento delrey el superior del convento de jesuitas, quehabía sido despertado, y, por decirlo así, arran-cado de su cama.Cuando llegó el confesor cesó el tumulto yse restableció el silencio: todos se interrogaban,todos se perdían en conjeturas, todos creíanadivinar la causa del espanto del rey; pero to-dos temblaban... ¡El rey se está confesando!A la siguiente mañana, muy temprano, En-rique, que se había levantado antes que nadie,mandó que volviera a cerrarse la puerta delLouvre, que no se había abierto sino para dejarpasar al confesor.Luego hizo llamar al tesorero, al cerero y almaestro de ceremonias. Tomó su libro de ora-ciones, encuadernado en negro, y leyó algunasde ellas; después interrumpió su lectura pararecortar imágenes de santos, y de pronto man-dó que sé presentasen todos sus amigos.Los encargados de comunicar esta ordenpasaron primero al cuarto de San Lucas; peroSan Lucas estaba más enfermo que nunca: sulanguidez era excesiva; se hallaba rendido decansancio.Su mal había degenerado en una completapérdida de fuerzas, su sueño o más bien su le-targo, había sido tan profundo, que era el únicode todos los comensales de palacio que nohabía oído nada de la escena de la noche ante-rior, no obstante estar su habitación separadade la del rey tan sólo por un delgado tabique.Por lo mismo pidió permiso para no salir de lacama, prometiendo rezar en ellas todas las ora-ciones que el rey 1e ordenase.Al oir Enrique esta lastimosa relación, hizola señal de la cruz y ordenó que le enviasen suboticario.Luego dispuso que se llevaran al Louvretodas las disciplinas del convento de Agustinos;pasó vestido de negro delante de Schomberg,que cojeaba; frente a d'Epernon, que tenía elbrazo vendado; delante de Quelus, que sehallaba todavía aturdido, y delante de Maugi-ron y d'O, que estaban temblando. Repartió acada uno un par de disciplinas y les mandó quese azotasen con ellas lo más fuerte que les fueseposible.D'Epernon observó que, teniendo el brazoderecho vendado, debía ser exceptuado de laceremonia, toda vez que no podría devolver losgolpes que le dieran, lo cual le haría, por decirloasí, desafinar en el concierto de la flagelación.Enrique III contestó que por lo mismo seríasu penitencia más agradable a los ojos de Dios.El rey mismo dio el ejemplo; quitóse la ropi-lla, el disciplinarse y la camisa, y empezó a dis-ciplinarse como un mártir.Chicot quiso reírse y chancearse, según sucostumbre; pero una mirada terrible del rey lehizo conocer que el instante no era a propósitopara chanzas. Entonces tomó, como los demás,sus disciplinas, sólo que en vez de darse a sípropio, daba a los que se hallaban inmediatos aél, y cuando no hallaba ninguna espalda al al-cance de su brazo, quitaba a disciplinazos elbarniz de las columnas y del entablado.Este tumulto volvió poco a poco la sereni-dad al semblante del rey, aunque era evidenteque su espíritu continuaba profundamente afec-tado.De repente salió de su cuarto mandandoque le esperasen. Luego que hubo salido, cesa-ron las penitencias como por encanto. Sólo Chi-cot seguía descargando sobre d'O, a quienodiaba, golpes que éste devolvía lo mejor que leera posible. Era aquél un duelo a disciplinazos.Enrique pasó al aposento de la reina; le re-galó un collar de perlas de valor de veinticincomil  escudos;  la  besó  en  las  dos  mejillas,  cosaque no había hecho en más de un año, y le rogóque se quitase los adornos reales y se vistieracon un saco.Luisa de Lorena, siempre tierna y bondado-sa, consintió en ello al momento, aunque no sinpreguntar por qué su esposo al regalarle uncollar de perlas quería que se vistiese con unsaco.-Por mis pecados -respondió Enrique.Esta respuesta satisfizo a la reina, porqueconocía mejor que nadie cuán grande era lasuma de pecados de que su marido debía hacerpenitencia. Vistióse, pues, a gusto de Enrique,el cual volvió a su habitación diciendo a su es-posa que en ella la aguardaba.Al ver los cortesanos al rey, volvieron a co-menzar la flagelación. D'O y Chicot, que nohabían cesado en sus golpes, se hallaban cubier-tos de sangre. El rey los cumplimentó llamán-doles sus verdaderos y únicos amigos.Al cabo de diez minutos llegó la reina ves-tida con su saco. Al instante se distribuyeroncirios a toda la Corte; los gallardos cortesanos,las hermosas damas y los buenos devotos delrey y de Nuestra Señora, se dirigieron a Mont-martre, descalzos de pie y pierna, a pesar delhorroroso tiempo de hielo y nieve, tiritandoprimero, pero calentados después por los gol-pes furiosos que repartía Chicot a los que teníanla desgracia de hallarse al alcance de sus disci-plinas.D'O se había confesado vencido y situadoen la fila a cincuenta pasos de Chicot.A las cuatro de la tarde terminó la lúgubreprocesión; los conventos recibieron grandeslimosnas; todos los personajes de la Corte tení-an los pies hinchados y desolladas las espaldas;la reina se presentó en público con una enormecamisa de tela gruesa, y el rey con un rosario decalaveras. Hubo lágrimas, gritos, oraciones,incienso y cánticos.El día, como se ve, había sido bueno.Efectivamente, todos habían sufrido el frío ylos disciplinazos por complacer al rey, sin quenadie hubiera podido adivinar por qué estepríncipe, que tanto había bailado la antevíspera,se maceraba las carnes dos días después.Los hugonotes, los de la Liga y los libertinosmiraron riéndose la procesión de los discipli-nantes, diciendo, con el tono de desprecio habi-tual en esta especie de gente, que la última pro-cesión había sido más bella y fervorosa; lo cualno era cierto.Enrique entró en palacio en ayunas, con lar-gas rayas azules y moradas en las espaldas; nose había separado de la reina en todo el día,aprovechando los instantes de discurso en to-das las paradas que había hecho la procesión enlas capillas, para prometerle nuevas pensionesy formar planes de peregrinación con ella.Chicot, cansado de dar disciplinazos yhambriento con el ejercicio inusitado a que lecondenara el rey, se separó disimuladamentede la procesión un poco más allá de la puertade Montmartre, y con algunos ateos de la Corteentró en el jardín de una fonda muy célebre,donde bebió vino con especies y se comió unacerceta cazada en el pantano de la Grange-Batelière. Después, al volver la procesión, tornóa colocarse en su puesto y siguió hasta el Louv-re, disciplinando a más y mejor a los penitentesde ambos sexos, y repartiendo, como él decía,sus indulgencias plenarias.Por la noche, el rey, sintiéndose fatigado desu ayuno, de su expedición con los pies desnu-dos y de los furiosos golpes que se había dado,mandó que le sirviesen una cena frugal; se hizocurar las espaldas, mandó que encendiesen ungran fuego en la chimenea y pasó al cuarto deSan Lucas, a quien halló alegre y muy aliviado.El rey había cambiado mucho desde el díaanterior; todo su pensamiento se fijaba en lavanidad de las cosas humanas, en la penitenciay en la muerte.-¡Ah! -dijo a San Lucas con el acento melan-cólico del hombre disgustado de la vida-, bienha hecho Dios en darnos la existencia tan amar-ga.-¿Por qué, señor? -preguntó San Lucas.-Porque de esta manera el hombre, cansadode las cosas del mundo, en vez de temer lamuerte, la desea.-Perdonad, señor -dijo San Lucas-, VuestraMajestad hablará por sí; por mi parte, estoymuy lejos de desear la muerte.-Escucha, San Lucas -agregó el rey movien-do la cabeza-, si quisieras atender a lo que teconviene, seguirías mi consejo, o por mejor de-cir, mi ejemplo.-De buena gana, señor, si ese ejemplo meplace.-¿Quieres que dejemos yo mi corona, tú a tumujer y ambos entremos en el claustro? Tengodispensa del Santo Padre; mañana mismoharemos nuestra profesión. Yo me llamaré elhermano Enrique...-Perdonad, señor, perdonad. Vuestra Majes-tad tiene en poco su corona, cuyo valor ya co-noce demasiado; pero yo tengo en mucho a mimujer, a quien aún no conozco bastante. Así,pues, rehúso la oferta.-¡Oh, oh! -dijo Enrique-, según parece, tesientes mejor.-Infinitamente mejor, tengo el ánimo tran-quilo y el corazón henchido de gozo. Mi almaestá ahora dispuesta de una manera increíble asentir la felicidad y el placer.-¡Pobre San Lucas! -dijo el rey cruzando lasmanos.-Ayer, señor, era cuando debíais habermepropuesto eso. ¡Oh! ayer estaba yo triste, en-fermo, desesperado. Por una nada me habríametido en un pozo o en un convento, pero hoyes otra cosa; he pasado una buena noche, un díafelicísimo, y quiero estar alegre ¡vive Cristo!-¡Tú juras, San Lucas! -exclamó el rey.-¿He jurado, señor? Es posible, pero VuestraMajestad jura también algunas veces.-He jurado, San Lucas, pero no juraré más.-No me atrevo yo a decir otro tanto. Jurarélo  menos  posible;  esto  es  lo  único  que  puedoprometer. Por otra parte, Dios es bueno y mi-sericordioso con los pecadores, cuando nues-tros pecados dependen de la flaqueza humana.-¿Y tú crees que Dios me perdonará?-¡Oh! yo no me refiero a vos, señor; hablo deun servidor de Vuestra Majestad. ¡Diablo!Vuestra Majestad tiene pecados... de rey...mientras que yo he pecado como simple parti-cular y espero que el día del juicio el Señor ten-drá dos pesos y dos balanzas.El rey lanzó un suspiro, murmuró el Confi-teor y se golpeó el pecho al son del mea culpa.-San Lucas -dijo al fin Enrique-, ¿quieres pa-sar la noche en mi habitación?-Eso  según  -contestó  San  Lucas-:  ¿quéharemos en el cuarto de Vuestra Majestad?-Encenderemos todas las luces, yo me acos-taré y tú me leerás todas las letanías de los san-tos.-Gracias, señor.-¿No aceptas?-Me guardaré muy bien.-¡Tú me abandonas, San Lucas, tú me aban-donas! ...-No, señor; al contrario, no me separaré deVuestra Majestad ...-¡Ah! ¿es cierto?-Si Vuestra Majestad quiere.-Seguramente.-Pero con una condición, sine qua non.-¿Cuál?-Que Vuestra Majestad hará poner mesaspara cenar y mandará a buscar violines y corte-sanas para bailar.-¡San Lucas, San Lucas! -exclamó el rey ate-rrorizado.-¿Os admiráis, señor? Esta noche estoy muybromista. ¿Quiere Vuestra Majestad? ...Enrique no contestó. Su espíritu, a veces tanvivo y alegre, se entristecía más y más y parecíaluchar en vano contra un secreto pensamientoque le pesaba, como haría un pájaro que te-niendo un plomo atado a las patas, procuraseaún hacer esfuerzos para volar.-San Lucas -dijo al fin el rey con voz fúne-bre-: ¿sueñas algunas veces?-Muchas, señor.-¿Crees en sueños?-Por filosofía.-¿Cómo es así?-Sí, señor, los sueños consuelan de la faltade piedad. Por ejemplo, esta noche he tenido unsueño magnífico.-¿Cuál?-He soñado que mi mujer...-¿Piensas aún en tu mujer, San Lucas?-Más que nunca.-¡Ah! -dijo el rey dando un suspiro y miran-do al cielo.-He soñado -prosiguió San Lucas- que mimujer, conservando su hermoso rostro, porquemi mujer es hermosa, señor...-¡Ah! sí -dijo el rey-. ¡También Eva era her-mosa, desgraciado! y Eva nos ha perdido a to-dos.-¡Ah! ¿es ésa la causa de vuestra tristeza?Pero volvamos a mi sueño.-Yo también he soñado -repuso el rey.-Mi mujer, pues, conservando su hermososemblante, había tomado las alas y la forma deun pájaro, y sin hacer caso de postigos ni rejas,pasó por encima de las murallas del Louvre yvino a llamar a mis vidrieras, dando un levegrito que yo entendí y que decía: Abre, San Lu-cas, abre, esposo mío.-¿Y abriste? -dijo el rey.-Ya lo creo -contestó San Lucas-, y sin dete-nerme un instante.-¡Mundano!-Todo lo que queráis, señor.-¿Y entonces, despertaste?-No señor, me guardé muy bien; el sueñoera demasiado satisfactorio.-¿Y seguiste soñando?-Lo más que pude, señor.-¿Y esperas esta noche? ...-¿Soñar otra vez? Sí; no se enfade VuestraMajestad; ésta era la causa por que he rehusadola oferta de ir a leeros las letanías. Si he de pasarla noche en vela, señor, al menos quiero hallarel equivalente de mi sueño. Por lo tanto si, co-mo he dicho, Vuestra Majestad quiere hacerque se pongan mesas y enviar a buscar violi-nes...-Basta, San Lucas, basta -dijo el rey levan-tándose-. Tú te pierdes y me perderías contigosi siguiese más tiempo aquí. Adiós; espero queel cielo te enviará, en vez, de un sueño tentador,un sueño saludable que te induzca a acompa-ñarme mañana en mis penitencias y a salvarteconmigo.-Mucho lo dudo, señor, y aun puedo decirque estoy tan convencido de lo contrario, que sihubiera de dar un consejo a Vuestra Majestadsería el de echar esta noche misma del Louvreal libertino San Lucas, que se halla decidido amorir impenitente.-No -repuso Enrique-, no; yo espero que deaquí a mañana se abrirá tu corazón a la graciacomo se ha abierto el mío. Buenas noches, SanLucas, voy a rezar por ti.-Buenas noches, señor, yo voy a soñar porvos.Y San Lucas empezó la primera copla deuna canción más que ligera, que el rey teníacostumbre de cantar en sus momentos de buenhumor, pero que entonces sirvió para acelerarla salida de Enrique, el cual cerró la puerta yentró en su aposento murmurando:-Señor, mi Dios, vuestra cólera es justa y le-gítima, porque el mundo va de mal en peor.IX. EL MIEDO DEL REY Y EL DE CHICOTAl salir el rey del cuarto de San Lucas, hallóa la Corte reunida, según sus órdenes, en lagran galería.Allí repartió algunas mercedes a sus ami-gos; envió fuera de la Corte a d'O, d'Epernon ySchomberg, amenazó a Maugiron y a Queluscon hacerles formar causa si tenían nuevas que-rellas con Bussy, y tuvo por largo rato a suhermano Francisco estrechado contra su cora-zón.En cuanto a la reina, se mostró con ella tanpródigo de caricias y de elogios, que los corte-sanos concibieron la más favorable esperanzaacerca de la sucesión a la corona.Sin embargo, acercábase la hora ordinariade acostarse y fácilmente podía verse que el reyretardaba este momento lo más que le era posi-ble; al fin el reloj del Louvre dio las diez; Enri-que paseó por largo rato sus miradas en tornosuyo, como si quisiera elegir entre todos susamigos aquél a quien había de encomendar lasfunciones de lector de que San Lucas acababade hacer dimisión.Chicot le miraba fijamente.-¡Oiga! -dijo con su osadía acostumbrada-,¡me miras con un aire de bondad esta noche,Enrique! ¿Tratas de darme alguna buena abadíacon  diez  mil  libras  de  renta?  ¡Diablo,  y  quéprior haría yo! Ánimo, hijo mío, y dame esaprebenda.-Seguidme, Chicot -dijo el rey-. Buenas no-ches, señores, me voy a acostar.Chicot se volvió hacia los cortesanos, retor-cióse el bigote, repitiendo las palabras de Enri-que con el aire más gracioso y dirigiendo a unoy a otro lado afables miradas.Buenas noches, señores, buenas noches, nosvamos a acostar.Los cortesanos se mordieron los labios; elrey se ruborizó.-¡Hola! -añadió Chicot-, ¡mi barbero, mi pe-luquero, mi ayuda de cámara y sobre todo m¡crema!-No -dijo el rey-, no hay necesidad de nadade eso esta noche; vamos a entrar en la cuares-ma y deseo hacer penitencia.-Lo siento por la crema -repuso Chicot.El rey y el bufón entraron en el cuarto queya conocemos.-¿Qué es esto, Enrique? -preguntó Chicot-,¿soy yo ahora el favorito? ¿soy yo el indispen-sable, el Cupido, más Cupido que Quelus?-¡Silencio, bufón! -dijo el rey-: despejad vo-sotros -agregó dirigiéndose al barbero, al pelu-quero y al ayuda de cámara.Estos obedecieron; volvió a cerrarse la puer-ta; Enrique y Chicot quedaron solos; Chicotmiraba a Enrique con cierta especie de asom-bro.-¿Por qué los despides? -preguntó-. Aún nonos habían untado. ¿Es porque piensas untarmecon tus reales manos? ¡Psé! será una penitenciacomo otra cualquiera.Enrique no contestó. Todos habían salido yade la estancia, y los dos reyes, el loco y el cuer-do, se miraban mutuamente.-Recemos -dijo Enrique.-Gracias -exclamó Chicot-, no es cosa muyalegre. Si para eso me has hecho venir, prefierovolverme a la mala compañía en que estaba.Adiós, hijo mío, buenas noches.-Quedaos -dijo el rey.-¡Hola! -exclamó Chicot irguiendo la cabe-za-, esto degenera en tiranía. Eres un déspota,un Falaris, un Dionisio. Yo me aburro aquí: mehas obligado a estar todo el día despellejando avergajazos las espaldas de mis amigos y ahoraparece que quieres que vuelva a empezar. ¡Dia-blo! No empecemos, Enrique: aquí no estamosmás  que  dos,  y  entre  dos...  ningún  golpe  sepierde.-¡Callad, miserable charlatán! -dijo el rey-,pensad en arrepentiros.-¡Buena es ésa! ¡arrepentirme yo! ¿y de quéquieres que me arrepienta? ¿de haberme hechobufón de un fraile? Confiteor... me arrepiento;mea culpa... por  mi  culpa,  por  mi  grandísimaculpa.-¡Basta de sacrilegio, desgraciado! ¡basta desacrilegio!-¡Vive Dios! -dijo Chicot-, más quisieraverme encerrado en una jaula de leones o demonos, que en el aposento de un rey maniático.¡Adiós!El rey quitó la llave a la puerta.-Enrique -dijo Chicot-, advierte que tienesun aspecto siniestro, y te prevengo que si no medejas salir llamaré, gritaré, echaré la puerta aba-jo, romperé las vidrieras. ¡Hola! ¡criados! ¡pajes!-Chicot -dijo el rey con el tono más triste-,Chicot, amigo mío, estás abusando de mi triste-za.-¡Ah! ya entiendo -dijo Chicot-, tienes miedode quedarte solo. Así son todos los tiranos.Manda hacer doce aposentos como Dionisio, odoce palacios como Tiberio. Entretanto, tomami larga espada y yo me llevaré la vaina, ¿quie-res?Al oír la palabra miedo pasó un relámpagopor los ojos de Enrique; luego sintió un singularestremecimiento, se levantó y dio algunos pa-seos por el cuarto.Tenía Enrique todo el cuerpo tan agitado ytan pálido el semblante, que Chicot empezó acreer que el rey estaba verdaderamente enfer-mo; así, después de haberle visto con asombrodar tres o cuatro paseos por la estancia, le dijo:-Veamos, hijo mío, ¿qué tienes? Cuenta tuspenas a tu amigo Chicot.El rey se detuvo frente a Chicot, y mirándo-le fijamente le dijo:-Sí, tú eres mi amigo, mí único amigo.-La abadía de Valencey está vacante -añadióChicot.-Escucha -interrumpió Enrique-, ¿eres dis-creto?-También lo está la de Pithiviers, donde secomen tan buenas empanadas de alondras.-A pesar de tus bufonadas -prosiguió el rey-, eres hombre de corazón.-Entonces no me des una abadía; dame elmando de un regimiento.-Y eres así mismo capaz de dar un buenconsejo.-En ese caso no me des un regimiento: haz-me consejero. ¡Ah! no, ahora que pienso en ello,prefiero un regimiento o una abadía; no quieroser consejero, porque me vería obligado a serconstantemente de la misma opinión que el rey.-Callad, callad, Chicot, la hora se acerca,hora terrible.-¡Ya vuelves a tu tema! -dijo Chicot.-Ya veréis, ahora vais a oír.-¿Qué voy a ver? ¿qué voy a oír?-Aguardar, y el suceso mismo os dirá lo quequeréis saber, esperad.-No y no; no quiero esperar; ¿pero qué pe-rro rabioso mordió a tu padre y a tu madre lanoche en que tuvieron la desgracia de engen-drarte?-Chicot, ¿eres valiente?-Me precio de serlo; pero no pongo yo aprueba mi valor así como quiera. Cuando el reyde Francia y Polonia grita por las noches escan-dalizando el Louvre, yo, débil como soy, nopuedo menos de deshonrar tu habitación.Adiós, Enrique, llama a tu capitán de guardias,a tus suizos, a tus porteros y déjame salir deaquí y ponerme lejos de ese peligro invisible,lejos de ese riesgo que no conozco.-Os  mando  que  os  quedéis  dijo  el  rey  conacento de autoridad.-¡A fe que eres un amo complaciente! ¿quie-res mandar al miedo? Yo tengo miedo; te digoque tengo miedo: ¡fuego! ¡fuego! ¡socorro! ¡so-corro!Y Chicot se subió sobre una mesa, induda-blemente para dominar el peligro.-Vamos, bellaco -dijo el rey-, puesto que deotra manera no has de callar voy a contártelotodo.-¡Ah! -exclamó Chicot frotándose las manos,bajando con precaución de la mesa y desnu-dando su enorme tizona-; estando prevenido,no hay cuidado; veremos: cuenta hijo mío,cuenta; parece que hay de por medio algúncocodrilo, ¿eh? ¡Qué diablo! la hoja de mi espa-da es buena; la utilizo para cortarme los callostodas las semanas, y a fe que mis callos son du-ros. Decías, pues, Enrique, que teníamos quehabérnoslas con un cocodrilo...Y Chicot se acomodó en un gran sillón conla espada desnuda entre los muslos y entrela-zándola con las piernas, al modo que las ser-pientes, símbolo de la paz, entrelazan el ca-duceo de Mercurio.-Anoche -dijo Enrique- estaba yo durmien-do...-Y yo también -dijo Chicot.-Cuando de pronto sentí en el rostro la im-presión de un hálito.-Sería el animal que tendría hambre y secomería la crema.-Medio desperté y sentí erizárseme la barbadebajo de la careta.-¡Ah! me haces temblar de un modo delicio-so -exclamó Chicot, acurrucándose en su sillóny apoyando la barba en el pomo de la esnada.-Entonces -continuó el rey con acento tandébil y trémulo que el ruido de sus palabrasapenas llegó a los oídos de Chicot-, entoncesresonó una voz en el aposento, con tan dolorosavibración, que conmovió todo mi cerebro.-La voz del cocodrilo, sí. He leído en el via-jero Marco Polo que el cocodrilo tenía una vozterrible, que imitaba el llanto de los niños; perocálmate, hijo mío, si viene le mataremos.-Atiende.-¡Pardiez, si atiendo! -dijo Chicot estirándo-se como movido por un resorte-; estoy inmóvilcomo un tronco y mudo como una carpa detanto atender.Enrique prosiguió con acento todavía máslúgubre y sombrío:-Miserable pecador, dijo la voz.-¡Bah!--interrumpió Chicot-, la voz hablaba:¿entonces no era un cocodrilo?-Miserable pecador, dijo la voz, yo soy lavoz de tu Dios y Señor.Chicot  dio  un  salto  y  se  quedó  de  nuevoacurrucado en su sillón, repitiendo:-¡La voz de Dios!-¡Ah, Chicot! -añadió Enrique-, es una vozterrible.-¿Y es buena? -preguntó Chicot-; ¿se parece,según dice la Escritura, al sonido de la trompe-ta?-¿Estás ahí? ¿me oyes? continuó la voz: ¿meoyes, pecador endurecido? ¿estás resuelto aperseverar en todas tus iniquidades?-¡Ah! muy bien, perfectamente bien -exclamó Chicot-; pero advierto que la voz deDios se parece mucho a la de tu pueblo.-Después -dijo el rey-, siguieron otras milreconvenciones, que os protesto, Chicot, hansido para mí muy crueles.-Mas, continúa, hijo mío -interrumpió Chi-cot-, cuenta, cuéntame algo de lo que te dijo lavoz; así sabré si Dios está bien enterado.-¡Impío!  -dijo  el  rey-;  si  dudas,  yo  te  harécastigar.-¿Yo? -dijo Chicot-, yo no dudo, lo que meadmira únicamente es que Dios haya esperadohasta hoy para hacerte esas reconvenciones.Muy paciente se ha hecho desde el Diluvio. Demanera, hijo mío, que has tenido un miedo es-pantoso.-¡Oh! sí -dijo Enrique.-La cosa no era para menos.-Corríame el sudor por las sienes y el espan-to penetraba hasta la médula de mis huesos.-Como se dice en el pasaje de jeremías; esmuy natural, y a fe de caballero que en tu lugarignoro  lo  que  habría  hecho.  ¿Y  entonces  lla-maste?-¡Sí!-¿Y vinieron?-Sí.-¿Y registraron él aposento?-Todo.-¿Y no hallaron a Dios?-Todo se había desvanecido.-Principiando por el rey Enrique. Es horro-roso.-Y tanto, que hice llamar a mi confesor.-¡Ah, bueno! y ¿acudió?-Al momento.-Vamos, sé franco, hijo mío, di la verdadaunque sea contra tu costumbre. ¿Qué opina deesta revelación tu confesor?-Se estremeció.-Ya lo creo.-Se santiguó y me mandó que me arrepin-tiese, como Dios me lo había advertido.-Muy bien; nunca es malo arrepentirse; perode la visión misma, o más bien de la audición,¿qué te dijo?-Que era providencial, que era un milagro.y que debía meditar en la salud del Estado. Poreso esta mañana...-¿Qué has hecho esta mañana, hijo mío?-He dado cien mil libras a los jesuitas.-¡Muy bien!-Y he atormentado mis carnes y las de misjóvenes cortesanos.-Perfectamente, ¿y después?-¿Después? ¿qué te parece, Chicot? No es albufón  a  quien  hablo,  sino  al  hombre  de  cora-zón, al amigo.-¡Ah, señor! -exclamó Chicot poniéndose se-rio-, creo que Vuestra Majestad ha tenido algu-na pesadilla.-¿Tú crees ... ?-Que es un sueño que Vuestra Majestad hatenido y que no se renovará si Vuestra Majestaddeja de pensar en él.-¿Un sueño? -dijo Enrique moviendo la ca-beza-; no, no; estaba bien despierto, te lo asegu-ro, Chicot.-Tú dormías, Enrique.-Tan no dormía, que tenía los ojos entera-mente abiertos.-Así duermo yo también.-Sí, pero yo veía, lo cual no sucede cuandose duerme verdaderamente.-¿Y qué veíais?-Veía la luna que entraba por las vidrierasde mi aposento y la amatista del pomo de miespada, que brillaba con una luz opaca ahídonde tú estás ahora, Chicot.-¿Y la lámpara? ¿qué era de ella?-Estaba apagada.-Sueño, hijo mío, puro sueño.-¿Por qué crees que lo fuese, Chicot? ¿No seha dicho que el Señor habla a los reyes cuandoquiere efectuar alguna gran mudanza en la tie-rra?-Sí, les habla, es cierto, pero tan bajo, que nole oyen jamás.-¿Pero qué es lo que te hace tan incrédulo?-El que hayas oído tan bien.-Y ahora, ¿comprendes por qué te he hechoquedar conmigo? -dijo el rey.-¡Pardiez! -repuso Chicot.-Para que oigas por ti mismo lo que ha dedecir la voz.-¿Para que si repito lo que he oído se creaque digo alguna bufonada? Chicot es tan nulo,tan poca cosa, tan loco, que aunque se lo dijeraa todos, uno por uno, nadie lo creería. No estámal calculado, hijo mío.-¿Por qué no se había de creer, amigo mío -dijo el rey-, que yo confío este secreto a vuestrabien conocida fidelidad?-¡Ah! no mientas, Enrique; porque si la vozvuelve, te reconvendrá por esa mentira, y bas-tantes iniquidades tienes a tu cargo. Mas no im-porta, acepto la comisión: no me desagradaráoir la voz del Señor; tal vez diga también algopara mí.-Y ahora, ¿qué haremos?-Es preciso que te acuestes, hijo mío.-Pero si. ..-Nada de peros.-No obstante.-¿Crees que porque no te acueste impedirásque hable la voz de Dios? Un rey no sobresaleentre los demás hombres sino por la altura de lacorona, y cuando no la tiene en la cabeza, crée-me, Enrique, se queda tan bajo como los otros, yen ocasiones más.-Sea, pues -dijo el rey-; ¿tú te quedas?-Ya hemos convenido en ello.-Pues bien, voy a acostarme.-Bueno.-Pero tú no te acostarás, ¿eh?-Veremos.-Únicamente me quito la ropilla.-Haz lo que gustes.-Me quedo con los calzones.-No es mala precaución.-¿Y tú?-Yo permaneceré donde estoy.-¿No te- dormirás?-¡Ah! en cuanto a eso, no puedo prometérte-lo;  el  sueño  es  como  el  miedo,  hijo  mío,  inde-pendiente de la voluntad.-¡Al menos harás lo que puedas!-Acuéstate tranquilo, me pellizcaré: ademásla voz me despertará.-No bromees con la voz -dijo Enrique, sa-cando la pierna que tenía ya dentro de la cama.,-¡Vamos!  -dijo  Chicot-,  ¿será  preciso  quevaya a acostarte?El rey dio un suspiro, y luego de haber re-gistrado con sus inquietas miradas todos losrincones del aposento, se metió temblando en lacama.-Ahora me toca a mí -exclamó Chicot, y setendió en el sillón, colocando alrededor y detrásde sí los almohadones y las almohadas.-¿Qué tal, señor?-Tal cual -dijo el rey-; ¿y tú?-Muy bien; buenas noches, Enrique.-Buenas noches, Chicot; pero no te duermas.-¡Psé! veremos -dijo Chicot bostezando conextraordinaria fuerza.Y ambos cerraron los ojos: el rey para apa-rentar que dormía; Chicot para dormir efecti-vamente.X. LA VOZ DE DIOSEnrique y Chicot permanecieron inmóvilesy silenciosos por espacio de diez minutos. Depronto se incorporó el rey con sobresalto y sequedó sentado en la cama.Chicot hizo otro tanto al sentir aquel movi-miento y aquel ruido que le arrancaba a la dul-ce somnolencia que precede al sueño.Ambos se miraron mutuamente con cente-lleantes ojos.-¿Qué es eso? -preguntó Chicot en voz baja.-¡El hálito -dijo el rey en voz aún más baja-,el hálito!En el mismo instante se apagó una de lasbujías que el sátiro de oro tenía en la mano;después se apagó Ja segunda, después la terce-ra, luego, en fin, la última.-¡Hola! -exclamó Chicot-; ¡y cómo sopla!Apenas había pronunciado Chicot la últimasílaba de estas palabras, se apagó también lalámpara, v el aposento quedó alumbrado so-lamente con los últimos resplandores de lachimenea.-¡Cerdo! -dijo Chicot levantándose comple-tamente.-Va a hablar -dijo el rey encorvándose-, va ahablar.-Entonces -repuso Chicot-, escucha.En efecto, en el mismo instante se oyó unavoz hueca y retumbante que sonaba en el espa-cio comprendido entre el lecho y la pared, di-ciendo:-¡Pecador endurecido! ¿estás ahí?-Sí, señor -dijo Enrique dando diente condiente.-¡Hola! -dijo Chicot-; vaya una voz acata-rrada para venir del cielo; no obstante, es terri-ble.-¿Me oyes? -preguntó la voz.-Sí, señor -contestó Enrique temblando-; yescucho encorvado el peso de vuestra cólera.-¿Crees haberme obedecido -siguió la voz-haciendo todas las zalamerías exteriores quehas hecho hoy, sin que en realidad se haya mo-vido al bien tu corazón?-¡Bien dicho! -exclamó Chicot-, ¡muy biendicho!Las manos del rey se chocaban temblandoal cruzarse; Chicot se aproximó a él.-¡Y bien! -murmuró Enrique-; ¿crees ahora,desdichado?-Esperad -respondió Chicot.-¿Qué quieres?-¡Silencio! óyeme: sal poquito a poco de lacama y déjame poner en tu lugar.-¿Para qué?-A fin de que la cólera del Señor caiga pri-meramente sobre mí.-¿Crees que Dios me perdonará por eso?-Nada se pierde con intentarlo.Y con afectuosa solicitud empujó suave-mente al rey fuera de la cama y se puso en sulugar.-Ahora, -le dijo-, siéntate en mi sillón y dé-jame contestar.Enrique obedeció: empezó a adivinar.-No respondes -repuso la voz-, prueba deque tu corazón se ha endurecido en el pecado.-¡Oh! ¡perdón, perdón, Señor! -exclamó Chi-cot imitando la voz gangosa del rey.Después, dirigiéndose a Enrique, añadió:-¡Es  chistoso!  ¿qué  te  parece,  hijo  mío?  SuDivina Majestad no conoce a Chicot.-¡Hum! -repuso Enrique-, ¿qué significa es-to?-Espera, espera y oirás maravillas.-¡Infeliz! -dijo la voz.-Sí, señor, sí -dijo Chicot-, soy un pecadorendurecido, un gran pecador.-Confiesa tus crímenes y arrepiéntete.-Me acuso -añadió Chicot- de haber hechouna gran traición a mi primo Condé seduciendoa su mujer, y me arrepiento de ello.-¿Qué  es  lo  que  dices?  -murmuró  el  rey-,¿quieres callar? Ya hace mucho tiempo que na-die se acuerda de eso.-¡Ah! es cierto -dijo Chicot-; Pasemos a otracosa.-Continúa -dijo la voz.-Acúsome, Señor -continuó el fingido Enri-que-, de haber sido un gran ladrón con los po-lacos que me habían nombrado rey, y a quienesdejé abandonados una noche, llevándome todoslos diamantes de la corona.-¡Eh! ¡belitre! -dijo Enrique-, ¿qué recuerdostraes ahora? Eso ya está olvidado.-Es preciso seguir engañándole -contestóChicot-; déjeme hacer.-Prosigue -dijo la voz.-Me acuso -dijo Chicot-, y me arrepiento dehaber usurpado el trono de Francia a mi primoAlen con, a quien correspondía de derecho,puesto que yo había renunciado formalmente aél al aceptar el trono de Polonia.-¡Bribón! -exclamó el rey.-Adelante -repuso la voz-, no es eso todavía.-Acúsome, Señor, de haberme entendidocon mi buena madre Catalina de Médicis parahacer salir de Francia a mi cuñado el rey de Na-varra, luego de haber destruido a todos susamigos, y a mi hermana la reina Margarita,después de haber destruido a todos sus aman-tes: de todo lo cual me arrepiento sinceramente.-¡Ah bergante! -exclamó el rey apretando losdientes de cólera.-Señor, no ofendamos a Dios tratando deocultarle lo que sabe tan bien como nosotros.-No se trata ahora de política -prosiguió lavoz.-¡Ah, triste de mí! -dijo Chicot con acentolastimero-. Se trata de mis costumbres, ¿es cier-to, Señor?-Es cierto, Dios mío -continuó Chicot-, quesoy muy afeminado, muy perezoso, muy dadoa los deleites, muy necio y muy hipócrita.-Es verdad -repuso la voz con un sonido ca-vernoso.-He maltratado a las mujeres y especialmen-te a la mía, que es tan buena.-El hombre debe amar a su mujer como a símismo y preferirla a todo -dijo la voz con terri-ble acento.-¡Ah! -repuso Chicot en tono desesperado-,mucho he pecado entonces.-Y has hecho pecar a los otros con tu ejem-plo.-Es verdad, también es verdad.-Ha faltado poco para que por tu causa secondenara el pobre San Lucas.-¡Bah! -repuso Chicot-, ¿estáis bien segurode eso, Dios mío? ¿no se ha condenado entera-mente?-No, pero podrá condenarse y tú también, sino le envías mañana por la mañana, lo más tar-de, con su familia. . .-¡Hola! -exclamó Chicot-, la voz me pareceamiga de la familia de Cossé.-Y si no le haces duque y a su mujer duque-sa -continuó la voz-, en recompensa de sus díasde viudez anticipada ...-¿Y si no obedezco? -dijo Chicot dejandopenetrar en su acento cierta apariencia de rebe-lión.-Si no obedeces -repuso la voz engruesán-dose de un modo terrible-, te verás cocido portoda la eternidad en la gran caldera, donde teesperan cociéndose Sardanápolo, Nabucodono-sor y el mariscal de Retz.Enrique III lanzó un gemido. El temor a estaamenaza volvía a apoderarse de él más punzan-te que nunca.-¡Oiga! -dijo Chicot-, ¿observas, Enrique,cómo se interesa el cielo por M. de San Lucas?Consiento que el diablo me lleve si no pareceque tiene a Dios en la manga.Pero Enrique no oía las bufonadas de Chi-cot, o si las oía no le calmaban.-¡Estoy perdido! -decía con acento de deses-peración-, estoy perdido y esa voz de lo alto mehará morir.-¡Voz de lo alto! -respondió Chicot-, ¡ah! poresta vez te engañas. Todo lo más será voz delado.-¿Cómo voz de lado? -preguntó Enrique.-Sí; ¿no oyes, hijo mío, que la voz viene deesta pared? Enrique, el Omnipotente habita enel Louvre; es probable que, como el emperadorCarlos V, pase por Francia para bajar a los in-fiernos.-¡Ateo! ¡blasfemo!-Eso  es  una  honra  para  ti,  Enrique,  y  porello te doy la enhorabuena. Pero confieso que teencuentro poco sensible a la honra que recibes.¡Cómo! ¡está Dios en el Louvre, no le separa deti más que un tabique, y no vas a hacerle unavisita! Verdaderamente, Valois, que no creíaque fueses tan poco atento.En aquel instante una rama de sarmiento,perdida en un rincón de la chimenea, se infla-mó, y el resplandor que despidió en el cuartoiluminó el rostro de Chicot.Tenía aquel rostro tal expresión de alegríaburlona, que sorprendió al rey.-¿Qué es esto? -dijo Enrique-, ¿tienes valorpara burlarte de lo que oyes? ¿te atreves?...-Y tanto como me atrevo, y tú mismo teatreverás también en este mismo instante, o eldiablo me ha de llevar... Pero, hijo mío, meditaun poco y haz lo que te digo.-¿Que vaya a ver? ...-Si el Altísimo está efectivamente en el apo-sento inmediato.-¿Mas y si vuelve a hablar la voz?-¡Qué! ¿no estoy yo aquí para responder?Conviene, además, que yo continúe hablandoen tu nombre; así creerá la voz que estás aquí,porque es noblemente crédula la voz divina eignora con quién se las ha. Ya lo ves; un cuartode hora hace que estoy rebuznando y no me haconocido; ¡qué ignominia para una voz inteli-gente!Enrique frunció el ceño. Chicot acababa dedecir tanto, que su increíble credulidad se des-vanecía.-Creo que tienes razón, Chicot, y por Diosque deseo. ..-¡Pues anda! -repuso Chicot empujándole.Enrique abrió suavemente la puerta del co-rredor que daba al aposento inmediato, antiguocuarto de la nodriza de Carlos IX y habitadoentonces por San Lucas. Mas apenas había dadocuatro pasos oyó que la voz redoblaba sus re-convenciones y que Chicot contestaba con sú-plicas y lamentos.-Sí -decía la voz-, eres inconstante como unamujer, muelle como un sibarita, corrompidocomo un pagano.-¡Hi, hi! -decía Chicot fingiendo que lloraba-, ¡hi! ¡hi! ¡hi! ¿qué culpa tengo yo, gran Dios, deque me hayas hecho la piel tan suave, las ma-nos tan blancas, y el corazón tan voluble? Peroya se concluyó, Dios mío, y desde hoy prometono ponerme camisa sino de tela gruesa. Me en-terraré en un muladar como Job, y comeré es-tiércol de vaca como Ezequiel.Entretanto, Enrique continuaba por el co-rredor adelante, observando con asombro que amedida que se disminuía la voz de Chicot, seaumentaba la de su interlocutor, y que esta vozparecía efectivamente salir del cuarto de SanLucas.Iba a llamar a la puerta, cuando observóque por el ancho agujero de la cincelada cerra-dura pasaba un rayo de luz.Esto le hizo bajarse hasta el nivel de la ce-rradura y mirar.De pronto, de pálido que estaba, se pusomorado de ira; se levantó y se frotó los ojos,como para ver mejor lo que no podía creer aunviéndolo.-¡Por la muerte de Cristo! -exclamó-; ¿es po-sible que se hayan atrevido a burlarse de míhasta este punto?En efecto, lo que había visto por el agujerode la cerradura era lo siguiente:En un rincón del cuarto, San Lucas en cal-zoncillos de seda y bata y con una cerbatana enla boca, pronunciaba las palabras amenaza-doras que el rey había creído ser palabras divi-nas; y junto a él, apoyada en su hombro, su mu-jer, cubierta con una túnica blanca y diáfana, learrancaba de cuando en cuando la cerbatana delas manos y engruesando la voz soplaba las pa-labras que se leían primero en sus ojos malig-nos y en sus risueños labios. Luego veníangrandes carcajadas, a cada tirada de palabras,porque Chicot se lamentaba y lloraba, y la imi-tación de la voz gangosa del rey era tan naturaly perfecta, que Juana y su esposo creían oír la-mentarse y llorar a Enrique III.-¡Juana de Cossé en el cuarto de San Lucas! -exclamó el rey-, ¡un agujero en la pared! ¡con-que se han burlado de mí! ¡miserables, cara mela han de pagar!Y al oir una frase más injuriosa que las de-más pronunciada por madame de San Lucaspor medio de la cerbatana, dio un paso atrás yde una patada demasiado vigorosa para unhombre afeminado, hizo saltar la cerradura yabrió la puerta.Juana, medio desnuda, se ocultó, dando unespantoso grito, detrás de las cortinas, en lascuales se' envolvió tapándose la cabeza.San Lucas, con la cerbatana en la mano ypálido de miedo, cayó de rodillas delante delrey, cuyo furor le había puesto también el ros-tro pálido.-¡Ah! -gritaba Chicot desde el real aposento-, ¡ah! ¡misericordia! por la intercesión de la Vir-gen María y de todos los Santos... yo desfallezco... me muero.. .Mas en el cuarto inmediato ninguno de losactores de la escena burlesca que acabamos dereferir tenía aún fuerzas para hablar; tan dra-mática se había vuelto la situación en un instan-te.Enrique rompió el silencio con una palabra,y salió de su inmovilidad con un ademán.-¡Salid! -dijo extendiendo el brazo.Y cediendo a un impulso de ira indigno deun rey, arrancó la cerbatana de las manos deSan Lucas y la levantó como para darle con ella.Pero entonces San Lucas fue quien se pusoen pie como movido por un resorte de acero.-Señor -exclamó-, no tenéis derecho paradarme sino en la cabeza, soy noble.-Enrique arrojó con violencia la cerbatana alsuelo; alguien la recogió; era Chicot, que,habiendo oído el ruido de la puerta y pensandoque no sería inútil la presencia de un mediador,acudió al momento.Dejó a Enrique y a San Lucas que salierandel paso como Dios les diese a entender, y co-rriendo hacia la cortina, detrás de la cual creyóque había alguien escondido, sacó a la pobremujer toda trémula.-¡Oiga, oiga! ¡Adán y Eva después del peca-do!  ¿y  los  arrojas  de  aquí,  Enrique?  -preguntóinterrogando al mismo tiempo al rey con lavista.-Sí -dijo Enrique.-Entonces, aguarda, yo seré el ángel exter-minador.Y poniéndose entre el rey y San Lucas, ten-dió la cerbatana a guisa de espada de fuegosobre la cabeza de los culpables, exclamando:-Este es mi paraíso, que habéis perdido porvuestra desobediencia: os prohibo entrar en él.Después, acercando la boca al oído de SanLucas, que tenía asido con un brazo el cuerpode su mujer, como para protegerla en caso pre-ciso contra la cólera del rey, le dijo:-Si tenéis un buen caballo, reventadlo, perohallaos mañana a veinte leguas de aquí.XI. EL SUEÑO DE BUSSYBussy y, el duque de Anjou se habían reti-rado pensativos: el duque porque temía lasconsecuencias de la energía que mostrara, y queBussy le había obligado en cierta manera a em-plear; Bussy porque los acontecimientos de lanoche anterior llamaban exclusivamente suatención.-En fin -decía entre sí al volver a su casa,luego de haber dado mil enhorabuenas al du-que por la energía que había desplegado-; enfin, lo que hay de cierto es que me atacaron, quereñí, y finalmente, que me hirieron, puesto quesiento aquí, en el costado derecho, la herida,que por más señas me duele bastante. Ahorabien, al reñir veía como veo ahora la cruz dePetits Champs, el muro del palacio de Tourne-lles y las almenadas torres de la Bastilla. En laplaza de la Bastilla, un poco más arriba del pa-lacio de Tournelles, entre la calle de Santa Cata-lina y la de San Pablo, fue donde me atacaron,porque yo venía por el arrabal de San Antonioen busca de la carta de la reina de Navarra. Allífue, pues, donde me acometieron, cerca de unapuerta que tiene un ventanillo, por el cual videspués a Quelus con el rostro tan pálido y losojos tan centelleantes. Luego entré en un patio acuyo extremo había una escalera; de que lahabía no hay duda, pues que tropecé en el pri-mer escalón. Entonces me desmayé. Luego co-menzó mi sueño. Luego sentí un viento fresco,y me hallé tendido al borde del foso del Tem-ple, entre un hermano agustino, un carnicero yuna vieja. ¿De qué procede que todos los demássueños que tengo se borran tan rápidamente demi memoria, al paso que éste se graba más enella a medida que hace más tiempo que le tuve?¡Ah! ése es el misterio.Bussy se detuvo a la puerta de su casa, a laque acababa de llegar en aquel instante, y apo-yándose en la pared cerró los ojos.-¡Pardiez! -dijo, es imposible que un sueñodeje tal impresión en el ánimo. Creo que estoyviendo aquella habitación con su tapicería defiguras, aquel techo pintado, aquella cama deencina labrada con colgaduras de damascoblanco bordadas de oro. Me parece ver aúnaquel retrato y aquella mujer rubia; de lo queno tengo tanta seguridad es de que la mujer y elretrato sean una misma cosa. En fin, me pareceque estoy viendo el rostro bondadoso y alegredel joven médico que se llegó hasta mi lechocon los ojos vendados. Todos estos indicios sonvehementes. Recapitulemos: unos tapices, untecho pintado, una cama de encina labrada,cortinas de damasco blanco bordadas de oro,un retrato, una mujer y un médico. ¡Vamos,vamos! es necesario que busque todo esto, y sino soy el más torpe de los torpes, necesaria-mente habré de hallarlo. Y ante todo, para hacerlas cosas en regla, vamos a tomar un traje máspropio de un hombre que va de ronda; luegonos encaminaremos a la Bastilla.En virtud de esta resolución, muy pococuerda en quien debía a la casualidad el nohaber sido asesinado la noche antes en el mis-mo paraje y a la misma hora, subió Bussy a suaposento, hizo que un criado que entendía algode cirugía le asegurase el vendaje que cerraba laherida, se puso unas largas botas que subíanhasta mitad del muslo, tomó la mejor espada, seembozó en su capa, subió a la litera, mandóparar al final de la calle del Rey de Sicilia, bajó,dio orden a sus criados de que le esperasen yatravesando la calle de San Antonio, se dirigió ala plaza de la Bastilla.Eran las nueve de la noche poco más o me-nos; las campanas de las distintas torres habíandado ya el toque de la queda; París se iba que-dando desierto. Durante el día, a beneficio deun rayo de sol y de una atmósfera más templa-da, se había deshecho la nieve, y la plaza de laBastilla estaba llena de charcos, que costeabancomo una calzada el sendero practicado por lostranseúntes, según hemos dicho.Bussy examinó el terreno, buscó el sitiodonde había caído su caballo y creyó haberloencontrado; hizo los mismos movimientos deretirada y ataque que recordaba haber hecho,retrocedió hasta la pared y examinó todas laspuertas para hallar el recodo en que se habíaapoyado y el ventanillo a través del cual habíavisto a Quelus.Pero todas las puertas tenían recodo, casitodas ventanillo y detrás de cada una había unpatio.Esta fatalidad parecerá menos ex-traordinaria si se tiene en cuenta que en aqueltiempo los porteros eran fruta desconocida enlas casas particulares.-¡Vive Dios! -exclamó Bussy con profundodespecho-, aun cuando tuviera que llamar acada una de las puertas, aunque tuviera quepreguntar uno por uno a todos los vecinos yaunque hubiese de costarme mil escudos elhacer hablar a los lacayos y dueñas, sabría loque quiero saber. Hay cincuenta casas; a diezcasas por noche, son cinco noches perdidas: sinembargo, esperaré a que el piso se seque unpoco.Concluía Bussy este monólogo, cuando di-visó una luz temblorosa y pálida que se acerca-ba, reflejándose en los charcos como un fanal enel mar.Aquella luz avanzaba con marcha lenta ydesigual, oblicuando unas veces a la izquierda,otras a la derecha, y otras tropezando de repen-te y danzando como fuego fatuo; luego volvía atomar su tranquilo paso, luego, en fin, comen-zaba de nuevo a marchar oblícuamente.-Está visto -dijo Bussy-, que es una plazasingular la de la Bastilla; sin embargo, espere-mos.Y  para  aguardar  con  más  comodidad  seembozó en su capa y se embutió en el ángulode una puerta. La noche era de las más obscu-ras y no se podía distinguir una persona a cua-tro pasos.La luz seguía adelantándose y haciendo lasmás extrañas evoluciones; pero como Bussynada tenía de supersticioso, se convenció deque aquella luz no era un fuego fatuo de la es-pecie de los que tanto espantaban a los viajerosen la Edad Media, sino pura y simplemente unfarol colgado de una mano que correspondía aun brazo al cual estaba unido un cuerpo cual-quiera.En efecto, al cabo de algunos segundos deexpectativa, vio que su conjetura había sidofundada. Observó a treinta pasos de sí una figu-ra negra, alta y delgada como una viga, la cualfigura tomó poco poco la apariencia de un serviviente, que llevando una linterna en el brazoizquierdo, unas veces la extendía hacia el frenteo hacia uno de los costados, y otras la bajabahasta juntarla con el cuerpo.A primera vista, aquel ser viviente parecíapertenecer a la ilustre cofradía de los borrachos,porque sólo a la embriaguez podían atribuirselos extraños semicírculos que describía y la es-pecie de filosofía con que tropezaba en los sitiospantanosos y se hundía en todos los charcos.Una vez se deslizó en un poco de nieve aúnno desecha, y un sonido sordo, acompañado deun involuntario movimiento de la linterna, quepareció lanzarse de alto a abajo, indicó a Bussyque el nocturno paseante, mal seguro en susdos pies, había buscado otro centro de gra-vedad más sólido.Bussy empezó entonces a sentir aquella es-pecie de respeto con que los corazones noblesmiran a los borrachos que se retiran tarde; ibaya a adelantarse para prestar auxilio a aquelsacerdote de Baco, como decía maese Ronsard,cuando vio que la linterna se elevaba con unarapidez que indicaba en el que tan mal se servíade ella mayor firmeza de la que podría creersesegún las apariencias.-Vamos -dijo-, esta es otra aventura, segúncreo.Y como la linterna volviese a emprender sumarcha dirigiéndose hacia aquel lado, Bussy seescondió cuanto pudo en el ángulo de la puerta.El hombre de la linterna avanzó diez pasosmás, y entonces Bussy, con la luz que ésta des-pedía, pudo ver, ¡cosa extraña!, que aquel hom-bre tenía los ojos vendados.¡Pardiez! -exclamó—, ¡vaya una idea extra-vagante, jugar a la gallina ciega con una linter-na, y especialmente en un tiempo como éste ycon un piso semejante! ¿Será que vuelvo otravez a soñar?Bussy  esperó  todavía  y  el  hombre  de  lavenda se adelantó otros cuatro o cinco pasos.-Llévele el diablo -prosiguió Bussy- si noviene hablando solo. Vamos, no es borracho niloco; es un matemático que busca la solución dealgún problema.Sugerían a Bussy esta reflexión las últimasfrases que acababa de oir al hombre de la lin-terna, el cual decía:-Cuatrocientos ochenta y ocho, cuatrocien-tos ochenta y nueve, cuatrocientos noventa; poraquí debe de ser.Y entonces el misterioso personaje, hallán-dose frente a una casa, se acercó a ella y levantóla venda de los ojos.Después examinó con atención la puerta.-No -dijo-, no es aquí. Luego bajó otra vez lavenda, y volvió a ponerse en marcha y a con-tinuar su cálculo.-Cuatrocientos noventa y uno, cuatrocientosnoventa y dos, cuatrocientos noventa y tres,cuatrocientos noventa y cuatro: ya debo estarjunto a ella.Alzó de nuevo la venda, y acercándose a lapuerta inmediata a la en que Bussy se hallabaoculto, la examinó con la misma atención que laprimera.-¡Hum! ¡hum! -dijo-, bien podía ser que fue-ra ésta; no ... sí... no: estos diablos de puertas separecen todas unas a otras.-Ya había hecho yo esa reflexión -dijo Bus-sy-: esto me induce a tener en cierta considera-ción al matemático.El matemático tornó a vendarse los ojos ysiguió su camino.-Cuatrocientos noventa y cinco, cuatrocien-tos noventa y seis, cuatrocientos noventa y sie-te, cuatrocientos noventa y ocho, cuatrocientosnoventa y nueve. Si hay alguna puerta enfrentede mí, ésa debe de ser.Efectivamente, había una puerta, y era pre-cisamente la en que estaba oculto Bussy; resultóde aquí que cuando el presunto matemático le-vantó el farol a la altura del rostro y se quitó lavenda, se halló cara a cara con nuestro caballe-ro.-¿Qué hay? -preguntó Bussy.-¡Oh! -dijo el de la linterna, dando un pasoatrás.-¡Oiga! -dijo Bussy.-¡No es posible! -exclamó el desconocido.-Posible es, mas no deja de ser extraordina-rio; ¿sois el médico? ...-¿Y vos el caballero? ...-Justamente.-¡Jesús, qué casualidad!-El médico -prosiguió Bussy que curó ayer aun caballero que tenía una estocada en el costa-do.-Cierto.-Eso es; al instante os he conocido. ¿Conquesois vos el que tiene la mano tan suave, tan lige-ra y al mismo tiempo tan hábil?-¡Ah! caballero, no esperaba hallaros aquí.-¿Qué buscabais, pues?-La casa.-¡Ya! -dijo Bussy-, buscabais la casa.-Sí, señor.-¿Entonces no sabíais cuál era?-¿Cómo queréis que lo supiese, si me traje-ron con los ojos vendados?-¿Os trajeron con los ojos vendados?-Sin duda.-Entonces, claro está que habéis venidorealmente a esta casa.-A esta o a una de las inmediatas: no puedodecir a cuál, pues que la estoy buscando.-Bueno -dijo Bussy-, ya veo que no he soña-do.-¿Cómo? ¿qué decís?-Debo deciros, querido amigo, que yo creíaque toda esta aventura (menos la estocada, seentíende) no era más que un sueño.-No me admira que lo creyeseis.-¿Por qué?-Ya sospechaba yo que existía aquí algúnmisterio.-Sí, amigo mío, y un misterio que quieroaclarar; ¿me ayudaréis, no es esto?-De buena gana.-Conforme; pero ante todo, una palabra.-Decid.-¿Cómo os llamáis?-Caballero -dijo el joven médico-, no soyquisquilloso: bien sé que, según costumbre en-tre personas de buena sociedad, debería contes-tar a semejante pregunta cuadrándome, po-niendo la mano en la cadera y diciendo: "¿Yvos?" Pero tenéis una larga espada y yo no ten-go más que mi lanceta; tenéis la apariencia deun digno caballero, y yo debo pareceros un be-llaco, porque estoy mojado hasta los huesos ylleno de lodo hasta la cintura. Por eso me deci-do a responder francamente a vuestra pregunta:me llamo Remigio el Hauduin.-Perfectamente, amigo, mil gracias; yo soyel conde Luis de Clermont, señor de Bussy.-¡Bussy  d'Ambroise!  ¡el  héroe  Bussy!  -exclamó el joven doctor con manifiestas señalesde  alegría-  ¡Cómo!  ¿sois  el  famoso  Bussy,  esecoronel a quien... que...? ¡Oh!-El mismo -repuso modestamente Bussy-, yahora que estamos perfectamente informadosacerca de quién es cada uno, satisfaced, os losuplico, mi curiosidad, no obstante lo mojado ylleno de lodo que estáis.-El caso es -dijo el joven, mirando sus calzo-nes salpicados de barro-, el caso es que me veréobligado, como Epaminondas el tebano, a nosalir de casa en tres días, por no tener más queun par de calzones y una ropilla. Mas, perdo-nad, creo que me hacíais el honor de hacermeuna pregunta.-Sí, señor, iba a preguntaros cómo habéisvenido a esta casa.-Es a la vez muy sencillo y muy complicado,como vais a ver -repuso el joven.-Veamos.-Señor conde, perdonad, estoy tan turbadoque se me olvidaba daros el tratamiento.-Es indiferente; proseguid.-Señor  conde,  lo  que  me  sucedió  fue  lo  si-guiente: yo vivo en la calle de Beautreillis, aquinientos dos pasos de aquí: soy un pobrecirujano, no muy torpe en mi profesión.-Ya lo sé -exclamó Bussy.-Y que he estudiado mucho -continuó el jo-ven-, pero que no tengo parroquia; me llaman,como os he dicho, Remigio el Hauduin,Remigio por mi nombre de bautismo y el Hau-duin porque nací en Nanteuil-el-Hauduin. Hacesiete u ocho días que habiendo recibido unhombre un gran navajazo, detrás del Arsenal, lecosí la piel del vientre, volviendo a colocar en lointerior con mucha limpieza, los intestinos, quese salían. Esto me dio en el barrio alguna fama,y a ella debo atribuir la dicha de haber sidoayer despertado por una voz melodiosa como elsonido de una flauta.-¿Una voz de mujer? -exclamó Bussy.-Sí, señor; pero advertid que, aunque rústi-co, estoy convencido de que era voz de sirvien-ta. En este punto soy hombre experimentado,porque he oído más voces de criadas que deamas.-Y entonces, ¿qué hicisteis?-Me levanté y abrí la puerta; mas apenashabía salido a la meseta de la escalera, cuandodos manitas, no muy suaves, pero tampocomuy duras, me pusieron un pañuelo en los ojos.-¿Sin decir nada? -interrogó Bussy.-No tal; diciéndome: "Venid, no tratéis dever dónde os llevo sed discreto: ésta es vuestrarecom,pensa."-¿Y la recompensa era? ...-Un bolsillo lleno de doblones que me pusoen la mano.-¡Hola! ¿y qué respondisteis?-Que estaba pronto a seguir a mi hermosaconductora; no sabía si era hermosa o no, máspensé que el epíteto no podía perjudicarme,aunque fuese tal vez un poco exagerado.-¿Y la seguisteis sin hacer ninguna observa-ción, sin exigir ninguna garantía?-He leído con frecuencia historias de estaespecie, y he notado que siempre resultaba deellas algo bueno para el médico. Pues como osiba diciendo, la seguí; el piso por donde meguió era bastante duro; helaba; conté cuatro-cientos, cuatrocientos cincuenta, quinientos, y,en fin, quinientos dos pasos.-Muy bien -dijo Bussy-, era prudente; en-tonces, debe de ser ésta la puerta.-No debe de estar lejos, al menos, porque hecontado hasta aquí cuatrocientos noventa ynueve, a no ser que la astuta pequeña, y sos-pecho que pudiera ser capaz de esta traición,me haya hecho dar algunos rodeos.-Sí; pero aun suponiendo que hubiera pen-sado en esa precaución -observó Bussy-, ¿nohabrá dado algún indicio, pronunciando algúnnombre?-Ninguno.-Pero vos mismo, ¿no habéis hecho ningunaobservación?-He observado todo lo que se puede obser-var cuando se tienen las manos habituadas ahacer el oficio de los ojos; noté que la puerta te-nía clavos; que detrás de ella había un patio, yal extremo de éste una escalera.-¡A la izquierda!-Justamente: también conté los escalones.-¿Cuántos?-Doce.-¿Y se entra en línea recta?-Hay un corredor, porque se abrieron trespuertas.-Bien.-Después oí una voz... ¡ah! ésta sí que eravoz de ama, una voz armoniosa y suave.-Sí, sí, era la suya.-Claro, la suya.-Estoy seguro.-¿Estáis seguro? Eso ya es algo. Después meempujaron, haciéndome entrar en el cuarto enque os hallábais acostado, y me mandaron qui-tarme el pañuelo de los ojos.-Eso es.-Entonces os vi.-¿Dónde estaba?-Acostado en una cama.-En una cama con colgaduras de damascoblanco con flores de oro.-En un cuarto cubierto con tapices.-Eso es.-Con el techo pintado de figuras.-Precisamente; además entre dos ventanashabía...-Un retrato.-Cierto.-Que representaba a una mujer de dieciochoa veinte años.-Sí.-Rubia.-Justamente.-Hermosa como todos los angeles.-Más todavía.-¡Bravo! y ¿entonces qué hicisteis?-Os curé.-Y bien, a fe mía.-Lo mejor que me fue posible.-Admirablemente, querido, ad-mirablemente; porque esta mañana la heridaestaba casi cerrada y tenía un buen color sonro-sado.-Gracias a un bálsamo que he compuesto ycreo eficacísimo, porque muchas veces, no sa-biendo en quién hacer mis experimentos, me hehoradado la piel en diferentes puntos, y siem-pre se han cerrado las heridas a los dos o tresdías.-Mi querido señor Remigio -dijo Bussy-, soisun hombre admirable y siento una profunda in-clinación hacia vos. Pero después. .. veamos...decid...-Después os desmayasteis nuevamente. Lavoz me preguntaba cómo estabais.-¿Desde dónde os lo preguntaba?-Desde la habitación contigua.-¿De modo que no habéis visto a esa dama?-No, señor.-Y le respondisteis ...-Que la herida no era peligrosa y que dentrode veinticuatro horas estaría completamentecurada.-¿Y pareció contenta de la respuesta?-Mucho, porque exclamó: "¡Qué felicidad,Dios mío!"-Dijo  ¡qué  felicidad!  ¡Oh,  mi  querido  M.Remigio! yo he de hacer vuestra fortuna.. . Pero,¿y después?-Después todo quedó terminado, porquevuestra herida estaba curada y ya nada teníaque hacer allí; entonces me dijo la voz: M. Re-migio.. .-¿La voz sabía vuestro nombre?-Sin duda tal vez por la aventura de la nava-jada que os he referido.-Es cierto; así, pues, la voz os dijo: M.Remigio...-Continuad siendo hombre de honor; nocomprometáis a una pobre mujer impulsadapor un exceso de humanidad; volveos a ponerel pañuelo en los ojos y dejad que os conduzcaa vuestra casa.-¿Y prometisteis? ...-Di mi palabra.-¿Y la habéis cumplido?-Ya lo veis -contestó sencillamente el joven-,puesto que estoy buscando la puerta.-Vamos -dijo Bussy-, ese es un rasgo magní-fico, un rasgo de nobleza, y por más que el re-sultado me desespera, no puedo menos de deci-ros: tocad esos cinco, M. Remigio.Y Bussy, entusiasmado, tendió la mano aljoven cirujano.-Señor -balbuceó turbado.-Dadme la mano, sois digno de ser noble.-Señor -dijo Remigio-, consideraré siemprecomo una gloria para mí el haber tocado la ma-no del valiente Bussy d'Ambroise. Mas tengoun escrúpulo.-¿Y cuál?-Había diez doblones en el bolsillo.-¿Y qué?-Que es mucho para un hombre que cobrasus visitas a cinco sueldos, cuando no las hacede balde; y buscaba la casa.-¿Para devolver el bolsillo?-Justamente.-Querido señor Remigio, ésa es ya demasia-da delicadeza, os lo juro: habéis ganado honra-damente ese dinero y por lo tanto es vuestro.-¿Creéis?... -dijo Remigio satisfecho inte-riormente.-Sin duda alguna; pero no es la dama la quedebía pagaros, puesto que no la conozco, ni ellame conoce.-Esa es otra razón: ya veis...-No lo digo por eso: quiero decir que tengouna deuda con vos.-¿Una deuda?-Sí, y la pagaré. ¿Qué hacéis en París? Va-mos, contestad; hacedme esta confianza, M.Remigio.-¿Qué hago en París? Nada, señor conde;pero haría alguna cosa sí tuviera parroquia.-Pues bien, habéis encontrado lo que necesi-tabais; en primer lugar, os voy a dar un parro-quiano: ¿me queréis a mí? Yo doy mucho quehacer; no se pasa día sin que deteriore en mí oen los demás la obra más bella del Criador.Vamos. ¿Queréis encargaros de curar los aguje-ros que me hagan en la piel y los que yo abra enla de otros?-¡Ah, señor conde, mi mérito es tan insigni-ficante!-Al contrario, el diablo me lleve si no sois elhombre que me hace falta. Tenéis la mano lige-ra como una mano de mujer, y con ese bálsamode Fierabrás...-¡Señor!-Vendréis a vivir conmigo... tendréis apo-sento y criados en mi casa; aceptad, o vive Diosque me daréis un gran sentimiento. Además,vuestra comisión no está terminada; tenéis queponerme otro aparato en la herida.-Señor conde -contestó el joven doctor-, estal mi júbilo, que no se con qué palabras expre-sarlo. ¡Trabajaré, tendré parroquia!-No por cierto; os he dicho que os tomo pa-ra mí solo... y para los amigos, se entiende.Ahora bien, ¿no recordáis ninguna otra circuns-tancia?-Ninguna.-Pues ayudadme, si podéis, a resolver unadificultad.-¿Cómo?-Vos que sois hombre de observación, vosque contáis los pasos, tentáis las puertas y no-táis las inflexiones de la voz, decidme: ¿cómo esque habiéndome vos curado me encontré por lamañana a orilla del foso del Temple?-¿Vos?-Sí,  yo  ...  ¿Habéis  contribuido  de  algunamanera a mi traslación?-No tal, al contrario, me habría opuesto aella si me hubiesen consultado... El frío podíahaceros mucho daño.-Entonces, no sé qué pensar -repuso Bussy-;¿queréis que sigamos examinando otro poco elterreno?-Yo quiero todo lo que vos queráis; perotemo que sea inútil; todas estas casas se parecenunas a otras.-Pues bien -exclamó Bussy-; veremos de día.-Sí, pero de día nos verán.-Entonces será preciso informarse.-Nos informaremos, monseñor.-Y al fin lo sabremos todo. Creedme,Remigio, ahora somos dos, y tenemos una rea-lidad como base para nuestras pesquisas, locual ya es mucho.XII.  QUIÉN  ERA  EL  MONTERO  MAYORM. DE MONSOREAUNo era alegría, sino delirio el que agitaba aBussy cuando adquirió la certeza de que la mu-jer de su sueño existía real y verdaderamente, yde que aquella mujer le había dado, en efecto, lagenerosa hospitalidad, cuyo vago recuerdohabía conservado en lo íntimo de su corazón.Por eso no quiso dejar al joven doctor, aquien acababa de elevar al empleo de médicode cabecera. Remigio, enlodado como se halla-ba, hubo de subir con él a la litera: temía Bussyque si le soltaba un instante desapareciese comootra visión; pensaba llevarle a su palacio, ence-rrarle bajo llave por la noche, v ver a la mañanasiguiente si debía ponerle en libertad.Todo el tiempo que tardaron en llegar fueempleado en nuevas preguntas; pero las res-puestas no salían del limitado círculo quehemos trazado hace poco. Remigio el Hauduinno sabía más que Bussy, si se exceptúa la segu-ridad que tenía de no haber soñado, puesto queno se había desvanecido.Mas para un hombre que comenzaba aenamorarse, y Bussy se iba manifiestamenteenamorando, era ya mucho tener alguien conquien hablar de la mujer que amaba: cierto queRemigio no había visto a aquella mujer; peroéste era un mérito más a los ojos de Bussy, por-que podría tratar de hacerle comprender cuánsuperior en todo era la dama a su retrato.Tenía Bussy grandes deseos de pasar la no-che hablando de la dama desconocida; peroRemigio comenzó sus funciones de doctor exi-giendo  que  el  herido  durmiese  o  al  menos  seacostara; el cansancio y el dolor daban el mismoconsejo al buen caballero, y estas tres potenciasreunidas triunfaron por último de su deseo.No lograron, sin embargo, este triunfo, sinque Bussy hubiese instalado a su nuevo comen-sal en tres habitaciones que en otro tiempo ha-bían sido las suyas y que formaban parte deltercer piso del palacio; luego, seguro de que eljoven médico, bien hallado con su nuevo aloja-miento y con su nueva fortuna, no se escaparíaclandestinamente, bajó al magnífico aposentoque ocupaba en el piso principal.A la mañana siguiente, al despertar, encon-tró a Remigio de pie a la cabecera de su cama.El joven había pasado la noche sin poder creeren la dicha que le caía del cielo, y aguardaba aque despertase Bussy para asegurarse por suparte de que no había soñado.-¿Qué tal? -preguntó-, ¿cómo os sentís?-Perfectamente, mi querido Esculapio; ¿yvos, estáis contento?-Y tanto, mi excelente protector, que nocambiaría mi suerte por la del rey Enrique III,no obstante que en todo el día de ayer ha debi-do adelantar mucho Su Majestad en el caminodel cielo; mas no se trata ahora de eso; veamosla herida.-Mirad.Bussy se puso de lado para que el joven ci-rujano pudiese levantar el aparato.Todo marchaba a pedir la boca; los labios dela herida estaban sonrosados e inmediatos unoa otro. El contento había hecho dormir bien aBussy, y auxiliado el cirujano por el sueño y laalegría del enfermo, apenas le restaba nada quehacer.-Y bien, ¿qué decís de esto, maese Remigio?-Digo que no me atrevo a confesaros que es-táis casi curado, porque temo que me volváis ami casa de la calle de Beautreilleis, a quinientosdos pasos de la famosa puerta.-Puerta que al fin hallaremos, ¿no es ver-dad, Remigio?-Ya lo creo.-Decíais, pues, hijo mío -continuó Bussy...-Perdonad -dijo Remigio con lágrimas en losojos-: Creo que me habéis tuteado, monseñor.-Remigio, yo tuteo a las personas que amo.¿Te incomoda que te tutee?-Al contrario -exclamó el joven procurandotomar la mano de Bussy y besársela-, al contra-rio: temía haber oído mal. ¡Oh, señor de Bussy!vos queréis que me vuelva loco de alegría.-No, amigo mío, quiero que correspondaspor tu parte al cariño que te profeso; quiero quete consideres como de la casa y que me permi-tas asistir hoy, ínterin haces traer de tu antiguahabitación el equipaje, a la toma del estortuario1 del montero mayor de la Corte.-Adiós -exclamó Remigio-, ya volvemos ahacer locuras.-¡Qué! No; al contrario, te prometo la mayormoderación.1 Llamábase así el bastón que el montero mayor ponía enmanos del rey para que pudiese apartar las ramas de losárboles cuando iba corriendo a alope.-Mas, tendréis que montar a caballo.-¡Oh! eso es de absoluta necesidad.-¿Tenéis un caballo de movimientos suavesy buen corredor?-Cuatro tengo, a elegir.-Pues bien, elegid para vos el que quisieraisque montase la dama del retrato, ¿sabéis?-¡Oh, sí sé! ya lo creo. Remigio, habéishallado de una vez para siempre el camino demi corazón: mucho temía que me prohibieseisasistir a la caza, o más bien al simulacro de ca-za, porque asistirán las damas de la Corte ygran número de curiosos. Ahora bien, mi que-rido Remigio, ya conocerás que la dama delretrato debe naturalmente hallarse entre unas uotros. No es una simple particular seguramente:esa tapicería, esos esmaltes tan finos, ese techopintado, esa cama de damasco blanco bordadode oro, en fin, todo ese lujo de tan buen gusto,no son propios sino de una dama de alta clase oal menos de una mujer rica: si la encontraseallí...-Nada hay imposible en este mundo -contestó filosóficamente Remigio.-Excepto el encontrar esa casa -dijo Bussysuspirando.-Y el penetrar en ella luego que la hayamosencontrado -agregó Remigio.-¡Oh! en eso no pienso yo jamás hasta queestoy dentro -dijo Bussy-; además, tengo unbuen medio para entrar si llegamos a encon-trarla.-¿Y cuál?-El que me administren otra estocada.-Bueno -dijo Remigio-, eso me da esperanzade que me conservaréis a vuestro servicio.-Tocante a eso puedes estar tranquilo -contestó Bussy-; me parece que hace veinteaños que te conozco, y a fe de caballero que nopodría pasarme sin ti.Estas palabras hicieron brillar el semblantedel joven médico con una expresión de alegríaindecible.-Vamos -dijo-, es cosa decidida: vos iréis a lacacería para buscar a esa dama y yo volveré a lacalle de Beautreilleis con el objeto de buscar lacasa.-Bueno sería -exclamó Bussy que volviése-mos cada uno con un nuevo descubrimiento.Con esto, Bussy y Remigio se separaronmás  bien  como  dos  amigos  que  como  amo  ydependiente.Se había organizado, en efecto, una gran ca-cería en el bosque de Vincennes para que toma-se posesión de su empleo. M. Brian de Mon-soreau, montero mayor desde algunas semanasantes.La procesión del día precedente y la maneracon que el rey había principiado las penitenciasde Cuaresma, daban motivo para dudar queasistiese en persona a la cacería, pues cuando elrey se entregaba a uno de sus accesos de devo-ción, no solía salir del Louvre en muchas sema-nas y a veces llegaba su austeridad hasta el ex-tremo de encerrarse en un convento; sin em-bargo, con grande admiración de toda la Corte,se supo que a las nueve de la mañana habíasalido el rey para el bosque de Vincennes a co-rrer  el  gamo  con  el  señor  duque  de  Anjou  ytoda su comitiva.La reunión era en el medio punto del ReySan Luis.Así se llamaba en aquel tiempo una encruci-jada donde dicen que se veía aún la célebre en-cina bajo la cual el rey mártir administraba jus-ticia.Hallábanse, pues, todos reunidos desde lasnueve, cuando el nuevo empleado, objeto de lacuriosidad general y casi desconocido en abso-luto de la Corte, se presentó montado en unmagnífico caballo negro.Todas las miradas se fijaron en él.Era un hombre de treinta y cinco añospróximamente, de alta estatura, curo rostropecoso de viruelas y cuya tez que coloreabanmatices fugitivos, según las sensaciones queexperimentaba el alma, afectaban desagrada-blemente la vista, obligando al espectador a unacontemplación más atenta, pocas veces favo-rable a los que de ella son objeto.Efectivamente, la simpatía nace al primeraspecto: la mirada franca y la leal sonrisa sonacogidas desde luego benévolamente.M. de Monsoreau, con su casaca de pañoverde galoneada de plata, con su tahalí de plataen que se veía bordado el escudo de armas re-ales, con su bonetillo de larga pluma, blandien-do con la mano izquierda un venablo y llevan-do en la derecha el estortuario destinado al rey,podía parecer un hombre terrible, pero no eraciertamente un gallardo caballero.-¡Uf, qué figura tan fea nos habéis traido devuestro gobierno, monseñor! -dijo Bussy al du-que de Anjou-. ¿Son como éste todos los caba-lleros que buscáis para hacerles merced en lomás lejano de la provincia de Anjou? Llévemeel diablo si se encuentra uno semejante en París,y eso que París es bien grande y está bien po-blado de feos. Dícese, mas advierto a VuestraAlteza que yo no lo creo, dícese que habéis exi-gido que el rey recibiese su montero mayor devuestra mano.-El caballero de Monsoreau me ha servidobien -repuso lacónicamente el duque de Anjou-,y por ello le recompenso.-Bien dicho, monseñor: es tanto más dignode los príncipes el mostrarse reconocidos, cuan-to que la cosa no deja de ser rara: pero si no esmás que eso, yo también os he servido, monse-ñor, y estad seguro de que me sentaría la casacade montero mayor mejor que a ese fantasmón.Tiene la barba roja: no había caído en ello; esaes otra belleza más.-No sabía -repuso el duque de Anjou- quepara ocupar los empleos de la Corte fuese nece-sario estar vaciado en el molde de Apolo o en elde Antinoo.-¿No lo sabíais? -dijo Bussy con la mayor se-riedad-; pues es extraño.-Yo  consulto  el  corazón  y  no  el  rostro  -repuso el príncipe-; los servicios prestados y nolos prometidos.-Vuestra Alteza dirá que soy muy curioso -añadió Bussy-; pero confieso que no puedo adi-vinar qué servicio os ha prestado ese Mon-soreau.-¡Ah, Bussy! -exclamó el duque con aspere-za-, vos mismo lo habéis dicho; sois muy curio-so, demasiado curioso.-¡He aquí lo que son los príncipes! -exclamóBussy con su franqueza acostumbrada-; siem-pre preguntando, siempre exigiendo que se lesconteste a todo, y si en cambio se les preguntauna sola cosa, no responden.-Es  cierto  -dijo  el  duque  de  Anjou-;  ¿perosabes lo que has de hacer si quieres informarte?-No.-Pregúntaselo al mismo M. de Monsoreau.-¡Oiga! -exclamó Bussy-, tenéis razón, a fe,monseñor; y como que no pasa de ser un simplecaballero, si no me responde me quedará almenos un recurso.-¿Cuál?-El de decirle que es un impertinente.Al decir esto, volvió Bussy las espaldas alpríncipe, y sin reflexionar, a la vista de todossus amigos, se acercó con el sombrero en la ma-no- a M. de Monsoreau, que a caballo, en mediodel círculo, aguardaba con maravillosa sereni-dad a que el rey le desembarazase del peso detodas las miradas que caían a plomo sobre él.Cuando vio que se le aproximaba Bussy conel semblante alegre, la sonrisa en los labios y elsombrero en la mano, su rostro se desarrugó unpoco.-Perdonad, caballero -dijo Bussy-, os veo tansolo...  ¿Acaso  el  favor  de  que  disfrutáis  os  hagranjeado tantos enemigos como amigos podrí-ais contar ocho días antes de vuestro nombra-miento?-Por mi vida, señor conde -respondió M. deMonsoreau-, que no me atrevería a jurarlo, sólosí apostaría que tenéis razón. Mas ¿puedo sabera qué debo el honor que me hacéis turbando misoledad?-¡Pardiez! -dijo con descaro Bussy-, a la granadmiración que el duque de Anjou me ha inspi-rado hacia vos.-¿Cómo así?-Refiriéndome vuestra hazaña, aquella porla cual habéis sido nombrado montero mayor.M. de Monsoreau se puso tan es-pantosamente pálido, que los hoyos de las vi-ruelas que empedraban su semblante tomaronla apariencia de otros tantos puntos negros so-bre su tez amarilla; al mismo tiempo dirigió aBussy una mirada que presagiaba la tempestadmás violenta.Bussy comprendió que lo había echado aperder, pero no era hombre que retrocedía ennada; por el contrario, era de aquellos que repa-ran comúnmente una indiscreción con una in-solencia.-¿Decís, caballero -repuso el montero ma-yor-, que el duque de Anjou os ha contado miúltima hazaña?-Sí, señor -contestó Bussy-, punto por pun-to; lo cual confieso que me ha inspirado un grandeseo de oír la relación de vuestra propia boca.M. de Monsoreau apretó el venablo en sucrispada mano, como con ganas de servirse deél contra Bussy.-¡Pardiez! caballero -dijo-, me sentía dis-puesto a corresponder a tanta cortesía acce-diendo a vuestra demanda; pero, desgraciada-mente, veo llegar al rey y no tengo tiempo paraello. Si queréis, será más tarde.En efecto, el rey se adelantaba rápidamentedesde el bosque al medio punto, montado en sucaballo favorito, que era una hermosa jaca es-pañola color isabela.Bussy describió con la vista un semicírculoy halló la mirada del duque de Anjou: el rostrodel príncipe estaba animado con la más ma-ligna de sus sonrisas.-Amo y criado -murmuró Bussy- están bas-tante feos cuando se ríen: ¿qué será cuandolloren?El rey gustaba de tener a su lado gallardasfiguras; así fue que le satisfizo muy poco la deM. de Monsoreau, a quien había visto ya unavez y cuya vista le había desagradado tanto enla segunda ocasión como en la primera. No obs-tante, aceptó con rostro benévolo el estortuarioque el montero mayor le presentaba de rodillas,según costumbre.Luego que el rey le tomó, anunciaron losmonteros que el gamo estaba cercado y empezóla caza.Bussy se colocó a un lado, de modo quehubiese de desfilar toda la comitiva delante deél; a nadie dejó pasar sin haber examinado siera el original del retrato; pero todo fue .inútil;concurrieron muchas mujeres lindas, hermosas,seductoras, a aquella cacería en que tomaba po-sesión de su empleo M. de Monsoreau, pero noasistió la encantadora criatura que Bussy bus-caba.Vióse, pues, reducido a la conversación y ala compañía de sus habituales amigos.Antraguet, siempre risueño y burlón, le sir-vió de mucho para distraerle de su disgusto.-Tenemos -dijo- un montero mayor espan-toso: ¿qué te parece Bussy?-Horrible -contestó éste-: si su mujer se leparece, ¡qué cría sacarán! Muéstrame a su mu-jer.-Amigo, el montero mayor es plaza vacante.-¿Y por dónde lo sabes?-Lo sé por madame le Veudron, que le en-cuentra muy bello y que de buen grado le haríasu cuarto marido, como hizo Lucrecia Borgiacon el conde de Este. Mírala cómo lanza su ca-ballo bayo detrás del caballo negro de M. deMonsoreau.-¿Y de qué país es, señor? -interrogó Bussy.-De una multitud de países.-¿Situados?-Hacia el Anjou.-Según eso, ¿es rico?-Así dicen; mas no tiene otras cualidades;parece que es de la nobleza inferior.-¿Y quién es la querida de ese hidalguillo?-No tiene querida: el digno caballero pareceque quiere ser único en su género; mas el señorduque de Anjou te llama con la mano; ve pron-to.-¡Pardiez! el señor duque de Anjou espera-rá. Ese hombre excita mi curiosidad: le encuen-tro  singular  no  sé  por  qué;  ya  sabes  que  estaclase de ideas nacen en uno desde la primeravez que ve a las personas; pienso que no hemosde congeniar él y yo; y luego ese nombre: ¡Mon-soreau!-Monte del Ratón -contestó Antraguet-: aquítienes su etimología: mi viejo abad me lo ense-ñó esta mañana: Mons Soricis.-Perfectamente -repuso Bussy.-¡Ah! espera -dijo de repente Antraguet.-¿Qué?-Livarot debe de tener noticias.-¿De quién?-Del Mons Soricis. Las tierras de ambos es-tán contiguas.-Vamos a que nos lo diga ahora mismo. ¡Eh!¡Livarot!Livarot se acercó.-¡Aquí pronto! ¡Livarot! Aquí, Monsoreau...-¿Qué? -interrogó el joven.-Dinos lo que sepas con respecto a Monso-reau.-Con mucho gusto.-¿Será relación larga?-No, muy corta. En tres palabras os puedodecir lo que opino de él. ¡Le tengo miedo!-Bueno; y ahora que nos has dicho lo que deél piensas, dinos lo que sabes.-Escucha... Volvía yo una tarde...-La historia empieza de un modo terrible -dijo Antraguet.-¿Queréis dejarme acabar?-Sí.-Volvía yo una tarde de casa de mi tío d'En-tragues, hace como seis meses, cuando al atra-vesar el bosque de Meridor oí un grito terrible yvi pasar una blanca hacanea ensillada, pero sinjinete, y corriendo desbocada por entre la male-za: avancé, y al extremo de una larga calle deárboles, obscurecida por las primeras sombrasde la noche, vi un hombre montado en un caba-llo  negro;  aquél  hambre  no  corría,  volaba.  En-tonces oí de nuevo el mismo grito, aunque so-focado, y percibí delante de la silla a una mujer,cuya boca procuraba aquél hombre tapar con lamano. Yo llevaba conmigo mi arcabuz de caza:tú sabes que por lo regular nunca yerro el tiro:le apunté y habría muerto, si en el instante dedisparar no se me hubiese apagado la mecha.-¿Y después? pregunto Bussy. -Despuéspregunté a un leñador quién era aquél caballerodel negro corcel que así robaba mujeres, y mecontestó que era M. de Monsoreau.-¡Pse! -dijo Antraguet-; si no hace más querobar mujeres... eso es muy común, ¿no es cier-to, Bussy?-Sí  -repuso  Bussy-;  pero  al  menos  se  lespermite gritar.-¿Y quién era la mujer? -preguntó Antra-guet.Eso es lo que no he podido saber.-Vamos -dijo Bussy-, evidentemente es unhombre notable, un hombre que me interesa.-Tan notable -añadió Livarot-, que tiene unareputación atroz.-¡Pues qué! ¿se dice de él algo más?-No, nada, ostensiblemente nunca ha hechogran mal y según dicen hasta se porta bien consus  colonos,  lo  cual  no  impide  que  se  le  temamás que al fuego en el país que tiene la fortunade poseerle. Por lo demás, siendo cómo es tancazador como Nemrod, no delante de Dios talvez, sino delante del diablo, jamás habrá tenidoel rey un montero mayor semejante. Para esteempleo vale más que San Lucas, a quien sehallaba destinado y a quien se le quitó el influjodel duque de Anjou.-¿Sabes que el duque de Anjou sigue lla-mándote? -dijo Antraguet.-Bueno, que llame; y tú, ¿sabes lo que se di-ce de San Lucas?-No:  ¿sigue  aún  prisionero  del  rey?  -preguntó Livarot riéndose.-Sin duda, puesto que no ha venido a la ca-cería.-Nada de eso, querido; salió anoche a la unacon objeto de visitar las tierras de su mujer.-¿Desterrado?-Las apariencias al menos lo indican.-¡San Lucas desterrado! No es posible.-Es el Evangelio, amigo mío.-Según San Lucas.-No,  según  el  mariscal  de  Brissac,  de  cuyapropia boca supe esta mañana la noticia.-¡Oiga! eso sí que es nuevo y curioso: no ga-nará mucho en ello la fama de Monsoreau.-Ya caigo -dijo Bussy.-¿Cómo es eso?-Ya lo encontré.-¿Qué has encontrado?-El  servicio  que  ha  prestado  al  duque  deAnjou.-¿San Lucas?-No, Monsoreau.-¿De veras?-Sí, no cabe duda: el diablo me lleve si no hedado con ello: vais a ver, venid conmigo.Y Bussy puso el caballo al galope, y seguidode Livarot y Antraguet, se dirigió al alcance delduque de Anjou, el cual, cansado de hacer se-ñas, caminaba a algunos tiros de arcabuz delan-te de él.-¡Ah, monseñor! -exclamo al llegar junto alpríncipe-, ¡qué hombre tan precioso es ese M.de Monsoreau!-¿Sí, eh?-¡Es cosa increíble!-¿Le has hablado? -preguntó el príncipe conburlona sonrisa.-Seguramente, sin contar que tiene un talen-to y una erudición...-¿Y le has preguntado lo que ha hecho pormí?-Seguro; no me llegué a él sino con ese fin.-¿Y te ha contestado? -preguntó el duquecada vez más risueño.-Al momento, y con una urbanidad que leagradezco infinito.-¿Qué te ha dicho, pues? Veamos, mi valien-te tajamontes -exclamó el príncipe.-Me ha confesado cortésmente, monseñor,que era proveedor de Vuestra Alteza.-¿Proveedor de caza?-No, de mujeres.-¿Cómo? -repuso el duque arrugando el en-trecejo-, ¿qué significan esas habladurías, Bus-sy?-Quiero decir, monseñor, que roba porvuestra cuenta mujeres en su gran caballo ne-gro, y que corno ellas ignoran indudablementeel honor que se les reserva, él se ve obligado aponerlas la mano en la boca para que no griten.El duque volvió a fruncir el ceño, apretó lospuños, se puso pálido, y aplicando un espolazoal caballo, le hizo salir a tan furioso galope, queBussy y sus amigos se quedaron atrás.-¡Ah! ¡ah! -dijo Antraguet-, la chanza esbuena.-Tanto mejor -añadió Livarot-, cuanto que,según veo, no en todos produce el efecto de unachanza.-¡Diablo! -dijo Bussy-, parece que le he dadoen lo vivo al pobre duque.Un momento después se oyó la voz delpríncipe que gritaba:-¡Eh! ¡Bussy! ¿dónde estás? ¡ven aquí!-Allá voy, monseñor -dijo Bussy acercándo-se.Bussy encontró al duque de Anjou riéndosea carcajadas.-¡Oiga, monseñor! -dijo-; parece que lo queos he contado era chistoso.-No, Bussy, no me río de lo que me has con-tado.-Lo lamento; yo lo hubiera deseado, porquehabría tenido el mérito de hacer reír a un prín-cipe que no se ríe muchas veces.-Me río, mi pobre Bussy, de que pretendessacar de mentira verdad.-Lléveme el diablo, monseñor, si lo que oshe referido no es verdad.-Bien, entonces cuéntame esa historia ahoraque estamos solos: ¿dónde has sabido todo esoque me contabas?-En los bosques de Meridor.Esta vez se puso también pálido el duque,pero guardó silencio.-Sin duda -pensó Bussy-, el duque se hallómezclado en la aventura del raptor del caballonegro y la mujer de la hacanea blanca.-Vamos, monseñor -añadió en alta voz yriéndose al ver que el duque continuaba algoserio-, si hay alguna manera de serviros que osagrade más que las otras, decídnosla y os servi-remos a vuestro gusto, aunque tengamos quehacer mal tercio a M. de Monsoreau.-¡Pardiez! sí, Bussy, hay una y voy a decírte-la.El duque llevó aparte a Bussy.-Escucha -le dijo, he encontrado por casua-lidad en la iglesia a una mujer hechicera; comoalgunas de sus facciones que percibí, aunqueocultas bajo un velo, me recordaban las de otramujer a quien he amado mucho, la seguí y supedónde vive. Su criada está seducida y tengouna llave de la casa.-Hasta ahora, monseñor, creo que todo vabien.-Espera. Dicen que esa dama es discreta,aunque libre, joven y bella.-¡Ah, monseñor! ya entramos en el campode las ilusiones.-Óyeme, tú eres valiente y me amas, segúndices.-Tengo días.-¿Para ser valiente?-No, para amaros.-Bueno, ¿y hoy no es uno de esos días?-Haré lo que sea por serviros. Veamos.-Se trata, pues, de hacer por mí lo que co-múnmente nadie hace sino por sí mismo.-¡Hola! ¿Se trata de hacer la corte a esa da-ma para que Su Alteza sepa si en efecto es tandiscreta como hermosa? No me disgusta la co-misión.-No se trata de eso: se trata de saber si hayalgún galán de por medio.-¡Ah! veamos: esto se va embrollando, mon-señor, entendámonos.-Se trata de ponerte en acecho y decirmequién es el hombre que entra en su casa.-¿Luego, efectivamente, hay algún hombreque la galantea?-Mucho lo temo.-¿Un amante o un marido?-Cuando menos un celoso.-Tanto mejor.-¿Cómo tanto mejor?-Porque eso dobla las probabilidades envuestro favor.-Gracias: pero mientras tanto quisiera saberquién es ese hombre.-¿Y me dais a mí el encargo de averiguarlo?-Sí, y si consientes en hacerme este servi-cio...-¿Me haréis montero mayor cuando quedela plaza vacante?-¡Pardiez! Bussy, lo haría con tanto mayorplacer, cuanto que jamás he hecho nada por ti.-¿Y ahora se acuerda Vuestra Alteza de eso?-Ya hace tiempo que me lo tengo dicho a mímismo.-En voz baja, como los príncipes se dicen es-tas cosas.-¿Conque... ?-¿Qué?-¿Consientes?-¿En espiar a esa dama?-Sí.-Declaro, monseñor, que la comisión no melisonjea mucho, y que preferiría desempeñarotra.-¡Hace un momento te ofrecías a servirme yahora vacilas!-¡Diablo! me ofrecéis el empleo de espía,monseñor.-¡Eh! no, es oficio de amigo; por otra parte,no creas que te doy un beneficio simple: acasoserá necesario desenvainar la espada.Bussy meneó la cabeza.-Monseñor -dijo-, hay cosas que no se hacenbien sino por uno mismo: he aquí por qué hastalos príncipes deben encargarse de ellas en per-sona.-¿Es decir que te? ...-¡Pardiez! sí, monseñor.El duque frunció el entrecejo.-Seguiré tu consejo dijo por último-: iré yomismo, y si me matan o quedo herido en estaocasión, diré que había pedido a mi amigo Bus-sy que se encargase de dar o recibir aquellaestocada, y que mi amigo Bussy por primeravez en su vida, ha sido prudente.-Monseñor -replicó Bussy-, me dijisteis laotra tarde: Bussy, aborrezco a todos esos favori-tos del rey que en todas ocasiones nos insultany se burlan de nosotros; deberías asistir al bailede San Lucas, provocar algún desafío y des-hacernor de ellos. Monseñor, yo concurrí albaile; ellos eran cinco, yo estaba solo; los desa-fié; me tendieron un lazo y me atacaron todos ala vez, matándome el caballo y no obstante, hería dos de dos estocadas y a otro de un golpe conel pomo de mi espada. Hoy queréis que agraviea una mujer: perdonad, monseñor; eso sale fue-ra del círculo de los servicios que un príncipepuede exigir de un caballero, y me niego portanto a ello.-Está bien -dijo el príncipe-; haré yo solo lacentinela, o con Aurilly, como ya la he hechootras veces.-Perdonad -dijo Bussy, empezando a sospe-char de qué dama se trataba.-¿Qué?-¿Os hallabais de centinela cuando el otrodía visteis a los validos que me espiaban?-Justamente.-¿Vuestra hermosa desconocida vive cercade la Bastilla?-Enfrente de Santa Catalina.-¿De veras?-Es un barrio endiablado, donde se puedeasesinar a un hombre sin que lo sienta la tierra:tú debes saber algo de esto.-¿Y ha vuelto otra vez Vuestra Alteza des-pués de aquella noche?-Ayer.-Y Vuestra Alteza vio.. .-Un hombre que escudriñaba todos los rin-cones de la plaza, sin duda por ver si alguien leestaba observando, y que probablemente,habiéndome visto, permaneció obstinadamentedelante de la puerta de esa dama.-Y ese hombre, ¿estaba solo?-Sí, durante media hora estuvo solo.-¿Y después?-Después se le incorporó otro hombre conuna linterna en la mano.-¡Oiga! -dijo Bussy. -¡Entonces el de la ca-pa...-¡Ah! el primero tenía capa.-Sí. Entonces el de la capa y el de la linternase pusieron a hablar, y como no parecían tenerintención de marcharse de allí en toda la noche,les dejé libre el campo y me volví a palacio.-¿Disgustado del doble experimento?-¡Pardiez! sí, lo confieso. De modo que antesde penetrar en esa casa, donde podría muy bienser asesinado. . .-No os desagradaría que asesinasen envuestro lugar a uno de vuestros amigos.-O mejor dicho, que este amigo, no siendopríncipe, no teniendo los enemigos que yo ten-go, y habituado además a esta especie de aven-turas, observase si, en efecto, pudo correr algúnpeligro, y viniera a participarme el resultado desus observaciones.-En vuestro lugar, monseñor -dijo Bussy-,yo dejaría a esa mujer.-No por cierto.-¿Por qué?-Es hermosísima.-¿Pues no dice Vuestra Alteza que apenas laha visto?-Pero la he visto lo suficiente para notar quetiene admirables cabellos rubios...-¡Ah!-Ojos magníficos; cutis como ninguno; tallemaravilloso...-¡Ah!-Ya comprenderás que no se renuncia fá-cilmente a una mujer semejante.-Sí, monseñor, lo conozco; por eso vuestrasituación me interesa.El duque miró a Bussy de soslayo.-Palabra de honor -agregó éste.-Tú te burlas, Bussy.-No, monseñor, y la prueba es que, si Vues-tra Alteza quiere darme sus instrucciones e in-dicarme la casa, vigilaré desde esta noche.-¿Cambias, pues, de resolución?-Monseñor, únicamente nuestro Santo Pa-dre Gregorio XIII es infalible; decidme única-mente lo que debo hacer.-Ocultarte a cierta distancia de la puerta quete indicaré, y si entra alguno, seguirle a fin desaber quién es.-Bien; pero ¿y si al entrar vuelve a cerrar lapuerta?-Ya te he dicho que tenía una llave.-¡Ah, es cierto! solo hay que temer una cosa,y es que puedo seguir a otro hombre y la llavepuede abrir también otra puerta-No tiene pérdida: la puerta da a un patio;al extremo de este patio, a la izquierda, hay unaescalera; subes doce escalones y te hallas en uncorredor.-¿Y cómo sabéis eso, monseñor, si no habéisentrado nunca en la casa?-¿No te dije que la criada estaba de mi par-te? Ella me lo ha explicado todo.-¡Vive  Dios,  que  es  cómodo  ser  príncipe!Todo os lo dan guisado y compuesto. Yo habríanecesitado reconocer la casa por mí mismo, ex-plorar el patio, contar los escalones, observar elcorredor... Esto me habría ocupado muchotiempo, ¡quién sabe si al fin habría llevado acabo mi plan!-¿Así, pues, consientes?-¿Sé yo negar nada a Vuestra Alteza? Sola-mente quisiera que vinieseis conmigo paramostrarme la casa.-Es inútil; al volver de la cacería daremos unrodeo, pasaremos por la puerta de San Antonioy te la enseñaré.-Perfectamente: ¿y qué hago con el hombre,si se presenta?-Solamente seguirle hasta que sepas quiénes.-Es cosa delicada: si, por ejemplo, ese hom-bre lleva su discreción hasta el punto de plan-tarse en la mitad del camino y cortar de estemodo el hilo de mis investigaciones...-Dejo a tu cargo el acabar la aventura comote parezca.-Es decir, que Vuestra Alteza me autorizapara hacer lo que haría si fuese yo el interesado.-Por completo.-Así lo haré.-Ni una palabra de esto a nuestros amigos.-¡A fe de caballero!-Que no vaya nadie contigo a esa explora-ción.-Iré solo, os lo juro.-Perfectamente: conque volveremos por laBastilla; te enseñaré la puerta; vendrás a mipalacio... te daré la llave... y esta noche….-Os reemplazo en vuestro puesto, monse-ñor; no hay más que decir. Bussy y el príncipese juntaron con los cazadores, M. de Monsoreauhabía dispuesto la cacería como hombre de in-genio, y el rey quedó muy complacido con lasdisposiciones que el consumado cazador habíaadoptado, ya tocante a la caza, ya con respectoa los puntos de descanso.El gamo, después de haber sido perseguidopor espacio de dos horas en un recinto de cua-tro a cinco leguas, vino a parar al mismo parajede donde había salido.M. de Monsoreau fue felicitado por el rey ypor el duque de Anjou. -Monseñor -exclamó-,tengo una gran satisfacción de haber podidomerecer vuestros elogios, pues a Vuestra Altezadebo el empleo que ocupo.-Ya sabéis, caballero -respondió el duque-,que para continuar mereciéndolos es precisoque salgáis esta misma noche para Fontai-nebleau; el rey quiere cazar allí pasado mañanay los días siguientes, y apenas basta un día paraconocer el bosque.-Ya lo sé, monseñor -respondió Monsoreau-,y mi equipaje está dispuesto. Me pondré enmarcha esta misma noche.-¡Ah, M. de Monsoreau! -dijo Bussy-, deaquí en adelante se acabó para vos el reposo.Habéis querido ser montero mayor, y lo sois;mas en el empleo que ocupáis hay cincuentabuenas noches menos que en los empleos de losdemás hombres; por fortuna, todavía sois sol-tero, amigo mío.Bussy se sonreía al decir esto: el duque diri-gió una mirada penetrante al montero mayor;luego, volviendo la cabeza a otro lado, fue acumplimentar al rey por la mejoría que desde lavíspera se advertía en su salud.En cuanto a Monsoreau, al oir la chanza deBussy, apareció de nuevo en su semblanteaquella palidez horrorosa que le daba tan si-niestro aspecto.XIII. BUSSY ENCUENTRA AL MISMOTIEMPO EL RETRATO Y EL ORIGINALA las cuatro de la tarde concluyó la cacería;y a las cinco, como si el rey hubiese previsto losdeseos del duque de Anjou, toda la comitivaentraba en París por el arrabal de San Antonio.M.  de  Monsoreau,  con  el  pretexto  de  quetenía que ponerse en camino en aquel momentomismo, se despidió de los príncipes y se dirigiócon su equipaje hacia Fromenteau.El rey, al pasar frente a la Bastïlla, hizo no-tar a sus amigos la altiva y sombría aparienciade la fortaleza, como recordándoles la suerteque les esperaba si alguna vez se convertían enenemigos suyos.Muchos se dieron cuenta de la insinuación yredoblaron sus atenciones para con el monarca.Entretanto el duque de Anjou decía en vozbaja a Bussy, que iba junto a él:-Mira bien, Bussy, mira bien a la derecha,esa casa de madera que tiene en la pared unapequeña estatua de la Virgen; sigue con la vistala misma línea y cuenta con la de la Virgenotras cuatro casas.-Bien -repuso Bussy.-Es la quinta -añadió el duque-, justamentela que hace frente a la calle de Santa Catalina.-Ya lo veo, Monseñor: mirad loa curiososasomarse a todas las ventanas al oír el ruido delas trompetas que anuncian al rey.-No obstante, en la casa que yo digo todaslas ventanas están cerradas.-Pero en una veo descorrerse un poco la cor-tina -dijo Bussy, cuyo corazón latió fuertemen-te.-Sin embargo, nada se puede percibir desdeaquí. ¡Oh! la dama está bien guardada, o seguarda bien. De todos modos esa es la casa; enmi palacio te daré la llave.Bussy lanzó una mirada queriendo atrave-sar con ella la estrecha abertura que había deja-do la cortina al descorrerse; mas nada vio a pe-sar de haber tenido por largo rato fija constan-temente la vista en la ventana.El duque de vuelta a su palacio, entregó enefecto a Bussy la llave de la puerta designada,recomendándole de nuevo la mayor vigilancia.Bussy prometió todo lo que quiso el duque y seretiró a su casa.-¿Qué hay? -preguntó a Remigio.-Os iba a hacer la misma pregunta, monse-ñor.-¿No has descubierto nada?-Tan difícil es hallar esa casa de día como denoche. Cinco o seis hay juntas y no sé cuál deellas pueda ser.-Entonces -repuso Bussy-, creo haber sidomás feliz que tú, querido Remigio.-¿Cómo así, monseñor? ¿habéis hecho tam-bién pesquisas por vuestra parte?-No, no he hecho más que pasar por la calle.-¿Y habéis reconocido la puerta?-La Providencia, amigo mío, lleva muchasveces al hombre por ocultos rodeos y tienecombinaciones misteriosas.-¿Es decir que estáis seguro?...-No he dicho tal; mas confío.-¿Y cuándo sabré si habéis te nido la dichade hallar lo que buscáis?-Mañana por la mañana.-Y hasta tanto, ¿necesitáis de mí?-No, querido Remigio.-¿No queréis que os acompañe?-Es imposible.-Tened prudencia al menos, monseñor.-¡Ah! -exclamó Bussy riéndose-, el consejoes inútil: todos me conocen por prudente.Bussy  comió  cual  suele  comer  un  hombre,cuando no sabe dónde ni de qué manera cena-rá; luego, al dar las ocho, eligió su mejor espa-da, colgóse al cinto un par de pistolas, no obs-tante el decreto que acababa de expedir el rey, yse hizo conducir en su litera hasta el final de lacalle de San Pablo.Una vez allí, reconoció la casa que tenía laestatua de la Virgen, contó las cuatro siguientes,se cercioró de que la quinta era la designada, ydespués, embozándose en su gran capa de colorobscuro, fue a esconderse junto al esquinazo dela calle de Santa Catalina, decidido a esperarpor espacio de dos horas. y a obrar por su pro-pia cuenta si en dos horas no se presentaba na-die.Las nueve daban en San Pablo cuando Bus-sy se escondía.Aún no hacía diez minutos que estaba enacecho, cuando a pesar de la obscuridad viollegar por la puerta de la Bastilla dos hombres acaballo, los cuales se detuvieron a la altura delpalacio de Tournelles.Uno de ellos echó pie a tierra, dio la bridadel caballo al segundo, que, según las aparien-cias, era un lacayo, después de haberle vistovolver por el mismo camino que habían traído,cuando le perdió de vista y dejó de oír los pasosde los caballos, se adelantó hacia la casa con-fiada a la vigilancia de Bussy.Antes de llegar a ella trazó un gran círculocomo para explorar con la vista las inmediacio-nes; después, creyendo que no era observado,se llegó a la puerta y desapareció.Bussy oyó el ruido de aquella puerta que secerraba después de haber dado paso al desco-nocido.Esperó un momento por temor de que elpersonaje misterioso estuviese en observacióndetrás del ventanillo; después, cuando hubierontranscurrido algunos minutos, se adelantó a suvez, atravesó la calle, abrió la puerta, y aleccio-nado por la experiencia, la cerró sin ruido.Entonces se volvió: el ventanillo estaba, enefecto, a la altura de sus ojos, y según todas lasprobabilidades, por él era por donde había vis-to a Quelus.Mas Bussy no había entrado en la casa paraquedarse en la puerta. Se adelantó, pues, poco apoco a tientas, hasta que al extremo del patio ya la izquierda halló el primer escalón.Allí se detuvo por dos razones: la primera,porque le temblaban las piernas, tal era su emo-ción; la segunda, porque percibió una voz quedecía:-Gertrudis,  dí  a  tu  ama  que  soy  yo,  y  quequiero entrar.El tono en que se pronunciaron estas pala-bras era demasiado imperativo para que unacriada se negase a obedecer.Bussy oyó perfectamente la voz de la criadaque respondía:-Pasad al salón: aquí vendrá la señora.-Después escuchó el ruido de una puertaque se cerraba.Entonces recordó los doce escalones quehabía contado Remigio; contólos y se encontróen la meseta.Acordóse del corredor y de las tres puertas,dio algunos pasos conteniendo la respiración yextendiendo las manos delante de sí.Halló la primera puerta por donde habíaentrado el desconocido; prosiguió su camino yencontró la segunda; tentó y dio con una llave,volvió aquella llave, y temblando de pies a ca-beza, abrió la puerta.El aposento en que entró se hallaba comple-tamente a obscuras, excepto en la parte adondellegaba por una puerta lateral un reflejo de laluz del salón.Este reflejo caía sobre una ventana adorna-da con cortinas de tapicería que hicieron palpi-tar de júbilo el corazón del joven.Sus ojos se dirigieron a la parte del techoiluminado por el mismo reflejo y reconoció lasmismas pinturas mitológicas que ya había ob-servado: alargó la mano y tocó el lecho conmolduras.No había lugar a duda: hallábase en elmismo cuarto donde había despertado la nocheen que recibió la herida, causa de la hospitali-dad que se le concedió.Nuevamente tembló al tocar aquel lecho yal notar a su alrededor el delicioso perfume queexhala el gabinete de una joven.Ocultóse entre las cortinas del lecho y escu-chó.En el cuarto inmediato se paseaba impa-ciente el desconocido: el ruido de sus pasosllegaba hasta Bussy; otras veces se detenía ymurmuraba:-¿Viene o no viene?Por último se abrió una puerta en el salón,paralela a la que estaba ya entreabierta; resonóla alfombra con la leve presión de un pequeñopie y Bussy oyó el roce de un vestido de acentoparticipaba del temor y del desdén, y que decía:-Aquí estoy, caballero, ¿qué deseáis?-¡Hola!  -dijo  Bussy-;  si  este  hombre  es  elamante, bien se puede dar la enhorabuena almarido.-Señora -dijo el hombre a quien la dama re-cibía de aquel modo tan frío-, tengo la honra deadvertiros que debiendo salir mañana muytemprano para Fontainebleau, vengo a pasar lanoche a vuestro lado.-¿Me traéis noticias de mi padre? -preguntóla dama.-Oídme, señora...-Caballero, ya sabéis en lo que quedamosayer; si he consentido en ser vuestra esposa, esporque me habéis prometido que mi padre ven-drá a París o que yo volveré a su lado.-Señora, tan pronto como vuelva de Fontai-nebeau, marcharemos: os doy mi palabra dehonor. Pero entretanto...-¡Oh! no cerréis esa puerta, es inútil: no pa-saré una noche, ni una sola, bajo el mismo techoque vos, si no llego a saber qué es de mi padre.Y la joven que hablaba en este tono tan fir-me, aplicó a sus labios un silbato de plata, queprodujo un sonido agudo y prolongado.Así se llamaba a los criados en aquel tiem-po, en que aún no se habían inventado las cam-panillas.En el mismo instante, la puerta por dondehabía entrado Bussy se abrió de nuevo y diopaso a la criada de la joven, robusta moza deAnjou, que parecía haber estado esperando aque su ama la llamase y que luego que hubooído el silbido acudió inmediatamente.Entró en el salón y dejó la puerta abierta.Un rayo de luz penetró en la estancia dondese hallaba Bussy y éste vio entre las dos venta-nas el retrato.-Gertrudis -dijo la dama- no os acostéis, ypermaneceréis toda la noche en sitio desdedonde podáis oir mi voz.La doncella se retiró sin contestar, por elmismo camino, dejando la puerta del salóncompletamente abierta e iluminado por consi-guiente el maravilloso retrato.Aquel retrato era el mismo que había vistoBussy.Acercóse éste poco a poco para mirar porentre la abertura que el espesor de los goznesdejaba entre la puerta y la pared; mas por mu-cha cautela que emplease, en el momento enque su vista penetraba en la estancia, resonó elpavimento bajo sus pies.Al oir este ruido volvióse la dama: era eloriginal del retrato, era la ilusión de su sueño.El hombre, aunque nada oyó, se volviótambién al notar que la dama se volvía.Era M. de Monsoreau.-¡Hola! -exclamó Bussy-, la hacanea blanca...la mujer robada.. . sin duda voy a oír algunahistoria terrible.Y enjugó su rostro, que de pronto se habíacubierto de sudor.Bussy, como ya hemos dicho, veía a los dosinterlocutores: ella estaba pálida, de pie, en acti-tud desdeñosa: él, sentado, no pálido, sino lívi-do, agitando los pies con impaciencia y mor-diéndose la mano.-Señora -dijo por último Monsoreau-, no es-peréis que os deje continuar por mucho tiemporepresentando ese papel de mujer perseguida ysacrificada; estáis en París, estáis en mi casa, y,a más de esto, sois ya la condesa de Monsoreau,es decir, mi mujer.-Si en efecto soy vuestra mujer, ¿por qué osnegáis a llevarme adonde está mi padre? ¿porqué seguís ocultándome a los ojos del mundo?-Echáis en olvido al duque de Anjou, seño-ra.-Me habéis asegurado que luego que fuesevuestra esposa, nada tendría que temer de él.-Es decir...-Me lo habéis asegurado.-No obstante, señora, todavía tengo que to-mar algunas precauciones.-Pues bien, caballero, tomadlas y volved averme luego que las hayáis tomado.-Diana -dijo el conde, que comenzaba amontar en cólera-, Diana, no juguéis con el lazosagrado del matrimonio que nos une. Este es unconsejo que os doy.-Haced, caballero, que yo no desconfíe demi marido y entonces respetaré el matrimonio.-Sin embargo, según el modo con que me heconducido con vos, creía tener derecho a vues-tra confianza.-Señor conde, creo que en todo este asuntono  es  mi  interés  el  único  que  os  ha  guiado,  oque si en efecto habéis obrado por mi interés, elacaso os ha servido bastante bien.-¡Oh, esto es ya demasiado! -exclamó elconde-, estoy en mi casa, sois mi mujer, y aun-que todo el infierno viniera en vuestro socorro,seréis mía esta misma noche.Bussy echó mano a la espada y dio un pasohacia adelante; pero Diana no le dio tiempopara presentarse.-Mirad -dijo sacando un puñal de entre elcinturón-, ésta es mi respuesta.Y de un salto se puso en el aposento dondese hallaba Bussy; cerró la puerta, corrió los ce-rrojos, y mientras Monsoreau se deshacía enamenazas, dando puñetazos en la puerta, ledijo:-Si hacéis saltar solamente una astilla, ya meconocéis, señor conde, me encontraréis muertaen el umbral.-¡Oh, tranquilizaos, señora! -dijo Bussyabrazándola-; tendréis un vengador.Diana estuvo a punto de dar un grito; masse hizo cargo de que el único peligro que laamenazaba era el de caer en poder de su mari-do. Permaneció, pues, a la defensiva, pero si-lenciosa; temblando, pero inmóvil.M. de Monsoreau empujó violentamente lapuerta con el pie; luego, convencido de queDiana ejecutaría su amenaza, salió del salóndando un portazo. Después se oyó el ruido desus pisadas en el corredor, y después menosfuerte en la escalera.-Pero vos, caballero -dijo entonces Dianadesprendiéndose de los brazos de Bussy y dan-do un paso atrás-, ¿quién sois, y cómo estáisaquí?-Señora -dijo Bussy abriendo la puerta yarrodillándose delante de Diana-, yo soy elhombre a quien habéis salvado la vida. ¿Cómopodéis creer que he llegado aquí con mala in-tención, o que he formado designios contravuestro honor?La mucha luz que daba sobre el noble rostrode Bussy, hizo que Diana le conociese.-¡Oh, vos aquí, caballero! -exclamó juntandolas manos-; ¡os hallabais aquí y lo habéis oídotodo!-¡Ah! sí, señora.-¿Pero quién sois? ¿cómo os llamáis?-Señora, soy Luis de Clermont, conde deBussy.-¡Bussy! ¿sois el valiente Bussy? -dijo senci-llamente Diana, sin sospechar el júbilo de queesta exclamación inundaba el corazón del jo-ven-. ¡Ali! Getrudis -continuó, dirigiéndose a sudoncella, que habiendo oído a su ama hablarcon un hombre, había acudido espantada-. Ger-trudis, nada tengo ya que temer, porque desdeesto momento pongo mi honor bajo la custodiadel más noble y más leal caballero de Francia.Luego, tendiendo la mano a Bussy, le dijo.-Levantaos, caballero; yo sé quién sois; aho-ra es preciso que sepáis quien soy yo.XIV. HISTORIA DE DIANA DE MERIDORBussy se levantó aturdido con su felicidad yentró precedido de Diana en el salón de dondeacababa de salir M. de Monsoreau.Contemplaba a Diana con sorpresa y admi-ración: no se había atrevido a creer que la mujerque buscaba pudiese sostener la comparacióncon la hada de su sueño, y ahora la realidadsobrepujaba a todo cuanto había tenido por uncapricho de su imaginación.Diana tenía de dieciocho a diecinueve años,lo que equivale a decir que se hallaba en aque-lla lozanía de la juventud y de la belleza que dasu más puro colorido a la flor, su más preciosomatiz al fruto. No era posible desconocer laexpresión de los ojos de Bussy: Diana com-prendía que era admirada; pero no tenía fuer-zas para sacar a Bussy de su éxtasis.Al fin, conociendo que era preciso romperaquel silencio que significaba demasiado, dijo:-Caballero, habéis contestado a una de mispreguntas, pero no a la otra; os he preguntadoquién sois y me lo habéis dicho; pero os he pre-guntado también cómo os halláis aquí, y a estono me habéis respondido.-Señora -dijo Bussy-; por algunas palabrasque he oído de vuestra conversación con M. deMonsoreau, creo que las causas de mi presenciaen este sitio se deducirán naturalmente de larelación que os habéis dignado prometerme.¿No acabáis vos misma de decirme que iba asaber quién sois?-¡Oh! sí, conde, voy a contároslo todo -respondió Diana-; vuestro nombre sólo bastapara inspirarme entera confianza, porque a me-nudo le he oído repetir como el de un hombrevaleroso, de cuya lealtad y honradez podíanfiarse todos.Bussy hizo una reverencia.-Por lo poco que habéis oído -agregó Diana-, habéis podido saber que soy hija del barón deMeridor, es decir, la única heredera de una delas familias más antiguas e ilustres de Anjou.-Hubo -dijo Bussy- un barón de Meridor,que pudiendo salvarse en la batalla de Pavía,luego que supo que estaba su rey prisionero, serindió a los españoles, pidiendo por única gra-cia el permiso de acompañar a Francisco I aMadrid, donde compartió con él los trabajos delcautiverio, y no le dejó sino para venir a Franciaa tratar de su rescate.-Era mi padre, caballero, y si alguna vez en-tráis en el salón del castillo de Meridor, veréisen él el retrato de Francisco 1, hecho porLeonardo de Vinei, y que fue un regalo de SuMajestad.-¡Ah! -dijo Bussy-, en aquel tiempo todavíasabían los príncipes recompensar a sus servido-res.-Mi padre, a su regreso de España, se caso:tuvo el dolor de ver morir a sus dos primeroshijos y de perder la esperanza de tener unheredero. Poco después murió también el rey, yel dolor de mi padre llegó a la desesperación: alcabo de algún tiempo abandonó la corte y fue aencerrarse con su mujer al castillo de Meridor;allí nací yo como por milagro, diez años des-pués de la muerte de mis hermanos.Entonces todo el amor del barón se concen-tró en la hija de su vejez; el afecto que me teníano era ternura, era idolatría. Tres años despuésde mi nacimiento perdí a mi madre; fue estauna nueva angustia para el barón, pero yo, de-masiado niña para comprender lo que habíaperdido, conservé mi natural alegría, y mis son-risas le consolaron de la muerte de mi madre.Crecí y me desarrollé a su vista. Como yoera todo para él, así él ¡pobre! era todo para mí.Llegué a la edad de dieciséis años sin sospecharque hubiese otro mundo que el de mis ovejas ymis pavos reales, mis cisnes .y mis tortolillas,sin pensar que tal vida pudiera acabarse jamásy sin desear que se concluyera.El castillo de Meridor se hallaba rodeado degrandes bosques pertenecientes al duque deAnjou, y poblados de gamos y ciervos que na-die pensaba en molestar y que por la mismatranquilidad en que se les dejaba estaban casidomesticados: todos me conocían poco o mu-cho, y algunos estaban tan acostumbrados a mivoz, que acudían al momento cuando les lla-maba; una cierva, entre otras, mi protegida, mifavorita, Dafne, mi pobre Dafne venía a comeren mi mano.Cierta primavera estuve un mes sin verla;ya la creía perdida y la había llorado comoamiga,  cuando  un  día  se  me  presentó  de  im-proviso con dos hijuelos; al principio los cerva-tillos se recelaban de mí, pero viendo las cari-cias que me hacía su madre, conocieron quenada tenían que temer y vinieron a acariciarmetambién.Por aquel tiempo se esparció la voz de queel señor duque de Anjou había mandado unteniente gobernador a la capital de la provincia.Algunos días después se supo que ese tenienteacababa de llegar y que era el conde de Monso-reau.¿Por qué me conmovió este nombre intensay desagradablemente desde la primera vez quele oí pronunciar? No he podido atribuir estasensación dolorosa sino a un presentimiento.Ocho días transcurrieron. Hablábase muchoy en varios sentidos del conde de Monsoreau.Una mañana resonaron en el bosque las corne-tas de caza y el ladrido de los perros; corrí a laverja del parque y llegué justamente a tiempode ver pasar como un relámpago a Dafne per-seguida por una jauría: sus dos hijuelos la se-guían.Un instante después pasó como una visiónun hombre montado en un caballo negro, queparecía llevar alas; era M. de Monsoreau.Quise dar un grito, quise implorar el per-dón de mi pobre protegida; mas no oyó la voz ono paro atención en ella: tan entusiasmado es-taba en la caza.Entonces, sin pensar en el cuidado que iba acausar a mi padre si llegaba a notar mi ausen-cia, corrí en la dirección en que había visto ale-jarse a los cazadores, con la esperanza de en-contrar bien al conde mismo, o bien a alguno desu séquito, y rogarles que abandonasen unapersecución que me desgarraba el alma.Anduve media legua corriendo de este mo-do sin saber dónde iba; ya hacía mucho tiempoque había perdido de vista a la cierva, a los ca-zadores y a sus perros; en breve cesé de oir losladridos; me dejé caer al pie de un árbol y co-mencé a llorar.Así permanecí por espacio de un cuarto dehora, hasta que creí distinguir en lontananza elruido de la cacería; no me equivocaba; se ibaoyendo aquel ruido cada vez más, y un mo-mento le oí tan distintamente que no dudé quelos cazadores iban a pasar por delante de mí.Me levanté al instante y me lancé en la di-rección en que se anunciaba. En efecto, vi pasarpor  uno  de  los  sitios  en  que  los  árboles  eranmenos espesos a la pobre Dafne jadeando; nollevaba más que un cervatillo; el otro había su-cumbido de fatiga y evidentemente despedaza-do por los perros.Ella misma iba visiblemente cansada; la dis-tancia que la separaba de la jauría era menorque la primera vez; su carrera se había cam-biado en fatigosos saltos y al pasar delante demí bramó con tristeza.Como la primera vez hice vanos esfuerzospara que se oyera mi voz. M. de Monsoreau noveía más que al animal que perseguía, y pasódelante de mí con más rapidez que nunca yhaciendo sonar furiosamente la-corneta de caza.Detrás de él tres o cuatro monteros anima-ban a los perros con la corneta y con la voz.Aquella confusión de sonidos, de ladridos yde gritos pasó frente a mí como una tempestad,desapareciendo en la espesura del bosque yextinguiéndose a medida que se alejaba.Yo estaba desesperada: reflexionaba que sime hubiese encontrado solamente cincuentapasos más allá, al final de la espesura, M. deMonsoreau me habría visto y tal vez a mis rue-gos habría perdonado al pobre animal.Este pensamiento reanimó mi valor; los ca-zadores podían pasar por tercera vez al alcancede mi voz Seguí una calle de árboles que sabíaque terminaba en el castillo de Beaugé. Estecastillo que era propiedad del duque de Anjou,se hallaba situado a tres leguas del de mi padre.Al cabo de un corto rato le divisé, y solamenteentonces advertí que había andado tres leguas apie y que me hallaba sola y muy lejos del casti-llo de Meridor.Confieso que se apoderó de mí un terrorvago y que entonces comencé a pensar en laimprudencia y aun ligereza de mi conducta. Se-guí la orilla del estanque, porque intentaba pe-dir al jardinero, hombre estimable, que cuandoyo había ido otras veces por allí con mi padre,me había regalado preciosos ramilletes; inten-taba, digo, rogarle que me acompañase hasta elcastillo de Meridor, cuando oí nuevamente elruido de la caza. Quedéme inmóvil y escuché:el ruido se iba aumentando: lo olvidé todo. Enel mismo instante vi a la cierva saltar fuera delbosque del otro lado del estanque.Estaba sola; el otro cervatillo había sucum-bido igualmente; la vista del agua pareció de-volverle las fuerzas; aspiró su frescura y se lan-zó al estanque como si hubiese querido veniradonde yo estaba.Al principio nadó con rapidez y pareció querecobraba toda su energía; yo la miraba conlágrimas en los ojos y los brazos tendidos haciaella; pero insensiblemente se iban acabando susfuerzas, mientras que por el contrario, parecíaque se aumentaban las de los perros, aniinadospor la proximidad de la presa.Pronto los más encarnizados la alcanzaron ycesó de avanzar detenida por ellos. En aquelmomento se presentó M. de Monsoreau en laorilla del bosque; corrió al estanque y echó pie atierra. Entonces reuní todas mis fuerzas paragritar ¡perdón! y crucé las manos en actitud deruego.Parecióme que me había visto y grité denuevo y más fuerte que la vez primera. Me oyó,sin duda, porque levantó la cabeza, y le vi co-rrer a una barca, desatar la amarra y adelantar-se rápidamente hacia el animal, que pugnabapor libertarse de toda la jauría que ya la teníacercada. No dudé que la prisa que se daba M.de Monsoreau para llegar hasta la cierva fueseproducida por la compasión que yo había lo-grado inspirarle con mi voz, mis ademanes ymis súplicas; pero de pronto le vi sacar su pu-ñal de caza; un rayo de sol que en él se reflejóhirió mi vista como un relámpago; después elrelámpago desapareció; yo lancé un grito; todala hoja del cuchillo había entrado en la gargantade la pobre Dafne. Un río de sangre saltó de laherida, tiñendo de púrpura el agua del estan-que; el pobre animal dio un bramido mortal ylastimero, agitó el agua con los pies, se ende-rezó casi del todo y volvió a caer muerta.Di un grito casi tan doloroso como el suyo,y caí desmayada en la orilla del estanque.Cuando volví en mí, me encontré acostadaen una habitación del castillo de Beaugé; mipadre, a quien habían enviado a llamar, estaballorando a la cabeza de mi lecho.Como no tenía más que una crisis nerviosa,producida tal vez por la agitación de la carrera,pude al día siguiente volver a Meridor. No obs-tante, guardé cama por espacio de tres o cuatrodías.Al cuarto me dijo mi padre que durante to-do el tiempo de mi indisposición se había pre-sentado saber de mi salud, M. de Monsou, queme vio cuando me llevaban desmayada al casti-llo; que al saber que era la causa involuntaria deaquel incidente había mostrado el mayor sen-timiento, pidiendo licencia para excusarseconmigo y diciendo que no estaría tranquilohasta haber obtenido su perdón, pronunciadopor mis propios labios.Habría sido ridículo negarme a verle: portanto, a pesar de mi repugnancia, cedí.Al día siguiente se presentó; yo había cono-cido la ridiculez de mi posición; la caza es unplacer de que las mismas damas gozan muchasveces; yo, pues, fui la que en cierto modo tuveque disculpar mi ridícula emoción, encarecien-do  el  cariño  que  había  cobrado  a  la  pobreDafne.Entonces el conde aparentó estar desespe-rado, y me juró veinte veces por su honra que sihubiese podido adivinar que yo me interesabapor su víctima, habría tenido la mayor satisfac-ción de perdonarla; sin embargo, sus protestasno me convencieron y se marchó sin haber po-dido borrar de mi corazón la impresión doloro-sa que en él había causado.Al retirarse pidió a mi padre permiso paravolver. Había nacido en España, se había criadoen Madrid, y era para el barón un grande atrac-tivo poder hablar de un país donde había habi-tado tanto tiempo.Por lo demás, el conde era de buena familia,teniente gobernador de la provincia, favorito,según  decían,  del  duque  de  Anjou;  no  tenía,pues, mi padre motivo alguno para negarle laentrada en casa, y accedió a su petición.¡Ah! desde aquel instante cesó, si no mi feli-cidad, al menos mi reposo. Muy luego eché dever la impresión que había hecho en el conde.Al principio nos visitaba solamente una vez a lasemana; luego dobló el número de sus visitas yúltimamente venía a casa todos los días.Como prodigaba a mi padre las mayoresatenciones, consiguió agradarle; yo, que veía elplacer que el barón tenía en su conversación,que era siempre la de un hombre superior, noosaba quejarme, porque ¿de qué me habría que-jado? El conde era conmigo tan galante comocon una querida, tan respetuoso como con unahermana.Una mañana entró mi padre en mi aposentocon aire más suave que de costumbre, si bien sugravedad iba mezclada con alguna aparienciade alegría.-Hija mía -me dijo-: siempre me has protes-tado que serías dichosa no abandonándomejamás.-Sí, padre mío -exclamé-; ya lo sabéis, elpermanecer siempre a vuestro lado es mi ma-yor deseo.-Pues bien, mi Diana -siguió inclinándosepara darme un beso en la frente-, de ti sola de-pende que ese deseo se realice.Sospeché lo que iba a decirme Y me pusetan pálida, que mi padre se detuvo antes de quesus labios tocaran mi frente.-¡Diana! ¡hija mía! -exclamó-, ¡Dios mío!¿qué te sucede?-M. de Monsoreau, ¿no es verdad? -dijo  yo.-¿Qué? -preguntó mi padre admirado.-¡Oh! jamás, padre mío, si tenéis algunacompasión de vuestra hija, ¡nunca!-Diana, amor mío -dijo-, no es compasión laque te tengo, es idolatría, bien lo sabes: tomaocho días para reflexionar, y si al cabo de esosocho días...-¡Oh! no, no -exclamé-, ni ocho días, ni vein-ticuatro horas, ni un minuto, ¡oh! no, no, no.Y me deshice en lágrimas.Mi padre me adoraba, nunca me había vistollorar; me cogió en sus brazos, dándome su pa-labra de caballero de que no me volvería ahablar de matrimonio.Efectivamente, un mes transcurrió sin queviese a M. de Monsoreau ni oyese hablar de él.Una mañana recibirnos mi padre y yo una es-quela de convite para un gran baile que M. deMonsoreau debía dar en obsequio del hermanodel rey, que había ido a visitar la provincia cu-yo título llevaba. La función debía efectuarse enlos salones de la Municipalidad de Angers.Con la esquela de convite recibimos una in-vitación personal del príncipe, el cual escribía ami padre, que recordaba haberle visto en lacorte del rey Enrique, y que tendría mucho gus-to en volverle a ver.Mi primer movimiento fue rogar a mi padreque no aceptase el convite, y seguramentehabría insistito, si la invitación hubiese sidoecha solamente a nombre de M. de Monsoreau;mas también la hacía el príncipe, y mi padretemió ofender a Su Alteza con una negativa.Asistimos, pues, a la función: M. de Monso-reau nos recibió como si nada hubiera pasadoentre nosotros; su conducta con respecto a mí mfue indiferente ni afectada; me obsequió como atodas las demás señoras y tuve un placer alnotar que no era objeto de ninguna distinciónbuena ni mala de su parte.No me sucedió lo mismo con el duque deAnjou. Desde que me vio, sus miradas se fijaronen mí y no las apartó en toda la noche. Yo mesentía disgustada bajo el peso de aquellas mi-radas, y sin decir a mi padre la causa que mehacía desear salir del baile, insistí tanto en ello,que en efecto, nos retiramos de los primeros.Tres días más tarde, M. de Monsoreau sepresentó en Meridor; le vi desde lejos en laalameda del castillo y me retiré a mi cuarto.Temía que mi padre me hiciese llamar, perono ocurrió así.Al cabo de medio hora vi salir a M. de Mon-soreau sin que nadie me hubiese anunciado suvisita.Hubo más, mi padre no me habló de ella, ydesde entonces creí notar en él más severidadque de costumbre.De este modo pasaron algunos días, hastaque uno de ellos, volviendo de pasear por lasinmediaciones, me dijeron que M. de Mon-soreau estaba con mi padre. El barón había pre-guntado dos o tres veces por mí, informándosecon inquietud acerca del punto donde habíadirigido mi paseo, y dando orden para que se leavisase tan pronto como volviera.En efecto, apenas me había retirado a micuarto, entró mi padre.-Hija mía -dijo-, un motivo que no tienesnecesidad de saber, me obliga a separarme de tipor algunos días: no me preguntes nada; piensatan sólo que este motivo debe ser muy podero-so, cuando me determina a pasar una semana,quince días, tal vez un mes, sin verte.Me estremecí, aunque no podía adivinar aqué peligro estaba expuesta. Mas las dos visitasde M. de Monsoreau no me anunciaban nadabueno.-¿Y dónde debo ir, padre mío? -pregunté.-Al castillo de Lude, con mi hermana, encuya casa vivirás oculta a los ojos de todos, pro-curándose además que llegues allá de noche.-¿No me acompañáis?-No: debo quedarme para evitar toda sospe-cha; hasta los sirvientes de la casa deben igno-rar adónde vas.-¿Pero quién me conducirá?-Dos hombres de cuya fidelidad estoy segu-ro.-¡Oh, Dios mío! ¡querido padre!El barón me abrazó.-Hija mía -continuó- es necesario.Estaba tan segura del amor de mi padre,que no insistí más ni le pedí otra explicación:quedamos en que me acompañaría Gertrudis, lahija de mi nodriza.Mi padre salió diciéndome que estuviesedispuesta para el primer aviso.A las ocho vino a buscarme: la noche estabaobscura y fría: era una de las más largas delinvierno. Yo estaba ya dispuesta; bajamos sinhacer ruido, atravesamos el jardín, mi padreabrió una puerta que daba al bosque y allíhallamos una litera y dos hombres.Hablóles mi padre por largo tiempo, reco-mendándome a ellos según me pareció; des-pués ocupé mi asiento en la litera; Gertrudis sesentó a mi lado, abrazóme el barón por últimavez y emprendimos la marcha.Ignoraba yo qué especie de peligro meamenazaba obligándome a dejar el castillo deMeridor. Pregunté a Gertrudis, pero tampoco losabía: no conociendo a mis conductores, no meatreví a dirigirles la palabra. Caminábamos,pues, silenciosamente y por caminos extravia-dos, cuando al cabo de dos horas de marcha, enel momento en que, no obstante mi inquietud,comenzaba a entregarme al sueño que el tra-queteo pausado y monótomo de la litera mecausaba, desperté al movimiento que hizo éstadeteniéndose, y al sentir que Gertrudis me asíadel brazo.-¡Oh, señorita! -dijo la pobre muchacha-,¿qué pasa?Saqué la cabeza por entre las cortinas y vique estábamos rodeadas por seis hombres acaballo y enmascarados: los nuestros, que habí-an intentado defenderse, estaban desarmados ypresos.Yo estaba demasiado asustada para llamaren mi socorro; por otra parte, ¿quién hubieraacudido a nuestros gritos?El que parecía jefe de los enmascarados seacercó a la portezuela y me dijo:-Tranquilizaos, señorita, no se os hará nin-gún daño; pero es preciso que vengáis con no-sotros.-¿Y adónde? -pregunté.-Adonde lejos de tener nada que temer se-réis tratada como una reina.Esta promesa me espantó más que si hubie-ra sido una amenaza.-¡Oh, padre mío, padre mío! -murmuré.-Señorita -me dijo en voz baja Gertrudis-, yoconozco este terreno, soy fiel, soy robusta; maloserá que no podamos escapar.Esta seguridad que me daba una pobre cria-tura no podía tranquilizarme. Sin embargo, estan gran consuelo verse una sostenida en susesperanzas, que recobré algún tanto el ánimo.-Haced de nosotras lo que os plazca, seño-res -respondí-: somos dos pobres mujeres y nopodemos defendernos.Uno de los hombres se apeó del caballo,ocupó el asiento de nuestro conductor y cambióla dirección de la litera.Como puede comprenderse, Bussy escu-chaba la narración de Diana con la atención másprofunda; las primeras emociones de un amornaciente van siempre acompañadas de un afec-to casi religioso a la persona a quien empeza-mos a amar; la mujer a quien nuestro corazónelige es elevada por esta elección a una esferasuperior a las demás mujeres, donde se purificay diviniza al paso que crece su dominio sobrenosotros; cada uno de sus gestos es un favorque nos concede, cada una de sus palabras unanueva gracia; si nos mira, nos regocija; si se son-ríe, nos extasía.El joven había, pues, dejado a la hermosanarradora referir la historia de toda su vida sinatreverse a interrumpirla; cada uno de los por-menores de aquella vida, de la cual, según suspresentimientos, estaba destinado a cuidar,tenía para él un gran interés.Escuchaba las palabras de Diana con mudaansiedad, como si de cada una de ellas hubiesedependido su existencia.Así, cuando la joven se detuvo un momen-to, no pudiendo ya disimular la doble emociónque experirnentaba, emoción en la cual lo pre-sente reunía en sí todos los recuerdos de lo pa-sado, Bussy no se sintió con fuerzas para resis-tir a su inquietud, y cruzando las manos, dijo:-¡Oh! continuad, señora, continuad.Era imposible que Diana dejase de conocerel interés que inspiraba; la voz, los ademanes, laexpresión del semblante de Bussy, todo estabaen armonía con la súplica que sus palabras con-tenían. Diana se sonrió tristemente y continuóde este modo:-Caminamos así tres horas poco más o me-nos; luego la litera se detuvo; abrióse una puer-ta; oí pronunciar algunas palabras a mis con-ductores, dirigidas a los que al parecer nos es-peraban; la litera emprendió de nuevo su mar-cha y en el sonido cavernoso que hacían lasruedas, conocí que atravesábamos un puentelevadizo. No me engañaba; dirigí una mirada ala parte exterior de la litera, y advertí que está-bamos en el patio de un castillo.¿Qué castillo era ése? Ni Gertrudis ni yo losabíamos. Muchas veces en el camino habíamostratado de orientarnos, pero no habíamos vistomás que un bosque sin límites. Verdad es queambas  convinimos  en  que  nos  hacían  dar  unrodeo a propósito para que no pudiéramos adi-vinar dónde nos encontrábamos.Abrióse por fin la portezuela de nuestra li-tera y el mismo hombre que ya había hablado,nos invitó a bajar.-Obedecí en silencio. Dos hombres, que se-guramente eran del castillo, llegaron a recibir-nos con hachas de viento.Como me lo habían prometido, nuestro cau-tiverio se anunciaba, por desgracia, acompaña-do de las mayores atenciones.Seguimos a los hombres de las antorchas,los cuales nos condujeron a un dormitorio, ri-camente adornanado, y que por la elegancia ypor el estilo, parecía haber sido amueblado enla época más brillante del reinado de FranciscoI.Nos esperaba una ligera cena en una mesasuntuosamente servida.-Estáis en vuestra casa, señorita -me dijo elhombre que ya me había dirigido dos veces lapalabra-, y como os serán necesarios los cuida-dos de una doncella, la vuestra no se separaráde vos, su cuarto está contiguo a éste.Gertrudis y yo nos dirigimos mutuamenteuna mirada de alegría.-Siempre que necesitéis algo -prosiguió elhombre enmascarado-, no tenéis que hacer másque llamar con la aldaba de esta puerta, y uncriado que estará constantemente en la antesala,vendrá a ponerse a vuestras órdenes.Esta aparente atención demostraba que te-níamos un centinela de vista.El hombre enmascarado hizo un saludo ysalió cerrando la puerta con llave.Permanecimos por un instante inmóvilesmirándonos a la luz de dos candelabros, queiluminaban la mesa donde estaba la cena. Ger-trudis quiso hablar; yo le hice seña con el dedopara que callase, por temor de que alguno nosestuviera escuchando.La puerta del cuarto que nos habían dichoser el destinado para Gertrudis estaba abierta.A  las  dos  se  nos  ocurrió  al  mismo  tiempo  laidea de reconocerlo. Gertrudis tomó un cande-labro y ambas entramos de puntillas.Era un gabinete espacioso, destinado sinduda para tocador de la persona que habitase elcuarto de dormir de que habíamos salido. Teníauna puerta paralela a la de la otra habitaciónpor donde habíamos entrado; esta segundapuerta estaba, como la primera, adornada deuna aldabita que tenía debajo un clavo de me-tal. Clavos y aldabas parecían obra deBenvenuto Cellini.Era indudable que las dos puertas daban ala misma antesala.Gertrudis acercó la luz a la cerradura: esta-ban echadas las dos vueltas de la llave.Estábamos presas.Cuando dos personas, aunque sean de con-diciones desiguales, se encuentran en la mismasituación y expuestas al mismo peligro, tienenuna increíble comunidad de pensamientos yprescinden con facilidad extraordinaria de ex-plicaciones secundarias y de palabras inútiles.Gertrudis se acercó a mí y dijo en voz baja:-¿Habéis observado, señorita, que no hemossubido más que cinco escalones desde el patio?-Sí -contesté yo.-Estamos, pues, en un cuarto bajo.-Sin duda.-De suerte -añadió bajando más la voz y fi-jando la vista en las ventanas-, de suerte que...-Si esas ventanas no tuviesen hierros. . . -interrumpí yo.-Sí, y si tuvieseis valor...-Ánimo -exclamé-; tranquilízate, querida, letendré.Entonces Gertrudis puso un dedo en la bo-ca.-Sí, sí, entiendo -le dije.Gertrudis me hizo seña de que no me mo-viese de donde estaba y fue a dejar el candela-bro sobre la mesa del dormitorio.Yo  había  conocido  ya  su  intención  y  mehabía acercado a la ventana, buscando el resortepara abrirla.Halléle, o más bien le encontró Gertrudis, yla ventana se abrió.Lancé un grito de gozo, la ventana no teníahierros.Pero ya Gertrudis había observado la causade esta pretendida negligencia de nuestros car-celeros; un ancho estanque bañaba el pie de lapared; diez pies de agua nos guardaban mejor,por cierto, que pudieran hacerlo gruesos barro-tes de hierro en la ventana.Pero al fijar la vista en las orillas del estan-que, reconocí un paisaje que me era familiar;nos hallábamos prisioneras en el castillo deBeaugé, adonde, como ya he dicho, había idomuchas veces con mi padre y adonde un mesantes había sido conducida el día de la muertede mi pobre Dafne.El castillo de Beaugé pertenecía al duque deAnjou.Entonces, iluminada mi mente como por elresplandor de un rayo, comprendí todo.Miraba el estanque con sombría satisfac-ción; era mi último recurso contra la violencia;era mi último asilo contra la deshonra.Volvimos a cerrar la ventana y me arrojévestida sobre la cama, mientras Gertrudis seacomodaba en un sillón a los pies.Veinte veces en aquella noche desperté so-bresaltada y agitada por un miedo espantoso;pero nada justificaba este terror sino la situa-ción en que me encontraba; por el contrario,todos dormían o aparentaban dormir en el cas-tillo, y ningún otro ruido, exceptuando el cantode las aves acuáticas, interrumpía el silencio dela noche.Amaneció: la luz del día, despejando el pai-saje del aspecto espantoso que le daba la obscu-ridad,  vino  a  confirmar  mis  temores:  la  huidaera imposible sin ser auxiliadas por la parteexterior; ¿y de dónde podría venirnos este auxi-lio?A las nueve de la mañana llamaron a nues-tra puerta; me retiré al aposento de Getrudis,diciéndole que permitiese que abrieran.Los que llamaban, a quien pude ver por lacerradura de la puerta de comunicación, erannuestros raptores del día anterior: iban a llevar-se  la  cena,  a  la  cual  no  habíamos  tocado,  y  aservirnos el almuerzo.Gertrudis les hizo algunas preguntas; peroellos salieron sin contestar.Luego que se marcharon entré yo; todo melo explicaba nuestra estancia en el castillo deBeaugé y el aparente respeto que se nos demos-traba.El duque de Anjou me había visto en el bai-le de M. de Monsoreau; el duque de Anjou sehabía enamorado de mí; advertido mi padre, yqueriendo librarme de sus asechanzas, habíamehecho salir de Meridor; mas vendido, bien porun criado infiel o bien por una casualidad des-graciada, su precaución había sido inútil, ca-yendo yo en poder del hombre de quien en va-no había tratado de libertarme.Detúveme en esta idea, la única verosímil, yen realidad, la única verdaderaCediendo a las súplicas de Gertrudis, bebíuna taza de leche y comí un poco de pan.Invertimos la mañana en formar planes in-sensatos de fuga. Y, sin embargo, a cien pasosde nosotros podíamos ver una barca con sus re-mos amarrada a las cañas que guarnecían elestanque. Indudablemente si esta barca hubieraestado al alcance de nuestro brazo, mis fuerzas,exaltadas por el terror y unidas a las fuerzasnaturales de Gertrudis, habrían bastado paralibrarnos del cautiverio.Nadie nos molestó en toda la mañana. Sir-viéronnos la comida como nos habían servidoel almuerzo. Yo me caía de debilidad. Me sentéa la mesa, servida por Gertrudis solamente,porque nuestros carceleros, apenas dejaban losmanjares, se retiraban. Pero de repente, al partirel pan, descubrí un billete.Abríle precipitadamente; contenía tan sólodos líneas:"Un amigo vela por vos: mañana tendréisnoticias suyas y de vuestro padre."Fácil es conocer cuán grande fue mi alegría:el corazón parecía querer salírseme del pecho.Enseñé el billete a Gertrudis, y pasamos elresto del día aguardando a que se realizara lapromesa que nos hacía nuestro amigo descono-cido.Pasamos la segunda noche en la misma in-tranquilidad que la primera. Llegó la hora delalmuerzo, esperada por mí impacientemente,porque no dudaba hallar en el pan otro billete.No me engañé: esta nueva carta estaba con-cebida en la forma que sigue:"La persona por quien habéis sido robadallega al castillo de Beaugé esta noche a las diez;pero el amigo que vela por vos se hallará al piede vuestra ventana a las nueve con una carta devuestro padre, que os inspirará la confianza quesin ella tal vez no concederíais al portador;quemad este billete."Leí y releí esta carta; luego la arrojé al fuegosiguiendo el consejo que en ella se me daba. Laletra me era por completo desconocida; y loconfieso, ignoraba quién podía ser el autor.Gertrudis y yo nos perdíamos en conjeturas:cien veces nos asomamos aquel día a la ventanapor ver si veíamos a alguna persona por lasinmediaciones del estanque o en la espesura delbosque; pero todo estaba desierto.Una hora después de la comida llamaron anuestra puerta; era la primera vez que tratabande entrar a horas diferentes de las de comer; sinembargo, como no teníamos medio alguno deencerrarnos por dentro, fuerza nos fue dejarentrar al que llamaba.Era éste el hombre que nos habló a la puertade la litera y en el patio del castillo. No pudeconocerle por el rostro, porque estaba enmasca-rado cuando nos habló; pero a las primeras pa-labras le reconocí en la voz. Lo primero quehizo fue entregarme una carta.-¿De parte de quién? -le pregunté.-Tomaos, señorita, el trabajo de leerla y loveréis.-Pero yo no puedo leer esta carta sin saberde quién es.-Sois dueña, señorita, de hacer lo que osplazca. He recibido orden de entregaros estacarta y la pongo a vuestros pies; vos la recoge-réis si os dignáis hacerlo.Y, en efecto, el hombre, que parecía escude-ro, dejó la carta en un taburete en que se apo-yaban mis pies y se ausentó.-¿Qué hacemos? -pregunté a Gertrudis.-Si me atreviese a daros un consejo, señori-ta, diría que debíais leer esa carta. Acaso nosanuncia algún peligro que podamos evitar.El consejo era tan racional, que mudé de in-tención y leí la carta. Diana interrumpió enaquel momento su narración, se levantó, abrióun pequeño armario de esos a las cuales hemosconservado el nombre italiano de stipo, y sacóla carta de una cartera de seda. Bussy dirigióuna mirada al sobre y leyó:"A la hermosa Diana de Meridor."Luego, mirando a la joven, dijo:-Ese sobre es de letra del duque de Anjou.-¡Ah! -contestó Diana dando un suspiro-: nome había yo equivocado.Después,  como  Bussy  vacilase  en  abrir  lacarta:-Leed -le dijo-; el azar os ha hecho de unavez sabedor de las acciones más íntimas de mivida; no debo tener secretos para vos.Bussy obedeció y leyó lo que sigue:"Un desdichado príncipe, a quien vuestradivina beldad ha herido en el corazón, vendráesta noche a pediros perdón de su conducta convos, conducta que, él mismo lo comprende, notiene más disculpa que el amor irresistible queos profesa."FRANCISCO."-¿De modo que esta carta era del duque deAnjou? -preguntó Diana.-¡Ah! sí -repuso Bussy-; estas son su letra ysu firma.Diana suspiró y dijo en vos baja:-¿Será menos culpable de lo que yo creía?-¿Quién? ¿el príncipe? -interrogó Bussy.-No, él, el conde de Monsoreau.Esta vez fue Bussy quien suspiró.-Proseguid, señora -dijo-, y juzgaremos alpríncipe y al conde.-Esta carta, que yo no tenía entonces ningúnmotivo para considerar apócrifa, puesto que sucontenido se conciliaba tan bien con mis pro-pios temores, me demostraba, como había pre-visto Gertrudis, el peligro a que me hallabaexpuesta, y hacía mucho más preciosa la inter-vención del amigo desconocido que me ofrecíasu auxilio en nombre de mi padre.Comenzaron de nuevo nuestras in-vestigaciones: no dejábamos de mirar al estan-que y a la parte del bosque que daba frente anuestras ventanas. Pero en toda la extensión deterreno que podía alcanzar nuestra vista, noobservamos nada que pudiera tener relacióncon nuestras esperanzas.Llegó la noche, mas como estábamos en elmes de enero y anochecía temprano, todavíafaltaban cuatro o cinco horas hasta el momentodecisivo. Esperamos ansiosamente.Era aquélla una de las hermosas noches deinvierno que, a no ser por el frío, no se diferen-cian en nada de las de fines de primavera oprincipios de otoño; el cielo brillaba tachonadode innumerables estrellas, y la luna, en crecien-te, iluminaba el paisaje con su argentada luz;abrimos la ventana del cuarto de Gertrudis, queen todo caso debía de estar menos vigilado queel mío.A las siete subió del estanque un ligero va-por; mas semejante a un velo de transparentegasa, no nos impedía la vista de los demás obje-tos: tal vez esto consistía más bien que en latransparencia de la niebla, en lo habituados queestaban nuestros ojos a las tinieblas: ello es quetodavía podíamos divisar lo que pasara en elbosque y en el estanque.Como nada nos ayudaba a medir el tiempo,no sabré decir qué hora sería cuándo creímosver varias sombras agitarse al extremo del bos-que. Parecía que aquellas sombras se iban acer-cando con precaución, guarneciéndose detrásde los árboles que más obscuridad prestaban.Tal vez habríamos pensado que no eran sinoilusiones de nuestra cansada vista, si el relinchode un caballo, atravesando el espacio, no hubie-se llegado a nuestros oídos.-Son nuestros amigos -murmuró Gertrudis.-O el príncipe -añadí yo.-¡Oh! -repuso mi doncella-, el príncipe no seocultaría.Esta reflexión tan sencilla disipó mis sospe-chas y me tranquilizó.Redoblamos nuestra atención.Avanzó un hombre solo; parecióme que seseparaba de un grupo de hombres ocultos de-trás de los árboles.Aquel hombre se encaminó directamente ala barca, la desamarró, entró en ella, y hacién-dola deslizarse rápidamente sobre el agua, seadelantó en silencio hacia nuestra ventana.A medida que avanzaba, mis ojos hacían es-fuerzos más violentos para penetrar la obscuri-dad.Primero por la alta estatura de aquel hom-bre, y luego por los marcados y sombríos ras-gos de su fisonomía, me pareció el conde deMonsoreau; en fin, cuando se halló a diez pasosde nosotras, no me quedaba la más leve duda.Entonces temí casi tanto el socorro como elpeligro.Quedé muda e inmóvil, apoyada en el hue-co de la ventana y oculta a la vista del conde.Cuando éste llegó a la pared, ató la barca a unanillo, y poco después vi aparecer su cabeza a laaltura de nuestra ventana.No pude contener un grito.-¡Ah! perdonad -exclamó el conde de Mon-soreau-, creí que me esperabais.-Esperaba a uno, caballero; mas no sabíaque ese uno erais vos.El conde se sonrió con ironía.-¿Quién, pues -dijo-, sino yo o vuestro pa-dre velaría por vuestro honor?-En la carta que me habéis escrito decíaisque mi padre os enviaba.-Sí, señora, y como preví que dudaríais quese me hubiese confiado la misión de salvaros,traigo conmigo una carta del barón.Y el conde me dio un papel.No habíamos encendido bujías ni candela-bros, con el objeto de estar más libres parahacer en las tinieblas lo que las circunstanciasexigiesen.Pasé del cuarto de Gertrudis al mío, mearrodillé delante del fuego, v al resplandor dela chimenea leí lo que sigue:"Mi querida Diana: El señor conde de Mon-soreau es el único que puede salvarte del peli-gro que te amenaza, y este peligro es inmenso.Fíate, pues, completamente de él como del me-jor amigo que el cielo nos puede enviar."Él te dirá más tarde lo que mi corazón de-searía ardientemente que hicieses para pagar elservicio que vamos a deberle."Tu padre que te suplica le creas y tengascompasión de él y de ti."BARÓN DE MERIDOR."Ningún cargo positivo podía yo hacer a M.de Monsoreau. La repugnancia que me inspira-ba era más bien instintiva que racional. No te-nía que reconvenirle sino de la muerte de unacierva, y éste era un delito de muy poca grave-dad para un cazador.Me fui, pues, a él.-¿Qué decís? -me preguntó.-Caballero, he leído la carta de mi padre; medice que estáis dispuesto a sacarme de aquí,pero no me anuncia adónde me lleváis.-Os llevaré adonde el barón os aguarda, se-ñorita.-¿Y dónde me espera?-En el castillo de Meridor.-¿Luego volveré a ver a mi padre?-Dentro de dos horas.-¡Oh, caballero! si es cierto lo que decís...Aquí me detuve: el conde esperaba induda-blemente el fin de la frase.-Contad con mi reconocimiento -añadí convoz trémula y débil, porque adivinaba lo que elconde podía esperar de aquel reconocimientoque no tenía yo fuerzas para expresarle.-Entonces, señorita -repuso el conde-, ¿es-táis pronta a seguirme?Miré a Gertrudis con inquietud: fácil era co-nocer que el semblante sombrío del conde no latranquilizaba más que a mí.-Reflexionad -agregó M. de Monsoreau- quecada minuto que pasa es para vos más preciosode lo que podéis imaginar. He tardado en llegaraquí media hora más de lo que esperaba; pron-to van a dar las diez: ¿no habéis recibido avisode que a las diez se hallaría el príncipe en elcastillo de Beaugé?-¡Ah! sí -contesté yo.-Luego que llegue no podré hacer por vosotra cosa más que arriesgar mi vida sin espe-ranza, al paso que en este momento la arriesgocon la seguridad de que he de salvaros.-¿Por qué no ha venido mi padre?-¿Pensáis que vuestro padre no está vigila-do? ¿Creéis que puede dar un paso sin que sesepa adónde va?-¿Pero y vos? -pregunté.-En cuanto a mí, es muy distinto; soy amigoy confidente del príncipe.-Mas, caballero -exclamé-, si sois amigo yconfidente del príncipe, entonces...-Entonces, le hago traición por vos, es cierto.Por lo mismo os decía antes que arriesgaba mivida por salvar vuestro honor.Había tal acento de convicción en aquellarespuesta del conde, y estaba tan visiblementede acuerdo con la verdad, que, a pesar de queaún experimentaba un resto de repugnancia aconfiarme a él, no hallé palabras con qué expre-sar esta repugnancia.-Os espero -dijo el conde.Miré a Gertrudis, que se hallaba indecisacomo yo.-Mirad -me dijo M. de Monsoreau-, si du-dáis todavía, mirad hacia ese lado.En efecto, por el lado opuesto y a la otra ori-lla del estanque venía una multitud de hombresa caballo que se encaminaban al castillo.-¿Quiénes son esos hombres? -pregunté.-El  duque  de  Anjou'  y  su  comitiva  -respondió el conde.-Señorita, señorita -exclamó Gertrudis-, nohay tiempo que perder.-Demasiado se ha perdido ya -añadió elconde-. Decidíos en nombre del cielo.Caí sin fuerzas en una silla, balbuceando:-¡Qué haré, Dios mío, qué haré!-¿Oís? -dijo el conde-: llaman a la puerta.Oyóse, en efecto, resonar el aldabón bajo lamano  de  uno  de  los  hombres,  a  quien  vimosapartarse del grupo y tomar la delantera a losdemás.-Dentro de cinco minutos -añadió M. deMonsoreau- ya no será tiempo de salvaros.Traté de levantarme; pero mis piernas sedoblaron.-¡Socórreme, Gertrudis -dije-, socórreme!-Señorita -dijo la pobre chica-, ¿oís la puertaque se abre? ¿Oís los caballos que entran en elpatio?-Sí, sí -respondí haciendo un esfuerzo-, perome faltan las fuerzas...-¡Oh! ¿no es más que eso? -dijo Gertrudis.Y cogiéndome en sus brazos me levantócomo  si  fuera  un  niño,  y  me  puso  en  los  delconde.Al sentir el contacto de aquél hombre, meestremecí tan violentamente, que estuve a pun-to de desprenderme de sus brazos y caer alagua; pero él me estrechó contra su pecho y mecolocó en la barca.Gertrudis me siguió, bajando por sí sola.Entonces noté que mi velo se había des-prendido y flotaba sobre el agua.Ocurrióseme que aquel velo podría descu-brir el camino que había tomado en mi huida.-¡Mi velo! ¡mi velo! -dije al conde.M. de Monsoreau dirigió una mirada haciael objeto que yo le señalaba con el dedo.-No -repuso-, más vale así. Y tomando losremos, dio tan violento impulso a la barca que apoco tiempo nos vimos inmediatos a la orillaopuesta.En aquel momento vimos iluminarse lasventanas de mi aposento; varios criados entra-ban con luces.-¿Os engañaba? -dijo M. de Monsoreau-,¿era ya tiempo? -¡Oh! sí, sí, caballero -contesté-,sois verdaderamente mi salvador.Los criados iban de un lado para otro, veí-anse las luces unas veces en mi cuarto, otras enel de Gertrudis. Oímos voces; un hombre entró,delante del cual se apartaron todos los demás.Aquél hombre se asomó a la ventana que sehallaba abierta, vio el velo que flotaba sobre elagua, y dio un grito.-¿Veis cómo he hecho bien en dejar allí elvelo? -dijo el conde-; el príncipe supondrá quepor libraros de caer en sus manos os habéisarrojado al lago, y mientras os hace buscar enél, nosotros huiremos.Entonces me asusté realmente al considerarlas sombrías profundidades del alma de aquélhombre, que había contado de antemano consemejante medio.En aquel momento llegamos a la orilla.XV. EL TRATADO(Continuación de la historia de Diana de Meri-dor)Hubo un instante de silencio. Diana, casitan conmovida con aquel recuerdo como lohabía estado con la realidad, sentía que le ibafaltando la voz. Bussy la escuchaba con todaslas facultades de su alma y se sentía dispuesto aodiar eternamente a sus enemigos, aun antes desaber quiénes fuesen.En fin, después de haber respirado la esen-cia de un frasquito que sacó del bolsillo, conti-nuó Diana de esta manera:-Apenas pusimos el pie en tierra, nos rodea-ron siete u ocho hombres. Eran criados del con-de, entre los cuales creí conocer a los queacompañaban nuestra litera cuando fuimosatacados por los que nos llevaron al castillo deBeaugé.Un escudero tenía dos caballos del diestro:uno de ellos era el caballo negro del conde, elotro la hacanea blanca que me estaba destinada.El conde me ayudó a subir en ella, y cuando mehube colocado en la silla, subió él también a ca-ballo.Gertrudis subió a la grupa del caballo de uncriado.Tomadas estas disposiciones, partimos a ga-lope.Notando que el conde había tomado la bri-da de mi hacanea, le dije que podía excusar estaprecaución, puesto que yo sabía manejar bas-tante bien un caballo; pero me contestó que lahacanea era espantadiza y podría dar algúnbote que me separase de él.Al  cabo  de  diez  minutos  de  carrera,  oí  lavoz de Gertrudis que me llamaba.Volví la cabeza y vi que nuestra comitiva sehabía dividido en dos grupos: el uno, compues-to de cuatro hombres, entraba, llevándose aGertrudis por un sendero lateral que se inter-naba en el bosque, mientras que el conde deMonsoreau y los otros cuatro criados seguíanconmigo el camino recto.-¡Gertrudis! -grité-. Señor conde, ¿por quéno viene Gertrudis con nosotros?-Es precaución indispensable -dijo el conde-; si somos perseguidos, dejando por dos distin-tos lados señales de nuestro paso, podrá decirseen ambos caminos que ha pasado una mujerescoltada por cuatro hombres. De este modohay la probabilidad de que el duque de Anjoutome uno por tomar el otro y corra tras de vues-tra criada en lugar de correr tras de nosotros.La respuesta, aunque especiosa, no me sa-tisfizo: ¿pero qué podía yo decir ni menoshacer? Suspiré y guardé silencio.Por lo demás, el camino que seguía el condeera, sin duda alguna, el del castillo de Meridor.Al paso que llevábamos, dentro de un cuarto dehora debíamos hallarnos a la vista del castillo.Pero al llegar a una encrucijada del bosqueque me era muy conocida, el conde, en vez deseguir el camino que conducía a casa de mi pa-dre, tomó "por la izquierda, siguiendo otro quedel castillo de Meridor visiblemente se aparta-ba. Grité al instante, y a pesar del rápido galopede mi hacanea, me apoyé en el arzón para saltaren tierra, lo que hubiera conseguido si el conde,que sin duda espiaba todos mis movimientos,no lo hubiese evitado aproximándose a mí, to-mándome en sus brazos y colocándome delantede sí en su caballo. La hacanea, viéndose libre,huyó, internándose en el bosque.El conde ejecutó su acción con tanta rapi-dez, que no tuve tiempo más que para dar ungrito.M. de Monsoreau me puso al instante lamano en la boca.-Señorita -me dijo-, os juro por mi honorque nada hago que por orden de vuestro padreno sea, de lo cual os daré una prueba en el pri-mer lugar donde nos detengamos; si esta prue-ba no os basta u os parece dudosa, os doy mipalabra de dejaros libre.-Pero me habéis dicho que me llevabais acasa de mi padre -exclamé separando su manode mi boca y echando hacia atrás la cabeza.-Sí, señora, os lo he dicho porque veía queno os determinabais a seguirme, y un momentode duda podía perdernos a él, a vos y a mí, se-gún podéis haber visto. Ahora bien -continuódeteniendo el caballo-: ¿queréis matar al barón,correr derechamente a vuestra deshonra? Siqueréis todo esto, decid una palabra y os con-duciré al castillo de Meridor.-Me habéis hablado de una prueba que meconvencería de que estáis autorizado para todoesto por mi padre.-Aquí la tenéis -dijo el conde-: tomad estacarta y leedla en el primer lugar de descanso. Sidespués que la hayáis leído, queréis ir al casti-llo, os vuelvo a dar mi palabra de honor de de-jaros libre. Pero si aún respetáis las órdenes delbarón, no volveréis, estoy seguro.-Continuemos, pues, adelante, señor conde,y lleguemos pronto a esa parada que decís,porque anhelo saber cuanto antes si lo que mehabéis dicho es cierto.-Tened presente que si me seguís es devuestra propia voluntad.-Sí, de mi propia voluntad, en cuanto es da-do tenerla a una joven que en situación comoésta ve de un lado la muerte de su padre y sudeshonra, de otra la necesidad de fiarse de lapalabra de un hombre a quien apenas conoce.No obstante, os sigo libremente, caballero, y deello podríais convenceros si ordenarais que medieran un caballo.El conde hizo seña a uno de sus criados deechar pie a tierra, y yo me trasladé al momentode su caballo al del criado.-La hacanea no puede hallarse lejos -dijo elconde al hombre desmontado-: buscadla en elbosque, llamadla; ya sabéis que sigue a cual-quiera como si fuese un perro con sólo llamarlapor su nombre o silbando. Os reuniréis con no-sotros en La Chatre.Me estremecí sin querer. La Chatre está adiez leguas de Meridor en el camino de París.-Caballero -dije-, os acompaño; pero en LaChatre estableceremos condiciones.-Es decir, señorita -repuso el conde-, que enLa Chatre me daréis vuestras órdenes.Esta aparente humildad no me tranquilizó;sin embargo, como no estaba en mi mano laelección de medios, y el que se me ofrecía era elúnico para librarme del duque de Anjou, conti-nué silenciosamente mi camino.Al amanecer llegamos a La Chatre; pero enlugar de entrar en el pueblo, a cien pasos de losprimeros huertos nos dirigimos atravesandotierras hacia una casa apartada.Detuve mi caballo.-¿Adónde vamos? -pregunté.-Oídme, señorita -repuso el conde-: he ob-servado ya la extremada perspicacia vuestra, ya ella mismo apelo en este momento. Huyendocomo vamos de la persecución de un príncipe,el más poderoso después del rey, ¿sería pru-dente parar en una posada pública y en un pue-blo donde el primero que nos viese nos denun-ciaría? Puede comprarse un hombre, pero no secompra todo un pueblo.Las respuestas del conde eran todas tan ló-gicas, o al menos tan especiosas, que me admi-raban.-Bien -le dije-, vamos.Y proseguimos nuestra marcha.Nos esperaban en la casa; un hombre denuestra comitiva se había adelantado sin que yolo advirtiese. En un cuarto bastante aseado es-taba dispuesta una cama, y un buen fuego bri-llaba en la chimenea.-Este es vuestro cuarto, señorita -dijo elconde-; esperaré vuestras órdenes.Saludó, salió y me dejó sola.Mi  primer  cuidado  fue  sacar  del  pecho  lacarta de mi padre... Esta es, M. de Bussy, oshago mi juez, leedla.Bussy tomó la carta y leyó:"Mi amada Diana: Si como no lo dudo, hascedido a mis súplicas y seguido al señor condede Monsoreau, éste te habrá dicho que tienes ladesgracia de agradar al duque de Anjou y queel príncipe fue quien preparó tu rapto y tu con-ducción al castillo de Beaugé; por este acto deviolencia juzgarás de lo que el duque es capaz yde la deshonra que te amenaza. Hay un mediopara que te libres de esta deshonra, a la cual yono podría sobrevivir, y es el de casarte connuestro noble amigo. Siendo condesa de Mon-soreau, el conde defenderá a su esposa, y me hajurado defenderte con todas sus fuerzas."Mi deseo es, pues, hija querida, que se efec-túe este enlace lo más pronto posible; si accedesa ello, recibe, con mi consentimiento positivo,mi bendición paternal, mientras quedo rogandoa Dios te prodigue los tesoros de dicha que tie-ne reservados para los corazones como el tuyo."Tu padre, que no manda, sino que suplica."EL BARÓN DE MERIDOR."-¡Ah! -dijo Bussy-; si efectivamente esta car-ta es de vuestro padre, no puede ser más termi-nante.-Suya  es,  no  tengo  duda  ninguna;  sin  em-bargo, la leí tres veces antes de decidirme a na-da. Por último llamé al conde.Entró al instante, lo cual me probó quehabía estado esperando a la puerta.Yo tenía la carta en la mano.-Y bien -me preguntó-, ¿la habéis leído?-Sí, señor.-¿Dudáis ahora de mi afecto y de mi respe-to?-Si hubiese dudado, caballero, esta carta meimpondría la creencia que me faltara. Ahorabien, admitiendo que yo esté dispuesta a cedera los consejos de mi padre, ¿qué pensáis hacer?-Pienso llevaros a París, señorita; allí es másfácil ocultaron.-¿Y mi padre?-El barón, harto lo sabéis, se reunirá con no-sotros en cualquier parte donde estemos, luegoque no haya peligro de comprometeros.-Muy bien, señor conde; estoy dispuesta aaceptar vuestra protección con las condicionesque me impongáis.-Yo no impongo condición ninguna, señori-ta -dijo el conde-; no hago más que ofreceros unmedio de salvar vuestro honor.-Pues bien, digo como vos, y añado que es-toy pronta a aceptar ese medio de salvación queme ofrecéis, con tres condiciones.-Hablad, señorita.-La primera es, que vendrá Gertrudis a re-unirse conmigo.-Ya está aquí -repuso el conde.-La segunda, que caminaremos separadoshasta París.-Iba a proponeros esta separación para cal-mar vuestra susceptibilidad.-Y la tercera, que nuestro matrimonio, a noser en caso de urgencia reconocida por mí, nose efectuará sino en presencia de mi padre.-Ese es mi más vivo deseo, y cuento con subendición para merecer la del cielo.Quedé estupefacta. Había creído encontraren el conde alguna oposición, y veía, por el con-trario, que abundaba en mis mismos pensa-mientos.-Ahora, señorita -dijo-, ¿me permitiréis quepor mi parte os dé algunos consejos?-Hablad, caballero.-El primero es que caminéis de noche.-Estoy decidida a ello.-El segundo, que me dejéis elegir las posa-das donde debáis deteneros y el camino quehayáis de seguir. Un solo objeto tendrán todasmis  precauciones:  el  de  libraros  del  duque  deAnjou.-Si  me  amáis,  como  decís,  señor  conde,nuestros intereses son idénticos; ninguna obje-ción tengo que hacer contra lo que pedís.-Por último, el tercer consejo es que en Parísos contentéis con la casa que yo os prepare, porpobre que parezca y por apartada que esté delas calles principales.-No deseo más que vivir oculta, y cuantomás sencilla y apartada sea la habitación queme preparéis, tanto más convendrá a una fugi-tiva.-Entonces estamos conformes de todo pun-to, señorita, y para conformarme con el planque me habéis trazado, sólo me resta tomarvuestras órdenes, enviaros vuestra doncella ydesignar el camino que debéis seguir.-Por mi parte -contesté-, soy noble comovos; cumplid vuestras promesas, y yo cumplirélas mías.-No pido otra cosa -dijo el conde- y fiado envuestra palabra creo que dentro de poco seré elhombre más dichoso.Dichas estas palabras hizo un saludo respe-tuoso y se retiró.Cinco minutos más tarde entró Gertrudis.Grande fue la alegría de la pobre muchacha,pues había creído que para siempre la separa-ban de mí. Referírle cuanto me acababa de pa-sar; necesitaba yo una persona que abrigase misintenciones, secundara mis deseos y pudiese, encaso preciso, comprenderlos con media palabray obedecer a la menor señal o al menor gesto.Asustábame  la  facilidad  con  que  M.  deMonsoreau había aceptado mis condiciones ytemía que infringiese alguna cláusula del con-trato que acababa de efectuarse entre nosotros.Al concluir mi narración, oímos el ruido deun caballo: era el conde que a todo galope par-tía por el mismo camino que habíamos andado.¿Por qué retrocedía en vez de seguir el caminoadelante? Esto es lo que no pude comprender.Pero había cumplido el primer artículo del tra-tado devolviéndome a Gertrudis, cumplía elsegundo separándose de mí; nada, pues, teníaque decir. Por otra parte, cualquiera que fueseel punto a que se dirigiera, su marcha me tran-quilizaba. .Pasamos todo el día en la casita, servidaspor nuestra huésped; por la noche, el que mehabía parecido jefe de nuestra escolta entró enmi aposento y me pidió órdenes. Como el peli-gro me parecía tanto mayor cuanto más cercadel castillo de Beaugé me hallase, le respondíque estaba pronta; cinco minutos después vol-vió a entrar y me indicó con un saludo que sóloa mí aguardaba. A la puerta encontré mi ha-canea blanca, que había sido llevada inmedia-tamente, como lo había previsto M. de Monso-reau.Caminamos toda la noche y nos detuvimosal amanecer. Calculé que debíamos haber reco-rrido quince leguas poco más o menos. M. deMonsoreau había tomado todas las pre-cauciones necesarias para que no me fatigara nime molestase el frío. La hacanea que me habíaelegido tenía un trote muy suave, y al salir decasa me había hecho poner un manto bien fo-rrado.En esta parada, como en la primera y en to-das las que hicimos durante el camino, observéque se tenían conmigo las mismas atenciones, elmismo respeto, los mismos cuidados, pruebaeminente de que alguno nos precedía que sehallaba especialmente encargado de prepararnuestro alojamiento.Si era el conde o alguno de los de su séqui-to, no llegué a saberlo, porque cumpliendo estaparte de nuestra estipulación con la mismaexactitud que las demás, ni una sola vez le vi entodo el camino.Al séptimo día de marcha vi desde lo altode una colina una multitud de edificios.Era París.Hicimos alto para aguardar a que la nochellegara, y luego que obscureció volvimos a po-nernos en marcha.Pasamos por una puerta, más allá de la cualel primer objeto que se presentó a mi vista fueun gran edificio que por sus altas paredes cono-cí que sería algún monasterio.Tomamos a la derecha y al cabo de diez mi-nutos nos encontramos en la plaza de la Basti-lla. Entonces un hombre que arrimado a unapuerta, al parecer, nos estaba esperando, sellegó al jefe de nuestra escolta, y le dijo:-Aquí es.El jefe de la escolta se volvió hacia mía.-Ya lo oís, señora -dijo-, hemos llegado.Y apeándose del caballo me presentó la ma-no para bajar de la hacanea, como acostumbra-ba a hacerlo en cada parada.La puerta se hallaba abierta; en uno de losescalones había una lámpara que iluminaba laescalera.-Señora -dijo el jefe de la escolta-, estáis envuestra casa; aquí acaba la misión de acompa-ñaros que hemos recibido; ¿puedo lisonjearmede haberla cumplido según vuestros deseos ycon el respeto que se nos ha recomendado?-Sí, señor le respondí-, y debo daros las gra-cias. Ofrecédselas también en mi nombre a losque me han acompañado, a quienes desearía'remunerar de una manera más eficaz. Pero na-da poseo.-No paséis cuidado por eso, señora; ya estángenerosamente recompensados.Volvió a montar a caballo, me saludó y, di-rigiéndose a sus compañeros:-Venid conmigo, les dijo-, y cuidado conque mañana se acuerde ninguno de vosotros deesta puerta lo suficiente para reconocerla.Dichas estas palabras, la escolta se alejó algalope por la calle de San Antonio.El primer cuidado de Gertrudis fue cerrar lapuerta, lo que hizo con tal rapidez, que a no serpor el ventanillo no hubiésemos visto el caminoque llevaba la escolta que de nosotros se acaba-ba de separar.Después nos dirigimos hacia la escaleradonde estaba la lámpara; Gertrudis la tomó yechó a andar delante.Subimos los escalones y nos encontramosen el corredor; hallábanse abiertas las tres puer-tas.Entramos por la de en medio y nos halla-mos en este mismo salón, el cual se hallabailuminado como ahora lo está.Abrí esa puerta y vi un gran gabinete de to-cador, después abrí esa otra, que es la de midormitorio, y me hallé, no sin profunda sorpre-sa, enfrente de mi retrato.Este retrato era el mismo que estaba en elcuarto de mi padre en Meridor. Sin duda elconde se lo había pedido al barón y éste habíaaccedido a su deseo.Me estremecí al pensar en esta nueva prue-ba de que mi padre me juzgaba ya como esposade M. de Monsoreau.Recorrimos la habitación: nadie había enella, pero nada faltaba; había fuego en todas laschimeneas y en el comedor una mesa comple-tamente servida.Dirigí una ojeada rápida a aquella mesa yme tranquilizó el ver que no había en ella másque un cubierto.-Ya veis, señorita -dijo Gertrudis-, que elconde cumple en todo su palabra.-¡Ah! sí -respondí dando un suspiro, porquehubiera querido que faltando a alguna de suspromesas  me  hubiese  dispensado  de  cumplirlas mías.Cené: después visitamos por segunda veztoda la casa, pero sin hallar en ella alma vivien-te. No había duda ninguna, éramos dueñas ab-solutas de toda la habitación; estábamos com-pletamente solas.Gertrudis durmió aquella noche en mi apo-sento.A la mañana siguiente salió y se orientó. En-tonces supe que nuestra casa se hallaba situadaal extremo de la calle de San Antonio, enfrentedel palacio de Tournelles, y que la fortaleza quehabía a la derecha era la Bastilla.Por lo demás, con saber todo esto no sabíagran cosa, pues no habiendo estado nunca enParís, desconocía la situación de sus calles.Nada aconteció de nuevo, en todo el día;por la noche, al disponerme para sentarme a lamesa, llamaron a la puerta.Gertrudis y yo nos miramos.Llamaron por segunda vez.-Mira a ver quien llama -le dije.-¿Y si es el conde? -preguntó al verme pali-decer.-Si es el conde -respondí haciendo un es-fuerzo-, ábrele, Gertrudis; ha cumplido fielmen-te sus promesas; verá que yo también sé cum-plir las mías.Un instante después volvió Gertrudis.-El señor conde -dijo.Gertrudis se ausentó y el conde se presentóen el umbral de la puerta.-Señora -preguntó-, ¿he cumplido fielmenteel tratado?-Sí, señor -respondí-, y os doy las gracias.-¿Me recibiréis en vuestra casa? -añadió conuna sonrisa que en vano quiso dejar de ser iró-nica.-Pasad adelante, caballero.El conde se acercó y continuó de pie. Yo lehice seña de que se sentara; después le pregun-té:-¿Tenéis algunas noticias?-¿Dé dónde y de quién, señora?-Ante todo, de mi padre y de Meridor.-No he ido al castillo de Meridor, ni he vistoa vuestro padre.-Entonces de Beaugé y del duque de Anjou.-Eso es otra cosa: he ido a Beaugé y hehablado al duque.-¿Cómo le habéis encontrado?-Queriendo dudar.-¿De qué?-De vuestra muerte.-¿Pero le habéis confirmado en esa creencia?-He hecho todo lo posible para ello.-¿Y dónde se halla el duque?-En París desde ayer tarde.-¿Cómo ha venido tan pronto?-Porque nadie se queda mucho tiempo porsu gusto en un lugar donde cree que ha muertouna mujer por su culpa.-¿Le habéis visto desde su vuelta a París?-Vengo de verle.-¿Os ha hablado de mí?-No le he dado tiempo para ello.-¿Pues de qué le habéis hablado?-De una promesa que me tiene hecha y cuyocumplimiendo he pedido con grandes instan-cias.-¿Cuál?-Me tiene prometido hacer que me nombrenmontero mayor, en premio de los servicios quele he prestado.-¡Ah! sí -dije con triste sonrisa, recordandola muerte de mi pobre Dafne-; en efecto, sois uncazador tremendo, ya recuerdo, y como tal te-néis derecho incontestable a ese destino.-No le alcanzaré por lo de cazador, señora,sino por servidor del príncipe; no me lo daránporque  a  él  tenga  derecho,  sino  porque  el  du-que de Anjou no se atreverá a ser ingrato con-migo.A pesar del tono respetuoso de estas res-puestas, había en ellas algo que me espantaba, yera la expresión de una voluntad implacable ysombría.Permanecí silenciosa un momento; despuésdije:-¿Me será permitido escribir a mi padre?-Sin duda; mas tened presente que vuestrascartas pueden ser interceptadas.-¿Me está prohibido salir?-Nada os está prohibido, señora; pero debohaceros observar que podéis ser seguida.-¿Pero  siquiera  podré  ir  a  misa  los  domin-gos?-Creo que para vuestra seguridad sería me-jor  que  no  la  oyeseis;  pero,  si  os  empeñáis,  almenos que no sea en otra iglesia sino en la deSanta Catalina. Esto, no obstante, no es más queun consejo que debo daros.-¿Y dónde está esa iglesia?-Enfrente de vuestra casa, en esta misma ca-lle.-Gracias, caballero.Hubo un instante de silencio, que yo rompítambién, diciendo:-¿Cuándo nos veremos, caballero?-Espero vuestro permiso para volver.-¿Lo necesitáis?-Indudablemente; hasta ahora soy para vosun extraño.-¿No tenéis llave de esta casa?-Sólo vuestro marido tiene derecho parausarla.-Caballero -dije más asustada de la singularsumisión de sus contestaciones de lo que a seréstas absolutas e imperativas hubiera estado-:podéis volver cuando quisiereis y cuando creáistener alguna cosa de importancia que decirme.-Gracias, señora, usaré de ese permiso, perono abusaré... y la primera prueba que quierodaros es tomar vuestra venia para ausentarme.Dichas estas palabras se levantó.-¿Me dejáis ya? -pregunté cada vez másadmirada de una conducta que estaba yo muylejos de esperar.-Señora -repuso-, se que no me amáis y noquiero abusar de vuestra situación, que a recibirmis obsequios os obliga. Usando en mis visitasde esta reserva, espero que poco a poco os acos-tumbraréis a mi presencia, costándoos así me-nos el sacrificio cuando el instante de ser miesposa llegare.-Caballero -dije levantándome a mi vez-, re-conozco la delicadeza de vuestro proceder, y noobstante la especie de dureza que a todas vues-tras palabras acompaña, las aprecio. Tenéis ra-zón y quiero hablaros con la misma sinceridadque habéis usado conmigo. Tenía contra voscierta prevención, que el tiempo curará, segúnespero. -Permitidme, señora, que abrigue esaesperanza y la de ver llegar en breve tan ventu-roso momento. Después, saludándome con to-do el respeto que del más humilde de mis ser-vidores podía haber aguardado., salió precedi-do de Gertrudis, que le alumbraba y que habíaestado presente a toda nuestra conversación.XVI. EL CASAMIENTO(Concluye la historia de Diana de Meridor.)-Por mi vida que es un hombre muy extrañoese M. de Monsoreau -dijo Bussy.-En efecto, muy singular, ¿no es verdad, ca-ballero?, porque su amor se presentaba contoda la aspereza del aborrecimiento. Gertrudis,al volver, me encontró más triste y asustadaque nunca.Procuró tranquilizarme; pero la pobre mu-chacha estaba tan turbada como yo. Aquél res-peto glacial, aquella irónica obediencia, aquellapasión reprimida y que en notas estridentesvibraba en cada una de sus palabras, eran másterribles que lo podía haber sido la expresiónfranca y explícita de una firme voluntad, que yohubiera podido combatir.Al día siguiente era domingo: desde quetengo uso de razón nunca había faltado al oficiodivino. Oí la campana de la iglesia de Santa Ca-talina que me llamaba; vi a todos los vecinosencaminar sus pasos al templo; tomé un espesovelo, y cubriéndome con él, seguida de Ger-trudis, me confundí entre la muchedumbre queal tañido de la campana acudía.Busqué el rincón más obscuro y me arrodi-llé junto a la pared. Gertrudis se colocó comocentinela entre la gente y yo; mas esta vez fue-ron inútiles las precauciones, nadie fijó la aten-ción en nosotras.A los dos días vino el conde y me anuncióque estaba nombrado montero mayor. Por lainfluencia del duque de Anjou había alcanzadoeste empleo, que estaba prometido a uno de losfavoritos del rey llamado M. de San Lucas. Esteera un triunfo que apenas se había atrevido aesperar.-Efectivamente -dijo Bussy-, y que nos sor-prendió a todos.Venía a anunciarme esta noticia, esperandoque la nueva dignidad de que se veía revestidoapresuraría mi consentimiento para nuestroenlace. No obstante, protestó que no quería serimportuno, que no insistía y que lo esperabatodo de mi promesa y de los sucesos.Por mi parte comencé a aguardar que llega-ría a verme libre de mi compromiso con el con-de, puesto que creyéndome muerta el duque,había cesado el peligro.Cinco  días  pasaron  sin  que  en  ellos  cosaparticular sucediese, si no es que el conde mehizo dos visitas, en las cuales, como en las ante-riores, estuvo frío y respetuoso; pero ya os heexplicado lo extraños y casi amenazadores queeran este respeto y esta frialdad.El domingo siguiente asistí a la iglesia comola vez primera, y me arrodillé en el mismo sitioque había ocupado ocho días antes.La confianza nos hace imprudentes; en elfervor de mi oración se separó el velo de misemblante... En la casa de Dios, no pensaba yomás que en Dios... Oraba ardientemente por' mipadre, cuando sentí que Gertrudis me tocaba elbrazo; fue necesario que me llamase la atenciónpor segunda vez para sacarme de la especie deéxtasis a que estaba entregada.Levanté la cabeza y mirando ma-quinalmente alrededor de mí, vi con terror alduque de Anjou, que apoyado en una columna,me devoraba con la vista.Un hombre, que más bien que criado pare-cía su confidente, estaba inmediato a él.-Era Aurilly -dijo Bussy-, su tocador de la-úd.-En efecto -repuso Diana-, ese me parece sersu nombre, según Gertrudis me dijo después.-Continuad, señora -añadió Bussy-, conti-nuad por favor; empiezo a comprenderlo todo.-Cubrí acto seguido mi rostro con el velo;pero era tarde.Me había visto, y si no me reconoció, al me-nos mi semejanza con la mujer que había ama-do y que creía perdida, le llamó en gran modola atención.Turbada al notar que no apartaba la vistaun momento de mí, me levanté y me dirigí a lapuerta; pero en la puerta le encontré aguardán-dome para ofrecerme agua bendita.Aparenté que no le veía y pasé sin aceptarsu oferta.Pero no tuve necesidad de volver la cabezapara conocer que éramos seguidas. Si hubierasabido las calles de París, habría procurado evi-tar que el duque supiese dónde yo vivía; masno habiendo salido una sola vez de casa sinopara ir a la iglesia, ni conocía a persona algunaa quien pedir hospitalidad durante un cuartode hora, ni tenía ninguna amiga que me prote-giera. El único defensor con quien podía contar,era de mí más temido que si fuese un enemigo.-¡Oh! -exclamó Bussy-, ¿por qué el cielo, laProvidencia o el acaso no han hecho que os co-nociese antes?Diana dio las gracias al joven con una mira-da.-Continuad -añadió Bussy-, y perdonad sios interrumpo a cada momento, a pesar delinterés que me inspira vuestra narración.-Aquella noche vino M. de Monsoreau. Yono sabía si debía hablarle de mi aventura; peroél disipó mis dudas diciendo:-Me habéis preguntado si os estaba prohibi-do ir a misa, y os he respondido que erais due-ña absoluta de vuestras acciones, pero que seríamejor que no fueseis. No habéis querido creer-me. Habéis salido esta mañana para oir misa enSanta Catalina: El príncipe se encontraba allípor casualidad, o mejor dicho, por fatalidad, yos ha visto.-Es verdad, caballero, y dudaba si debíaparticiparon esta circunstancia, porque no sé siel príncipe me ha reconocido por quien soy, osolamente por haberle llamado la atención elparecido con la que cree muerta.-Vuestra presencia le ha llamado la atencióny esa semejanza le ha parecido extraordinaria;os ha seguido y ha tomado informes; pero na-die ha podido dárselos porque, nadie os conoceaquí.-¿Y qué pensáis que hará?-El duque es hombre de carácter sombrío ytenaz -repuso M. de Monsoreau.-¡Oh! yo espero que me olvidará.-No lo creo; no es posible olvidaros, señora,cuando se os ha visto una vez: yo he hecho paraello todos los esfuerzos que he podido hacer, yno lo he logrado.Los ojos del conde se animaron: ésta fue laprimera demostración de amor que yo he nota-do en él.Pero la llama que acababa de despediraquél volcán que yo creía apagado me causómás espanto que el que las miradas del Duquede Anjou me habían infundido.Permanecí por algunos momentos en silen-cio.-¿Qué pensáis hacer? -preguntóme el conde.-¿No podría mudar de casa, de calle o hastade barrio, trasladarme al extremo opuesto deParís, o más bien volver a Anjou?-Todo eso sería inútil -dijo M. de Monso-reau-, el duque de Anjou es un temible sabueso;ha descubierto vuestra huella y adonde quieraque os ocultéis os seguirá hasta hallaros.-¡Oh! me hacéis temblar.-No es mi intención asustaros: os digo loque hay y nada más.-Entonces yo seré ahora quien os pregunte,¿qué pensáis hacer?-¡Ah! -contestó M. de Monsoreau con amar-ga ironía-, soy hombre de tan corta imaginación... yo había encontrado un medio, no os convie-ne y renuncio a él; pero me es imposible buscarotro.-Pero -añadí yo- el peligro es tal vez menosinminente de lo que suponéis.-Eso el tiempo lo dirá, señora -dijo el condedejando su asiento-. En todo caso, os lo repito,la condesa de Monsoreau tendrá menos quetemer del príncipe, cuanto que por el nuevoempleo que ocupo dependo directamente delrey, y Su Majestad nos protegerá a mi esposa ya mí.Un suspiro fue mi contestación. El condetenía razón, y lo que decía era probable.M. de Monsoreau esperó un instante comopara dejarme tiempo de responderle; mas mefaltaban para ello las fuerzas.Él estaba de pie en disposición de retirarse;una amarga sonrisa movió sus labios; saludómey salió de la estancia.A medida que bajaba las escaleras, creí oiralgunas imprecaciones que se le escaparon.Llamé a Gertrudis.Gertrudis acostumbraba quedarse en el ga-binete o en el dormitorio cuando venía el con-de; así fue que se me presentó al momento.Me llegué a la ventana, tapándome con lacortina, de modo que sin ser vista pudiese notarlo que en la calle sucedía.El conde salió y se alejó.Permanecimos atentas por espacio de horay media, pero nadie vino.Al día siguiente, al salir Gertrudis, se llegó aella un joven, a quien conoció por ser el mismoque la víspera iba acompañando al príncipe;pero se negó a responder a todas sus preguntasy a aceptar todas sus ofertas, de tal modo que,cansado, el joven se retiró.Este encuentro me inspiró un terror pro-fundo. Era el principio de una investigaciónque evidentemente no debía terminar así. Temíque M. de Monsoreau no viniese aquella tardey que por la noche se hiciese contra mí algunatentativa: enviéle a llamar y vino al instante.Le referí cuanto le había pasado a Gertrudis,dándole las señas del joven, según mi doncellame las había dado.-Es Aurilly -dijo-; ¿y qué ha contestado Ger-trudis?-Nada.M. de Monsoreau reflexionó un instante ydespués dijo:-Ha hecho mal.-¿Cómo?-Sí; hace falta ganar tiempo.-¿Tiempo?-Aún soy dependiente del duque de Anjou;pero dentro de quince días, de doce o quizá deocho, el duque será el que esté bajo mi depen-dencia. Por consiguiente, lo que interesa es en-gañarle para que espere.-¡Dios mío!-Sin duda; la esperanza le dará paciencia;mientras que una negativa completa le haríatomar un partido desesperado.-Caballero, escribid a mi padre -exclamé-;mi padre acudirá al instante y se echará a lospies del rey; Su Majestad tendrá compasión deun anciano.-Es según la disposición de ánimo en que elrey se encuentre y según interese a su política elser por ahora amigo o enemigo del señor duquede Anjou. Por otra parte, se necesitan seis díaspara que llegue el mensajero que se habría deenviar a vuestro padre, y otros seis para quevenga vuestro padre. En doce días el señor du-que de Anjou habrá adelantado, si no le conte-nemos, todo lo que puede adelantar.-¿Y de qué modo contenerle?M. de Monsoreau no contestó: yo compren-dí su pensamiento y bajé los ojos.-Caballero -dije después de un instante desilencio-, dad vuestras instrucciones a Gertrudisy ella las seguirá.Era la primera vez que yo apelaba a su pro-tección; el conde demostró su satisfacción conuna sonrisa casi imperceptible.Habló algunos instantes con Gertrudis yluego volviéndose a mí:-Señora -dijo-, podría ser que me vieran alsalir de vuestra casa: dentro de dos o tres horasserá completamente de noche; ¿me permitís quepase esas dos o tres horas en vuestro cuarto?M. de Monsoreau se contentaba con rogarcuanto tenía casi derecho a exigir. Esta reflexiónme hizo consentir en lo que pedía y hacerleseña de que se sentase.Entonces noté el absoluto dominio que elconde tenía sobre sí mismo; al instante superóla turbación que nuestra situación respectivadebía naturalmente inspirar, y comenzó unaconversación variada y agradable, a la cualprestaba grande interés la misma aspereza deque os he hablado. El conde había viajado, vistoy meditado mucho, y al cabo de dos horascomprendí cómo aquél hombre extraño habíaadquirido la influencia que tenía sobre mi pa-dre.Bussy suspiró.Llegada la noche, sin insistir, sin pedir más,y como satisfecho de lo que había obtenido, selevantó y se retiró.Al poco rato nos pusimos Gertrudis y yo ala ventana con las mismas precaucionse que lavez primera. Vimos claramente dos hombresque examinaban la casa; muchas veces se acer-caron a la puerta, pero estando apagadas todaslas luces de la casa, no pudieron vernos.A las once se ausentaron.Al día siguiente, al salir Gertrudis, halló almismo joven en el mismo sitio; se llegó de nue-vo a ella y le hizo las mismas preguntas. Ger-trudis se mostró menos severa que el primerdía, y le respondió algunas palabras.Al otro día Gertrudis fue más comunicativa;le  dijo  que  yo  era  viuda  de  un  consejero,  quehabiendo quedado sin bienes vivía muy reti-rada; quiso el joven saber más, pero fue precisoque por entonces se contentase con estas noti-cias.Al día inmediato, Aurilly, que al parecerhabía concebido alguna sospecha respecto a laveracidad del relato de Gertrudis, le habló deAnjou y de Beaugé y pronunció la palabra Me-ridor.Gertrudis le respondió que todos aquellosnombres le eran absolutamente desconocidos.Entonces Aurilly confesó que era depen-diente del duque de Anjou; que el duque mehabía visto y enamorándose de mí: después deesta confesión, vinieron ofertas magníficas paraella y para mí; para ella si quería introducir alpríncipe en su casa, para mí si consentía en re-cibirle.Todas las noches venía M. de Monsoreau, yyo le contaba cuanto por la mañana había pasa-do. Sus visitas duraban entonces desde las ochohasta las doce; pero era evidente que le ator-mentaba una grande inquietud.El sábado vino más pálido y más agitadoque de costumbre.-Señora -dijo-, es preciso prometer al prín-cipe cuanto quiera para el martes o miércoles.-¿Cómo es eso? ¿y por qué? -exclamé yo.-Porque el duque de Anjou está resuelto atodo; porque en la ocasión presente se halla enbuena inteligencia con Su Majestad, y por con-secuencia no hay nada que esperar del rey.-¿Pero debe de aquí al miércoles efectuarsealgún acontecimiento que nos sea favorable?-Tal  vez.  Yo  espero  de  un  día  para  otro  lacircunstancia que debe poner al príncipe a midisposición. Esa circunstancia yo la apresuro,no solamente con mis deseos, sino con mis ac-ciones. Mañana debo dejaros y salir para Mon-tereau.-¿Tan necesario es ese viaje? -respondí es-pantada, aunque no sin cierta especie de ale-gría.-Sí, señora; tengo en Montereau una cita in-dispensable para apresurar la realización de esacircunstancia de que os he hablado.-Y si el martes nos hallamos todavía en lamisma situación, ¿qué haremos? ¡Dios mío!-¿Qué queréis que yo haga, señora, contraun príncipe, cuando no tengo derecho algunopara protegeros? Forzoso será ceder a la malasuerte.-¡Oh, padre mío, padre mío! -exclamé.El conde me miró fijamente y dijo:-¿Tanto me odiáis?-¡Oh, caballero!-¿De qué podéis acusarme?-Yo, de nada; todo lo contrario.-¿No me he mostrado siempre fiel como unamigo, respetuoso como un hermano?-Os habéis portado en todo como caballero.-¿No tengo vuestra palabra?-Sí.-¿Os la he recordado alguna vez?-No.-Y, no obstante, cuando las circunstanciasson tales que os halláis en la necesidad de elegirentre una posición honrada y una posición ver-gonzosa, ¿preferiréis ser la querida del duquede Anjou a ser la mujer del conde de Monso-reau?-No he dicho eso, caballero.-Pues entonces, decidíos.-Estoy decidida.-¿A ser condesa de Monsoreau?-Antes que querida del duque de Anjou.-¿Antes que querida del duque de Anjou?La circunstancia que os obliga a darme la prefe-rencia no es muy lisonjera para mí.Yo no respondí.-No importa -añadió el conde-, ya lo habéisoído, ganemos tiempo hasta el martes, y el mar-tes veremos.Al día siguiente salió Gertrudis, como decostumbre, pero no vio a Aurilly, cuya ausencianos dió más en qué pensar que lo que su pre-sencia nos hubiera dado. Gertrudis salió denuevo, aunque no había necesidad de que salie-ra, y sólo por ver si le hallaba; pero no le halló;salió por tercera vez, pero sin fruto.Enviéla a casa de M. de Monsoreau, pero elconde no estaba en ella, y los criados no sabíandónde se encontraba.Nos vimos solas y aisladas, y nuestra debi-lidad me hizo conocer por primera vez lo injus-ta que había sido para el conde.-¡Oh, señora! -exclamó Bussy-, no os apresu-réis a declarar inocente a ese hombre: hay en suproceder un enigma que no entendemos, peroque pronto nos será explicado.-Vimos  llegar  la  noche  con  un  terror  pro-fundo: yo estaba resuelta a todo antes que caerviva en manos del duque de Anjou. Habíameapoderado de este puñal, resuelta a matarme ala vista del príncipe tan pronto como él o sussirvientes tratasen de llegarse a mí. Atrancamoslas puertas de nuestros aposentos, quitamos lalámpara de la escalera y nos colocamos ennuestro observatorio. Por una negligencia in-concebible la puerta de la calle no tenía cerrojointerior.Nada advertimos que pudiese asustarnoshasta  las  once  de  la  noche.  A  las  once,  por  lacalle de San Antonio, vimos salir cinco hombresque, deteniéndose un momento, pareció quedeliberaran entre sí, y luego se ocultaron en elángulo que forman las paredes del palacio deTournelles.Comenzamos a temblar creyendo que aque-llos hombres estaban allí por nosotras.No obstante, ellos permanecieron inmóvilespor  espacio  de  un  cuarto  de  hora.  Al  cabo  deeste tiempo vimos aparecer otros dos hombrespor la esquina de la calle de San Pablo.La luna que se deslizaba entre las nubespermitió a Gertrudis conocer a Aurilly, que erauno de ellos.-¡Ah, señorita! ellos son -exclamó la pobremuchacha.-Sí -contesté yo temblando-, y los otros cin-co están allí para socorrerles.-Pero será preciso que echen la puerta abajo-dijo Gertrudis-, y al ruido acudirán los vecinos.-¿Por qué han de acudir? ¿nos conocen?¿tienen por ventura algún motivo para com-prometerse por defendernos?-Pues bien, ¿por qué os negáis todavía a sercondesa de Monsoreau?Yo di un suspiro.Entretanto, los dos hombres que se habíanpresentado en la esquina de la calle de San Pa-blo se adelantaron arrimados a la pared hastaponerse debajo de nuestra ventana.La abrimos silenciosamente.-¿Estás seguro de que es aquí? -preguntóuna voz.-Sí, monseñor, completamente seguro: es laquinta casa contando desde la esquina de lacalle de San Pablo.-¿Crees tu que la llave servirá para estapuerta?-He sacado el molde de la cerradura.Cogí el brazo a Gertrudis y le estreché conviolencia.-¿Y luego que entremos? -añadió la mismavoz.-Luego que entremos, es cosa mía. La don-cella nos abrirá; Vuestra Alteza tiene en su bol-sillo una llave de oro de tanto valor como ésta.-Abre pues.Oímos rechinar la llave en la cerradura; pe-ro en el mismo instante los hombres que esta-ban ocultos junto al palacio, salieron y se arroja-ron hacia el príncipe y Aurilly gritando: "mue-ra, muera".No comprendí la razón de este incidente: loque sólo adiviné fue que nos llegaba un socorroinesperado e imprevisto. Caí de rodillas y digracias al cielo.Mas el príncipe con sólo descubrirse a decirsu nombre, hizo callar todas las voces, envainarlas espadas y retirar a los agresores.-Sí, sí -exclamó Bussy-, no era al príncipe aquien buscaban, era a mí.-De todos modos -repuso Diana-, este ata-que hizo que el príncipe se retirase. Vímosleencaminarse a la calle de Jouy, mientras que loscinco que le habían acometido volvían a ocuparsus puestos en el ángulo del palacio de Tourne-lles.Era indudable que al menos por aquella no-che no corríamos peligro: porque aquellos cincohombres no venían por mí. Pero estábamos de-masiado alarmadas y conmovidas para acos-tarnos y nos quedamos a la ventana aguardan-do algún suceso desconocido que instintiva-mente presentíamos como próximo a verifi-carse.Poco tuvimos que aguardar. Presentóse unhombre a caballo saliendo por la calle de SanAntonio. Era indudablemente el que los escon-didos esperaban, porque al verle gritaron: "ma-no a las espadas", y se lanzaron a su encuentro.Ya sabéis todo lo que se relaciona con estecaballero, pues erais vos.-Al contrario, señora -dijo Bussy, que por lanarración que la joven hiciese esperaba descu-brir algún secreto de su corazón-, al contrario,no sé más que el combate, pues que terminadoéste me desmayé.-Es inútil deciros -exclamó Diana, sonroján-dose un poco- el interés con que miramos aquélcombate tan desigual y con tanto valor sosteni-do; cada episodio del combate nos hacía estre-mecer y nos arrancaba un grito o una súplica alcielo. Cuando vimos que vuestro caballo cayó,os dimos por perdido; pero no era nada, el va-liente Bussy merecía su reputación, caísteis depie y no tuvísteis necesidad de levantaros paraherir a vuestros enemigos; en fin, cercado,amenazado por todas partes os retirasteis comoel león haciendo frente a vuestros adversarios yvinisteis a apoyaros en la puerta; entonces Ger-trudís y yo tuvimos la misma idea, que fue lade bajar y abrir. Ella me miró; sí, le dije, y am-bas nos dirigimos a la escalera. Mas como os hedicho, habíamos atrancado todas las puertas .yantes que pudiéramos abrirnos paso, oímos quese cerraba la de la calle.Quedamos inmóviles. ¿Quién era la personaque acababa de entrar? ¿cómo había entrado?Me apoyé en Gertrudis y aguardé en silen-cio.Muy luego, oímos ruido de pasos en el pa-tio: el ruido se acercaba; presentóse un hombreal extremo de la escalera, vaciló, extendió losbrazos y cayó desmayado exhalando un sordogemido.Era indudable que aquél hombre no habíasido perseguido hasta allí; que había puestoentre su persona y las espadas de sus adversa-rios la puerta tan felizmente dejada abierta porel  duque  de  Anjou;  y  que,  herido  peligrosa  oquizá mortalmente, había venido a caer al piede la escalera.En todo caso, nada teníamos qué temer; porel contrario, aquél hombre necesitaba de nues-tro auxilio.-¡La lámpara! -dije a Gertrudis.Salió Gertrudis y volvió con la luz.No nos habíamos engañado; estabais des-mayado. Vimos que erais el mismo caballeroque tan valientemente se había defendido, ynos decidimos a socorreros.En un momento os llevamos a mi cuarto yos tendimos en mi cama.Continuabais desmayado, de modo que nospareció urgente llamar a un médico. Gertrudisrecordó haber oído hablar de una cura ma-ravillosa, realizada algunos días antes por unjoven facultativo de la calle... de la calle deBeautreillis, y sabiendo las señas de su casa seofreció a ir en su busca.-Pero -dije-, ese joven puede descubrir nues-tro secreto.-Tranquilizaos -respondió Gertrudis-, yotomaré mis precauciones.Gertrudis es una muchacha valerosa y pru-dente a un mismo tiempo, y yo me fié por com-pleto de ella. Tomó dinero, una llave y un pu-ñal, y me dejó sola a vuestro lado... y orandopor vos.-¡Ah! -dijo Bussy-, no sabía, señora, que tan-ta había sido mi dicha.-Un cuarto de hora después volvió Gertru-dis con el joven doctor, que había consentido entodo y la seguía con los ojos vendados.Permanecí en el salón mientras que ella leguiaba hasta la alcoba y allí le permitió que sequitase el pañuelo de los ojos.-Es verdad -dijo Bussy-, entonces fue cuan-do, recobrando yo el conocimiento, dirigí lavista a vuestro retrato y me pareció que os veíaentrar.-Y entré, efectivamente; mi inquietud fuemás poderosa que mi prudencia: hice algunaspreguntas al doctor, el cual, después de haberexaminado vuestra herida, me consoló diciendoque respondía de vos.-Todo eso -dijo Bussy-, ha quedado grabadoen mi memoria, pero a manera de un sueño; y,sin  embargo,  -añadió  llevando  la  mano  a  sucorazón-, una voz interior me decía que nohabía soñado.-El cirujano, luego que curó y vendó vuestraherida, sacó del bolsillo un frasquito que conte-nía un licor encarnado, y vertió algunas gotasen vuestra boca, diciéndome que era un elixirque había compuesto y que tenía la virtud deconciliar el sueño y combatir la fiebre.En efecto, un instante después de haber to-mado el brebaje, cerrasteis de nuevo los ojos ycaísteis en la especie de letargo de que poco an-tes habíais salido.Me asusté; pero el doctor me tranquilizó,diciendo que todo marchaba bien y que nohabía que hacer más que dejaros dormir.Gertrudis  le  vendó  de  nuevo  los  ojos  y  lellevó hasta la puerta de su casa.Aunque no hizo resistencia, Gertrudis creyóadvertir que contaba los pasos.-Efectivamente, señora -dijo Bussy-; los con-tó.-Esta suposición me asustó y considerandoque aquél joven podría descubrirnos, resolvi-mos hacer desaparecer todas las señales de lahospitalidad que os habíamos dado; Pero paraesto lo primero y más importante era hacerosdesaparecer a vos.Reuní todo mi valor; eran las dos de la ma-ñana y las calles se hallaban desiertas. Gertru-dis os levantó en sus brazos, yo la ayudé y entrelas dos os llevamos hasta el borde del foso delTemple.Después nos volvimos asustadas del atre-vimiento con que habíamos salido de casa dosmujeres  solas,  a  una  hora  en  que  los  hombresmismos van acompañados.Dios velaba por nosotras. No hallamos anadie y entramos en casa sin que nadie nos vie-ra.Al entrar sucumbí bajo el peso de mi emo-ción y me desmayé.-¡Oh, señora, señora! -exclamó Bussy cru-zando las manos-, ¿cómo podré agradecer bas-tante lo que habéis hecho por mí?Hubo un momento de silencio, durante elcual Bussy no apartó de Diana sus ardientesmiradas. La joven apoyó el codo sobre la mesay dejó caer la cabeza sobre la mano.En medio de aquel silencio se oyó sonar elreloj de la iglesia de Santa Catalina.-¡Las dos! -dijo Diana estremeciéndose-, ¡lasdos y vos aquí!-¡Oh, señora! -exclamó Bussy en actitud deruego-, no me despidáis sin habérmelo contadotodo. No me arrojéis de vuestra presencia sinhaberme explicado los medios por los cualespuedo seros útil. Suponed que Dios os ha dadoun hermano y decid a ese hermano lo que porsu hermana puede hacer.-¡Ah! nada ya -repuso Diana-, es demasiadotarde.-¿Qué sucedió al día siguiente? -preguntóBussy-; ¿qué hicisteis durante aquél día, en elcual yo no pensé sino en vos, aun sin estar con-vencido de que no fueseis un sueño de mi deli-rio, una visión de mi fiebre?-Aquél día -contestó Diana salió Gertrudis yencontró a Aurilly, el cual hizo más instanciasque nunca, y sin hablar palabra de lo que habíapasado la noche antes, pidió a nombre de suamo una entrevista.Gertrudis aparentó que consentía, mas pi-dió de plazo hasta el miércoles siguiente, esdecir, hasta hoy, para hacer que me resolviese arecibir al príncipe.Aurilly prometió que su amo esperaría has-ta el miércoles, por más que le costase el aguar-dar.Teníamos, pues, tres días para evitar la des-gracia que me amenazaba.Por la noche volvió M. de Monsoreau.Le contamos todo, excepto lo que con vos serelacionaba; le dijimos que el día antes habíaabierto el duque la puerta con una llave falsa,pero que en el momento de entrar había sidoatacado por cinco caballeros, entre los cuales sehallaba M. de Epernon y de Quelus.Le indiqué estos nombres porque los habíaoído pronunciar.-Sí, sí -dijo el conde-, ya he oído hablar deeso. ¿Conque tiene una llave falsa? ya me losospechaba yo.-¿No podríamos cambiar la cerradura? -pregunté.-Mandaría hacer otra llave -contestó el con-de.-¿Y si pusiéramos cerrojo en la puerta?-Vendría con diez hombres y derribaría lapuerta y los cerrojos.-¿Pero y ese acontecimiento que según mehabéis dicho debía poner al duque bajo vuestradependencia?-Se ha aplazado y no sé cuándo se realizará.Quedéme sin saber qué decir; corríame elsudor por la frente, y único mi interior com-prendía que el único, medio de librarme delduque de Anjou era dar la mano de esposa alconde.-Caballero -le dije-, el duque, y en su nom-bre su confidente, ha prometido esperar hasta elmiércoles por la noche: yo os pido de plazohasta el martes.-Señora -repuso el conde-, el martes por lanoche a esta misma hora estaré aquí.Y sin añadir una palabra más se levantó y seretiró.Seguíle con la vista y noté que en vez de ale-jarse, se ocultaba en el ángulo obscuro del pala-cio de Tournelles, cual si a velar por mí toda lanoche estuviera resuelto.Cada prueba de adhesión que me daba estehombre era como una nueva puñalada para micorazón.Pasó el plazo de los dos días con la rapidezde un momento, sin que nada turbase nuestrasoledad; pero lo que yo sufrí en ellos, viendovolar las horas, es imposible describirlo.Cuando llegó la noche del segundo día yome sentía helada; parecía que todos los sentidosse habían ido amortiguando poco a poco en mí.Inmóvil e insensible como una estatua, sólo micorazón palpitaba, y el resto del cuerpo parecíahaber dejado de vivir.Gertrudis se había asomado a la ventana:yo, sentada donde ahora estoy, me pasaba decuando en cuando el pañuelo por la frente, quetenía bañada en sudor.De improviso Gertrudis extendió la manohacia mí; pero aquel ademán que en otra oca-sión me hubiera hecho saltar al instante de la si-lla, no produjo en mí el menor movimiento.-¡Señora! -dijo Gertrudis.-¡Qué! -respondí yo.-Cuatro hombres... veo cuatro hombres... seacercan a la casa... abren la puerta... entran.-Que entren -contesté sin hacer el menormovimiento.-Pero sin duda son el duque de Anjou y Au-rilly con sus criados.Por única respuesta saqué el puñal y lo pusecerca de mí sobre la mesa.-¡Oh! dejad siquiera que vea si son ellos -dijo Gertrudis lanzándose hacia la puerta.-Míralo -respondí.Un momento después volvió a entrar di-ciendo:-Señorita, es el señor conde.Guardé el puñal en el pecho sin hablar unapalabra y sin hacer más movimiento que el ne-cesario para mirar al conde.Indudablemente mi palidez le asustó.-¿Qué me dice Gertrudis? -exclamó-, ¿quéhabéis creído que era el duque, y que si hubiesesido os habríais dado muerte?Era la primera vez que le veía conmovido;mas no sé si su emoción era real o fingida.-Gertrudis ha hecho mal en deciros eso, ca-ballero -dije yo-, y puesto que no es el duque deAnjou quien ha venido, todo va bien.Hubo un instante de silencio.-¿Y  sabéis  que  no  he  venido  solo?  -dijo  elconde.-Gertrudis ha visto cuatro hombres.-¿Adivináis quiénes sean?-Presumo que el uno es el sacerdote y quelos otros dos son nuestros testigos.-Es  decir,  que  estáis  dispuesta  a  darme  lamano de esposa.-¿No es cosa convenida? Yo me acuerdobien del trato que celebramos. Convinimos enque el matrimonio no se efectuaría sino en pre-sencia de mi padre, excepto en el caso de ur-gencia reconocida por mí.-Recuerdo perfectamente esta condición,señorita; y ahora ¿creéis que hay urgencia?-Creo que sí.-Así, pues ...-Así, pues, estoy dispuesta a casarme convos, caballero; pero tened presente que no seréen realidad vuestra mujer hasta que no hayavisto a mi padre.El conde arrugó el entrecejo y se mordió loslabios.-Señorita -dijo-, no trato de forzar vuestravoluntad; la palabra que me habéis dado os ladevuelvo; sois libre. Pero...Aproximóse a la ventana, dirigió sus mira-das a la calle y volviéndose a mí, añadió:-Mirad.Levantéme movida por la poderosa atrac-ción que nos impulsa a convencernos de nues-tra desgracia, v debajo de la ventana había unhombre embozado en una capa, y que parecíabuscar un medio de penetrar en la casa.-¡Oh! -exclamó Bussy-, ¿y decís que eso fueayer?-Sí, conde, ayer, a las nueve de la noche.-Continuad -repuso Bussy.-Al  cabo  de  un  instante  se  reunió  con  elprimero otro hombre que tenía una linterna enla mano.-¿Qué  pensáis  de  esos  dos  hombres?  -preguntó M. de Monsoreau.-Pienso  -contesté-,  que  son  el  duque  y  suconfidente.Bussy exhaló un gemido.-Ahora -añadió el conde-, resolved: ¿mequedo o me retiro?Por un momento estuve sin saber qué reso-lución adoptar; sí, a pesar de la carta de mi pa-dre, no obstante mi promesa y el peligro actual,palpable, inminente, dudé antes de decidirme,y si aquellos dos hombres no hubieran estadoallí...-¡Oh, desgraciado! -exclamó Bussy-, elhombre de la capa era yo, y el de la linterna eljoven Remigio, el cirujano a quien habíais en-cargado mi curación.-¡Erais vos! -exclamó Diana asombrada.-Sí, sí, yo, que, convencido más que nuncade la realidad de mis recuerdos, procuraba en-contrar la casa en que había sido recogido, elaposento adonde había sido trasladado, y lamujer, o mejor dicho, el ángel que se me habíaaparecido. ¡Oh! ¡razón tenía yo al decir que eradesgraciado!Y Bussy quedó abismado bajo el peso de lafatalidad, que se había servido de él para hacerque Diana se resolviese a dar la mano al conde.-Es decir -repuso al cabo de un momento-,es decir que sois su mujer.-Desde ayer -contestó Diana.Hubo otro momento de silencio, interrum-pido tan sólo por la fatigosa respiración de losdos jóvenes.-Pero vos -preguntó Diana-, ¿cómo estáisaquí? ¿cómo habéis entrado en esta casa?Bussy no contestó, pero enseñó a Diana lallave.-¡Una llave! -exclamó Diana- ¿de dónde osha venido esa llave? ¿quién os la ha dado?-¿No había prometido Gertrudis al príncipeintroducirle en vuestro aposento esta noche? Elpríncipe que nos ha visto a M. de Monsoreau ya mí como nosotros a él, temiendo que le ten-diesen algún lazo, me ha enviado en su lugar.-¿Y habéis aceptado semejante comisión? -dijo Diana en tono de reproche.-Era el único medio de llegar hasta vos. ¿Se-réis tan injusta que me censuréis el haber veni-do a buscar uno de los mayores placeres y unode los más grandes dolores que he sufrido enmi vida?-Sí, os lo censuro -dijo Diana-, porquehabría valido más que no me volvieseis a ver, yque de ese modo me olvidéis.-No, señora -contestó Bussy-, os equivocáis.Dios es quien me ha conducido aquí para pro-fundizar el misterio de la trama de que soisvíctima. Escuchad; desde el momento en que oshe visto os he consagrado mi vida. Voy a empe-zar a cumplir la obligación que me he impuesto.¿Deseáis tener noticias de vuestro padre?-¡Oh, sí! -dijo Diana-, porque en realidad nosé qué ha sido de él.-Pues  bien  -dijo  Bussy-,  yo  me  encargo  detraéroslo; sólo os ruego que conservéis un re-cuerdo del hombre que desde este momento vaa vivir sólo por vos y para vos.-¿Y esa llave? -preguntó Diana con inquie-tud.-Esta llave -contestó Bussy- os la devuelvo,porque no quiero tenerla sino de vuestra propiamano; pero os juro, a fe de caballero, que si mela confiáis, nunca una hermana habrá entrega-do la llave de su aposento a un hermano másfiel y más respetuoso.-Fío en la palabra del valiente Bussy -repusoDiana-; tomad, caballero.Y devolvió la llave al joven.-Señora -dijo éste-, dentro de quince díassabremos con seguridad quién es M. de Monso-reau.Y saludando a Diana con un respeto en quese traslucía a la vez un amor ardiente y unatristeza profunda, desapareció por la escalera.Diana inclinó la cabeza hacia la puerta parapercibir el ruido de los pasos del joven que sealejaba, y todavía continuaba escuchándolo conel corazón palpitante y los ojos bañados en lá-grimas mucho tiempo después de haber cesadopor completo.XVII. CÓMO VIAJABA EL REY ENRIQUEIII Y QUE TIEMPO NECESITABA PARA IR DEPARIS A FONTAINEBLEAUCuatro o cinco horas después de los sucesosque acabarnos de contar, y a la pálida luz delsol saliente, tan pálida que apenas argentaba lasfranjas de rojizas nubes de que el sol estabacubierto, tuvo lugar la partida del rey EnriqueIII paraFontainebleau, donde, como hemos dichoestaba preparada para el día siguiente una grancacería.Esta partida, que al tratarse de otro príncipeno hubiera llamado la atención, así como no lallamaba tampoco ninguno de los actos de lavida singular del monarca, cuyo reinado procu-ramos bosquejar, era, tratándose de Enrique III,un grande acontecimiento, por el bullicio y agi-tación que llevaba en pos de sí.En efecto, desde las ocho de la mañana vdesde el muelle del Louvre comenzaba a pro-longarse, saliendo por la puerta principal situa-da entre la torre del Rincón y la calle del Astru-ce, una multitud de gentileshombres de servi-cio, montados en buenos caballos y embozadosen forradas capas; después seguían una innu-merable multitud de pajes, a continuación unmundo de lacayos, y, en fin, una compañía desuizos que precedían inmediatamente a la literareal.Esta litera, tirada por ocho mulas, lujosa-mente enjaezadas, merece particular mención.Era una máquina que formaba un largocuadrilátero sostenida por cuatro ruedas, guar-necida de almohadones en su parte interior,adornada de cortinas de brocado en la parteexterior, y que tenía próximamente unos quincepies de larga por ocho de ancha. En los pasosdifíciles o en las cuestas demasiado penosasreemplazaba a las ocho mulas un número inde-finido de bueyes, cuya lenta, pero vigorosa per-tinacia, si no daba más rapidez al movimientodel carruaje era por lo menos una garantía deque los que iban dentro llegarían al puntoadonde se encaminaban, aunque fuese una, doso tres horas más tarde.Esta máquina encerraba en su seno al reyEnrique y toda su corte, excepto la reina, Luisade Vaudemont, que, preciso es decirlo, no for-maba parte de la corte de su marido sino en lasperegrinaciones y procesiones; de manera queno merece la pena de que halemos de ella.Prescindamos, pues, de la pobre reina, y di-gamos de quiénes se componía la corte de Enri-que III cuando viajaba.Componíase, ante todo, del rey Enrique III;de su médico Marco Mirón; de su capellán, cu-yo nombre no ha llegado hasta nosotros; de subufón Chicot, antiguo conocido nuestro; decinco o seis elegantes favoritos, que por enton-ces eran Quelus, Schomber, d'Epernon, d'O yMaugiron; de un par de grandes galgos, que enmedio de aquella multitud, sentados o tendi-dos, de pie o arrodillados, asomaban sus largascabezas de serpiente, y de minuto en minutoabrían desmesuradamente la boca, y finalmen-te, de un canastillo de perritos ingleses que elrey llevaba unas veces sobre sus rodillas y otrassuspendido del cuello por medio de una cadenao de cintas.De cuando en cuando se hacía salir de unaespecie de nicho, practicado a este fin, una pe-rra, cuya abundancia de leche nutría toda aque-lla canasta de perritos. Estos, de tiempo entiempo introduciendo su puntiagudo hocicopor entre el rosario de cabezas de muerto quese balanceaba al lado izquierdo del rey, mira-ban como con aire de lástima a los dos galgos,los cuales, seguros del favor particular de quegozaban, ni aun se tomaban el trabajo de tenercelos.Del techo de la litera colgaba una ¡aula dealambre dorado, que contenía las más bellastórtolas del mundo, es decir, con un plumajeblanco como la nieve y un doble collarín negro.Cuando por acaso entraba alguna mujer enla litera del rey, el número de los animales seaumentaba con dos o tres monos de la especiede los uistitis o de los sapajús, pues entoncesera el mono el animal predilecto de las elegan-tes de la corte del último Valois.Una Nuestra Señora de Chartres, hecha demármol por el escultor Juan Goujon, se hallabacolocada en el testero y en un dorado nicho. LaVirgen parecía dirigir a su divino hijo miradassorprendidas por lo que allí veía.Así era que todos los folletos de aquel tiem-po, y no faltaban folletistas, todos los versossatíricos de la época, que se componían mu-chos, hacían a esta litera el honor de tratar fre-cuentemente de ella y solían designarla con elnombre de Arca de Noé.El rey iba sentado justamente debajo del ni-cho de Nuestra Señora, a sus pies Quelus yMaugiron trenzaban cintas, ocupación que erauna de las más graves de los jóvenes de aquellaépoca, de los cuales algunos habían llegado, envirtud de una combinación desconocida hastaentonces y que no ha podido descubrirse des-pués, a hacer trenzas de doce ramales; Maugi-ron, sentado en uno de los ángulos de la litera,bordaba sus armas, a las cuales pensaba agre-gar un nueva divisa que creía haber inventado,pero que ya era vieja; en el otro rincón hablabael capellán con el doctor; d'O y d'Epernon mi-raban por las portezuelas, y habiéndose desper-tado muy temprano, bostezaban tan desmesu-radamente como los galgos.En fin, Chicot, sentado sobre una de las por-tezuelas, con las piernas colgando fuera de lamáquina, a fin de estar pronto a bajar o subir,según la moda del tiempo, hallando en cadanombre de cortesano, ya francés o ya latino,personalidades infinitamente desagradablespara aquél que servía de blanco a sus burlas.Al llegara la plaza del Chatelet, Chicot em-pezaba a entonar un cántico.El  capellán,  que,  como  hemos  dicho,  ibahablando con Mirón, se volvió frunciendo elceño.-Chicot, amigo mío -exclamó el rey-, mira loque haces; quita el pellejo a mis favoritos, des-troza mi majestad, di lo que quieras de Dios,Dios es la bondad suma, mas no te metas con laIglesia.-Gracias por el consejo, hijo mío -dijo Chi-cot-; no veía a nuestro digno capellán, que vie-ne ahí hablando con el doctor del último muer-to que le ha enviado a enterrar, y quejándoselede que era el tercer difunto que le enviaba aquéldía, y de que siempre se los remite a las horasde comer, lo cual le molesta bastante. Tienes milrazones; no más cánticos, eso es demasiado vie-jo; voy a entonar una canción nueva.-¿Qué música?-La misma de siempre -contestó Chicot y sepuso a cantar a grito herido:El rey debe cien millones-Más de cien millones debo -interrumpióEnrique-; tu cancionero está mal informado,amigo mío.Chicot, sin desconcertarse, añadió:Doscientos millones debeEnrique, y para pagarlas deudas de sus validoslas deudas de necesidadnuevos arbitrios y cargas,los que sin duda saldránde las entrañas del pobre.¡Ay de aquellos que arrastrardeben su mísera vidabajo la garra infernalde esas arpías, que todose lo tragan sin mascar!-Bien -dijo Quelus, sin dejar sus trenzas dela mano-; tienes hermosa voz, Chicot; otra co-pla, amigo mío.-Oye, Valois -dijo Chicot sin responder aQuelus-, ordena a tus favoritos que no me lla-men su amigo, porque el serlo me humillaría.-Habla en verso, Chicot -repuso el rey-; tuprosa no vale nada.-Sea -dijo Chicot-, y añadió:Su lenguaje y su vestidotan indecorosos son,que usarlos tuviera a men-guacualquiera mujer de honor.En abultados encajesenvuelta con profusión,resístese su gargantaal movimiento menor.Para planchar su camisaya el trigo se desechó,que como sale más blancode arroz hacen almidón.-¡Bravo! -exclamó el rey-, ¿no eres tú, d'O, elque ha inventado el almidón de arroz?-No, señor -dijo Chicot-, fue M. de Saint-Megrin, que pereció el año pasado a los golpesde M. Mayena: ¡diablo! no le quite Vuestra Ma-jestad esa gloria al pobre muerto, que sólocuenta con ese almidón y con el que ha hecho aM. de Guisa para llegar a la posteridad. Si lequitáis el almidón quedará en la mitad del ca-mino.Y sin hacer caso del aspecto serio que toma-ba el rey al recuerdo del duque de Guisa, conti-nuó de este modo:Peinados van lindamente...-Se entiende que hablo de los favoritos -añadió interrumpiendo su canción.-Sí, sí, ya estamos -repuso Schomberg.Chicot prosiguió:Peinados van lindamente,aunque no de un modo igual;largo el cabello a los lados.y más corto por detrás.-Vieja es tu canción -observó Quelus.-¿Vieja? Es de ayer.-No le hace; la moda ha cambiado esta ma-ñana; mira.Y Quelus se quitó el sombrerillo para ense-ñar a Chicot sus cabellos, que estaban por loslados tan cortos como por detrás.-¡Uf, qué cosa más fea! -dijo Chicot, y conti-nuó su canción dé esta manera:A favor de espesa goma,que no le deja enlaciar,enderezado el cabelloostenta el rizo galán,y su cabeza ligeracubre, echado un poco atrás,un birretillo elegante,que completa su disfraz.-No digo la coplilla que sigue, porque esdemasiado inmoral -agregó Chicot-; pasemos ala otra.Y prosiguió:¿Pensáis que los veteranosque con rasgos de valoren tantos terribles lideshonraron su pabellón;que aquellos cuyas hazañasla fama al mundo contódando a sus personas gloriay provecho a su nación,pensáis que aquellos llevaranen la tez falso color,y rizos en la peluca,y en la camisa almidón?-¡Perfectamente! -exclamó Enrique-, y si mihermano estuviese aquí, te quedaría muy agra-decido.-¿A  quién  llamas  tu  hermano,  hijo  mío?  -dijo Chicot-. ¿Es acaso a José Foulon, abad deSanta Genoveva, donde dicen que vas a pro-nunciar tus votos?-No -contestó Enrique, que se prestaba a to-das las bromas de Chicot-; hablo de mi herma-no Francisco.-¡Ah! tienes razón: ése no es tu hermano enDios, mas es tu hermano en diablo: hablas,pues, de Francisco, hijo de Francia por la graciade Dios, duque de Brabante, de Lauthier, deLuxemburgo, de Güeldres, de Alençon, de An-jou, de Turena, de Berry, de Evreux y de Cha-teau-Thierry, conde de Flandes, de Holanda, deZelanda, de Zutfen, del Maine, del Perche, deNantes, Meulan y Beaufort, marqués del SantoImperio, señor de Frisa y de Malinas, defensorde la libertad belga, a quien la Naturaleza hadotado de una nariz, a quien las viruelas handado dos, y acerca del cual he compuesto yo lossiguientes versos:El que tenga dos naricesno os admire, que mal cua-drauna nariz solamentepara quien tiene dos caras.Al oir esto, los validos lanzaron una carca-jada, porque el duque de Anjou era su enemigopersonal, y el epigrama contra el príncipe leshizo por el momento olvidar la canción satíricaque Chicot acababa de dirigirles,El rey, como hasta entonces era el menoslastimado por la mordacidad del bufón, reíamás  que  ninguno,  daba  azúcar  y  bollos  a  susperros,  y  se  mofaba  de  su  hermano  y  de  susamigos.De improviso, Chicot exclamó:-¡Oh, qué impolítica! Enrique, Enrique, esoes cínico e imprudente.-¿Qué? -preguntó el rey.-No, a fe de Chicot. No deberías confesarsemejantes cosas.-¿Qué cosas? -volvió a preguntar Enriqueadmirado.-Lo  que  dices  de  ti  mismo  cuando  firmascon tu nombre; ¡ah, Enriquito! ¡ah, hijo mío!-¡Cuidado con vos, señor! -exclamó Quelus,que al notar el tono meloso de Chicot sospecha-ba que diría contra el rey alguna pesada chan-za.-¿Qué diablo quieres decir? -interrogó Enri-que.-Vamos a ver, ¿cómo te firmas?-¡Pardiez! firmo... firmo: El rey Enrique deValois.-Perfectamente: observad, señores, que nosoy yo quien lo dice. Veamos: contando ya conlas dos primeras letras, esto es, con la E y la 1,¿no se podrá hallar una V en esta firma?-Sin duda; Valois empieza con V.-Escribid, señor capellán, porque os voy adecir las palabras con que firma Su Majestad,pues El rey Enrique de Valois es un anagrama.-¿Cómo?-Ni más ni menos: voy a deciros el verdade-ro nombre de Su Majestad en la actualidad re-inante. Señor capellán, escribid la E y la l en pri-mer lugar. Hemos dicho que Valois empiezacon V; escribid una V.-Ya está -repuso d'Epernón.-¿No hay también una 1 por ahí?-Ciertamente: la palabra Enrique tiene una I.-¡Cuán grande es la malicia de los hombres -exclamó Chicot-. Véase cómo han separado dosletras hechas para estar puestas la una al ladode la otra; poned esa I al lado de la V ... Bueno,¿está ya?-Sí -contestó d'Epernon.-Busquemos -dijo- ahora una L; ahí está, enValois, ¿no es cierto? ¿Sabes leer, Nogaret?-Lo declaro, por más vergüenza que mecause -dijo d'Epernon.-Pues qué, gaznápiro, ¿te crees de tan altanobleza, que te sea permitido ser ignorante?-¡Turno! -exclamó d'Epernon, levantando sucerbatana y amenazando a Chicot.-Da, pero deletrea -díjole Chicot.D'Epernon se echó a reir, y deletreó:-E-1, El, v-i-1 vil, El vil.-Bueno -exclamó Chicot-, ya ves, Enrique,cómo empieza esto: ya hemos hallado tu ver-dadero nombre de bautismo. Cuando haya en-contrado tu apellido con todo lo demás quesigue, espero que me darás una pensión comola que nuestro hermano Carlos IX dio a M. Am-yot.-Tú harás que te mande dar de palos, Chicot-exclamó el rey.-¿Dónde se cogen los palos con que se casti-ga a los nobles, hijo mío? ¿Es en Polonia?-Pienso -dijo Quelus- que M. de Mayena lostenía bien a la mano, mi pobre Chicot, el día enque te halló con su querida.-Esa es una cuenta que aún está por solven-tar. Tranquilizaos, señor Cupido: tengo aquísentada la partida de cargo.Y Chicot se llevó la mano a la frente, lo cualprueba que ya en aquélla época se considerabala cabeza como sitio de la memoria.-Verás, Quelus -dijo d'Epernon-, cómo por tinos deja de decir Chicot el apellido de Su Ma-jestad.-No lo temas: te tengo cogido. .. por loscuernos diría si se tratase de M. de Guisa, perotratándose de ti, Enrique, me contentaré condecir por las orejas.-¡El apellido, el apellido! -dijeron todos losjóvenes.-Ante todo tomemos la y con que acaba lapalabra rey: escribe, Nogaret. Veamos, después,entre las letras mayúsculas si hallamos una H:pon esa H.D'Epernon obedeció.-Escribe ahora la e que le sigue; bien, ahorala r que va detrás de la n; después, allá en Va-lois encontrarás una o; ponla al lado de lasotras; toma en seguida la d y la e de la partículaque separa las palabras Enrique y Valois, yañade a todo la s con que termina esta últimapalabra. Bien, ya tenemos el apellido; ahora lasituación de nuestro héroe se expresa con lasletras que han quedado: pon en primer lugar el"que" final de Enrique: toma después la r y la ede  rey,  la  i  de  Valois  y  añade  por  último  la  nque se nos ha quedado olvidada en Enrique y laa de Valois. Muy bien: deletrea ahora: E, 1, V, i,1, y, H, e, r, o, d, e, s, que r, e, i, n, a.-El Vil y Herodes que reina -dijo d'Epernon.-¡Vil y Herodes! -dijo el rey.-Precisamente, mira lo que firmas todos losdías, hijo mío. ¡Oh!Y Chicot echó el cuerpo atrás dando todaslas señas de un pudoroso horror.-M. Chicot, eso es ya demasiado -exclamóEnrique-. ¡Vaya una genealogía!-No la reniegues, hijo mío -respondió Chi-cot-:  ¡qué  diablo!  es  la  mejor  para  un  rey  quetiene que acudir a los judíos dos o tres veces almes.-Está visto -repuso el rey que este galopínha de tener siempre respuestas para todo. No lehabléis, señores, y con eso no tendrá qué repli-car.Reinó entonces un profundo silencio. Chi-cot, poco dispuesto a romperlo, miraba atenta-mente el camino que la litera llevaba, cuando alcabo de algunos momentos de observación, alllegar a la esquina de la calle de los Nogales, alotro extremo de la plaza de Maubert, se tiró dela litera, apartó a los guardias y se arrodillófrente a una casa de hermosa apariencia, cuyobalcón de madera salía fuera de la pared todo elespacio que llenaban las tablas y pintadas vigassobre que se apoyaba.-¡Eh, pagano! -gritó el rey-, si quieres arrodi-llarte hazlo siquiera delante de la cruz que estáen medio de la calle de Santa Genoveva, y nodelante de esta casa. ¿Hay en ella por venturaalguna capilla u oratorio?Pero Chicot no contestó: estaba de rodillasen el suelo y rezaba en alta voz una oración. Elrey prestó oído .y no perdió una palabra delrezo, que era éste."Buen  Dios,  Dios  justo:  ésta  es,  bien  la  co-nozco y toda mi vida la conoceré, ésta es la casadonde Chicot ha padecido, si no por ti, Diosmío, al menos por una de tus criaturas; jamásChicot te ha pedido que enviases alguna des-gracia a M. de Mayena, autor de su martirio, nia maese Nicolás David, instrumento de su su-plicio. No, Señor, Chicot ha sabido aguardar,porque Chicot es paciente, aunque no eterno, yya  hace  seis  años  cumplidos,  uno  de  ellos  bi-siesto, que Chicot acumula los intereses de lacuentecita entre él y M. de Mayena y NicolásDavid; ahora bien, al diez por ciento, que es elinterés legal, puesto que es el que paga el reycuando toma prestado, en siete años los inter-eses acumulados doblan el capital. Haz, pues,gran Dios, Dios justo, que la paciencia de Chi-cot dure todavía un año, con objeto de que loscincuenta azotes que recibió por orden de eseasesino de príncipe de Lorena, administradospor medio de ese espadachín de abogado nor-mando, y que sacaron de su cuerpo una pintade sangre, asciendan a dos pintas y cien azotespara cada uno de ellos, de tal manera, que ni M.de Mayena, por gordo, ni Nicolás David, porlargo, tengan bastante sangre y piel para pagar-le, y se vean obligados a hacer bancarrota, que-dando a deber un quince o veinte por ciento, ymuriendo al recibir ochenta u ochenta y cincovergajazos."En el nombre del Padre, del Hijo y del Es-píritu Santo, amén."-Amén -repitió el rey.Chicot besó el suelo, y a la vista de losasombrados espectadores, que no entendían lacausa de esta escena, volvió a ocupar su puestoen la litera.-¿Qué es esto, maese Chicot? -preguntó elrey, que si bien despojado hacía tres años de lasprerrogativas de su calidad, que había dejadousurpar a los demás, tenía al menos el derechode preguntar el primero-: ¿por qué has rezadoesa larga y singular letanía? ¿A qué santo sonesos golpes de pecho? ¿Qué significan, por úl-timo, todas esas zalamerías hechas delante deuna casa de tan profana apariencia?-Señor -dijo Quelus-, como Vuestra Majes-tad ha podido oir, Chicot ha pronunciado en suoración el nombre de M. de Mayena; apostaríaa que su plegaria tiene relación con el vapuleode que hablábamos hace poco.-Apostad, señor Santiago de Levis, conde deQuelus -repuso Chicot-, apostad y ganaréis.-Conque es decir... -dijo el rey.-Justamente -dijo Chicot-. En esa casa teníaChicot una querida, una criatura encantadora;toda una señorita; a fe mía. Una noche que vinoa verla cierto príncipe celoso hizo cercar la casay azotar a Chicot tan duramente, que Chicot fal-tándole tiempo para abrir la puerta, saltó desdeese balcón a la calle. Y como fue un milagro queno se matase, cada vez que pasa frente a esacasa, se arrodilla, reza y da gracias a Dios porhaberle librado de la muerte.-¡Ah, pobre Chicot! ¡y Vuestra Majestad quele condenaba! En lo que acaba de hacer se haconducido como buen cristiano.-¿Conque también te zurraron?-¡Oh, de lo lindo, señor, pero no tanto comoyo hubiera querido!-¿Cómo así?-No me habría verdaderamente disgustadoque me hubiesen dado alguna estocada.-¿Por tus pecados?-No por los de M. de Mayena.-¡Ah! ya comprendo: tienes intención de daral César...-Al  César,  no;  no  confundamos  las  cosas,señor. César es el gran general, el valiente gue-rrero, el hermano mayor, el que quiere ser reyde Francia, ese tiene cuenta abierta con Enriquede Valois: esa cuenta la debes satisfacer tú; pagatus deudas, hijo mío, que yo pagaré las mías.No le gustaba a Enrique que le hablasen desu primo el de Guisa; así es que el apóstrofe deChicot le hizo ponerse serio, de modo que lle-garon a Bicetre sin que la interrumpida conver-sación volviera a seguir su curso.Tres horas habían empleado desde el Louv-re a Bicetre; de manera, que los optimistas con-taban llegar al día siguiente a Fontainebleu, ylos pesimistas apostaban a que no llegaríanhasta dos días después. Chicot pretendía queno llegarían nunca.La comitiva real comenzó a caminar más li-bremente luego que salió de París; la mañanaestaba hermosa; el viento soplaba con menosfuerza; el sol había logrado al fin romper suvelo de nubes, y el día se presentaba como unode los más bellos de octubre, en los cuales, alrumor de las últimas hojas que se caen de losárboles, la vista del pasajero penetra con dulcemelancolía en el azul misterio de los bosquesmurmurantes.Eran las tres de la tarde cuando el cortejollegó a las primeras tapias del recinto de Juvisy.Desde aquél sitio se veía ya el puente cons-truido sobre el Orge y la gran posada de la Cor-te de Francia, que confiaba a la brisa fresca de latarde el perfume de sus asados y el agradableruido del hogar.Las narices de Chicot cogieron al vuelo es-tas emanaciones culinarias. Inclinó el cuerpofuera de la litera, y divisó a la puerta de la po-sada muchos hombres embozados en sus capas.Entre ellos estaba un personaje grueso y peque-ño, cuyo sombrero de anchas alas le ocultabanpor completo las facciones.Aquellos hombres entraron pre-cipitadamente en la posada al ver acercarse lareal comitiva.Mas el grueso y pequeño no entró tan rápi-damente, que de Chicot no fuese notado y co-nocido. Por esto, en el momento que entraba,nuestro gascón bajó de la litera, pidió su caballoa un paje que de la brida lo llevaba, y escondidodetrás de una pared y favorecido por las Prime-ras sombras de la noche, dejó pasar la comitiva,la cual continuó su camino hacia Essonnes,donde el rey pensaba dormir. Chicot, luego quehubieron desaparecido los últimos soldados dela escolta, luego que el lejano ruido de las rue-das se hubo amortiguado, salió de su escondite,dio la vuelta por detrás de la posada y se pre-sentó a la puerta como si llegase de Fontaine-bleau.Al pasar frente a la ventana dirigió una mi-rada rápida a lo interior y vio con placer que loshombres que le habían llamado la atención con-tinuaban aún allí y entre ellos el personaje gor-do y pequeño a quien parece que particular-mente conocía. Más como Chicot tenía, tal vez,razones para desear no ser conocido del men-cionado personaje, en vez de entrar en el cuartoen que se hallaba, mandó llevar una botella devino al de enfrente, y en e1 se situó de manera,que sin que el le viese, ninguno pudiera entrarni salir.Prudentemente colocado en el más obscurositio, podía no obstante, observar desde suhabitación lo que en la otra pasaba; en la cual,junto a una inmensa chimenea v sentado en unescabel, se hallaba el hombre gordo y pequeño,que creyendo, indudablemente, no ser de nadienotado, dejaba que le diese de lleno en el rostroel resplandor de la llama, cuya claridad y elcalor acababa a la sazón de aumentar una granbrazada de sarmientos.-No me había equivocado -dijo Chicot-; noparece sino que presentía el encuentro con esehombre cuando hice oración delante de la casade la calle de los Nogales. Pero, ¿por qué volve-ría así tan secretamente a la buena capital denuestro amigo Herodes? ¿Por qué se ocultacuando pasa? ¡Ah, Pilatos, Pilatos! ¿Si será queDios no me conceda el año que le he pedido yquiera obligarme al reembolso antes de lo queyo pensaba?Mas luego notó Chicot con júbilo que poruno de esos efectos de acústica que tan capri-chosamente dispone el acaso, desde el sitio enque se hallaba situado no sólo podía ver, sinotambién oir. Hecha esta observación, prestó eloído con no menor cuidado que el que en mi-rarlo todo ponía.-Señores -dijo el hombre grueso y pequeñoa sus compañeros-, opino que es tiempo de vol-ver a ponernos en marcha; ya el último lacayode la comitiva debe hallarse lejos de aquí, y aestas horas el camino está seguro.-Completamente seguro, monseñor -repusouna voz, que hizo estremecer a Chicot, .y quesalía de un cuerpo, en el cual no había paradohasta entonces la atención, absorto como estabaen la contemplación del personaje principal.El sujeto de donde la voz había salido erantan alto como bajo aquél a quien llamabanmonseñor, y tan Pálido y obsequioso como elotro colorado y arrogante.-¡Ah, maese Nicolás! -dijo Chicot sonriendo,pero sin ruido-; Tú quoque... ¡Tú también! Per-fectamente; muy poco afortunado he de ser siesta vez nos separamos sin decirnos dos pala-bras.Y Chicot concluyó de beber su botella y pa-gó al huésped, a fin de estar dispuesto paramarchar inmediatamente.La precaución no era mala, porque en aquelinstante pagaron igualmente las siete personasque habían llamado la atención de Chicot, omás bien el hombre de pequeña estatura pagópor todos, y habiendo cada uno montado en sucaballo, emprendieron el camino de París des-apareciendo a poco rato entre la niebla de lanoche.-¡Bueno! -dijo Chicot-, va a París; entoncesallá voy yo también.Y montando a caballo, los siguió a distancia,sin perder de vista sus capas grises, o sin dejarde oír el ruido de sus caballos, cuando por Pru-dencia alguna vez a mayor distancia se queda-ba.La cabalgata se apartó del camino, y atrave-sando tierras, llegó a Choisv; después, pasandoel Sena por el puente de Charenton, entró enParís por la puerta de San Antonio y se perdiócomo un enjambre de abejas en el palacio deGuisa, que para cerrar sus puertas parecía nohaber aguardado sino la llegada de estos hués-pedes.-Bueno -dijo Chicot escondiéndose detrásde la esquina de la calle de los Cuatro Hijos-;este misterio, no tan sólo tiene relación con Ma-yena, sino con Guisa; antes me parecía curioso,pero ahora me va pareciendo interesante. Espe-remos.Y esperó, efectivamente, más de una hora, apesar del hambre y del frío, que con sus agudosdientes comenzaban a morderle. Por fin seabrió de nuevo la puerta; mas en vez de sietecaballeros embozados en sus capas, salieronsiete frailes de Santa Genoveva, ocultas las ca-bezas en sus capuchas .y sacudiendo enormesrosarios.-¡Hola! -dijo Chicot-, ¡qué desenlace tan im-previsto! ¿Tan saturado está de santidad el pa-lacio de Guisa, que con sólo pisar sus umbralesse convierten los sacripantes en corderos delSeñor? Esto se pone cada vez más interesante.Y Chicot siguió a los frailes como había se-guido a los caballeros, seguro de que los hábitoscubrían  los  mismos  cuerpos  que  las  capas  ha-bían cubierto.Los frailes pasaron el Sena por el puente deNuestra Señora, atravesaron el barrio de laCiudad, el Puente Chico y la plaza de Mauberty siguieron por la calle de Santa Genoveva.-¿Qué es esto? -dijo Chicot después dehaberse quitado el sombrero al pasar por lacalle de los Nogales y por la casa delante de lacual había hecho oración aquella mañana-. ¿Re-gresamos a Fontainebleau? En ese caso no hetomado yo el camino más corto... Pero no, meengañaba, parece que no vamos tan lejos.En efecto, los frailes acababan de detenersea la puerta del convento de Santa Genoveva yde penetrar en el pórtico, en cuyas profundida-des veíase otro fraile de su misma orden, ocu-pado en mirar con la atención más profunda lasmanos de los que entraban.-¡Pardiez! -exclamó Chicot-, para ser admi-tido esta noche en el convento, parece que espreciso tener las manos limpias.No bien había concluido Chicot de hacer es-ta reflexión, y cuando se ponía a meditar lo quedebía hacer para no perder de vista a los sietecaballeros, al mirar alrededor de sí, vio asom-brado por todas las calles que desembocaban enla de Santa Genoveva asomar capuchas de frai-les, los cuales, unos solos, otros marchando dedos en dos, se encaminaban todos al convento.-¿Qué es esto? -murmuró Chicot- ¿se celebraesta noche capítulo en la abadía, y están convo-cados todos los monjes de Santa Genoveva quehay en Francia? A fe de caballero, que para serésta la primera vez que me place asistir a uncapítulo, el deseo es casi irresistible.Entretanto, los frailes iban entrando en elpórtico, y pasaban delante, luego de haber mos-trado las manos al portero, o algún objeto queen la mano llevaban.-De buena gana entraría -dijo Chicot-, perome hacen falta dos cosas esenciales; la primeraes la respetable túnica que cubre a esos santospersonajes, porque no distingo ningún legoentre ellos, y la segunda es esa cosa que ense-ñan al hermano portero, pues no hay duda quealgo le enseñan. ¡Ah!, P. Gorenflot, P. Gorenflot¡si te tuviese a mano mi digno amigo!Provocaba en Chicot esta exclamacíón el re-cuerdo de uno de los más venerables religiososde la orden de Santa Genoveva, que habi-tualmente le acompañaba a la mesa, cuando nocomía en el Louvre, y el mismo con el cual eldía de la procesión de los penitentes había en-trado en una hostería de la puerta de Montmar-tre y comido una cerceta y bebido vino con es-pecias.Continuaban llegando frailes en tal número,que no parecía sino que medio París había to-mado el hábito; el hermano portero, sin cansar-se, examinaba con tanta atención a los unoscomo a los otros.-Veamos -dijo Chicot-; algo extraordinarioocurre aquí esta noche. Seamos curiosos hastael fin: son las siete y media y la cuestación haterminado: Gorenflot debe hallarse en el Cuernode la Abundancia, pues  es  la  hora  en  que  acos-tumbra a cenar.Chicot dejó a la legión de frailes hacer susevoluciones en los alrededores del convento, yponiendo el caballo al galope llegó a la calle deSantiago, en la cual y enfrente del claustro deSan Benito se elevaba floreciente y muy concu-rrida de monjes ergotistas la hostería del Cuernode la Abundancia.A Chicot se le conocía en la casa, no comoparroquiano, sino como uno de los huéspedesmisteriosos que iban de vez en cuando a dejarun escudo de oro y una partícula de razón en elestablecimiento de maese Claudio Bonhomet;así  se  llamaba  el  dispensador  de  los  dones  deCeres y Baco que incesantemente prodigaba losdel célebre cuerno mitológico que servía demuestra a su casa.XVIII. EL PADRE GORENFLOTLa noche estaba hermosa como lo había es-tado el día; pero como éste había sido frío, lanoche lo era más. Veíase condensar bajo las alasde los sombreros el hálito de los paseantes noc-turnos, coloreado por los fulgores de los rever-beros. Oíanse distintamente las pisadas de lostranseúntes sobre el helado suelo y la sonoratos que arrancaba el frío, y que, como diría unfísico de nuestros días, repercutían las superfi-cies elásticas. En resumen, era aquella una delas hermosas y frías noches de primavera quedan un doble atractivo al bello color rosado delas vidrieras de una hostería.Chicot entró primero en la sala general, re-corrió con la vista todos los rincones y no en-contrando a quien buscaba entre los parroquia-nos de maese Claudio, pasó familiarmente a lacocina.El dueño del establecimiento se hallaba le-yendo en un libro religioso, esperando a que elaceite contenido en una enorme sartén llegaraal grado de calor necesario para recibir variosmerlanes enharinados.Al ruido que hizo Chicot al entrar volviómaese Bonhomet la cabeza.-¡Ah! sois vos, señor mío -exclamó cerrandosu libro-: buenas noches -y buen apetito.-Gracias por ambos deseos -dijo Chicot-,aunque el uno ya le tenéis conseguido por for-tuna mía y por la vuestra. Sin embargo, todavíano he decidido...-¿Cómo que no habéis decidido?-No; ya sabéis que no acostumbro a comersolo.-Si es preciso -dijo Bonhomet quitándose elgorro-, yo cenaré con vos.-Gracias, querido huésped, aunque sois ex-celente convidado; pero estoy aguardando auno...-¿Al P. Gorenflot? -preguntó Bonhomet.-Justamente -contestó Chicot-, ¿ha empeza-do a cenar?-No, señor; pero despachaos si deseáis ver-le.-¿Cómo es eso?-Sí,  porque  dentro  de  cinco  minutos  yahabrá concluido.-¿Decís que el P. Gorenflot no ha comenza-do  su  cena  y  que  dentro  de  cinco  minutos  lahabrá terminado?Y Chicot hizo uno de esos movimientos decabeza, que en todos los países del mundo pa-san por señales de incredulidad.-Señor -dijo maese Claudio-, hoy es viernesy estamos en Cuaresma.-¿Y eso qué importa? -repuso Chicot concierto aire que no daba muy buena opinión delas tendencias religiosas de Gorenflot.-¡Vaya! -replicó Claudio haciendo un gestoque claramente quería decir: yo tampoco loentiendo, pero es así.-Pues  señor  -dijo  Chicot-,  por  fuerza  se  hadescompuesto esta máquina sublunar. ¡CenarGorenflot en cinco minutos! Indudablementeestoy destinado a ver hoy cosas milagrosas.Y como un viajero que pone el pie en unaregión desconocida, avanzó hacia una especiede gabinete particular, abrió la puerta vidrieracubierta con una cortinilla de lana de cuadrosblancos y encarnados, y en el interior del apo-sento, al resplandor de la humeante mecha deun velón divisó al digno fraile, que negligente-mente revolvía en el plato una pequeña raciónde espinacas cocidas, tratando de hacerlas mássabrosas con la mezcla de un poco de queso deSurennes.Ínterin el buen padre condimenta sus espi-nacas haciendo gestos que indican el poco re-sultado que espera de su combinación, tratemosde presentarle a nuestros lectores bajo un aspec-to que les indemnizará del mucho tiempo quehan tardado en conocerle.El P. Gorenflot tenía treinta años y cincopies de rey.Esta estatura, tal vez un poco exigua, estabacompensada, según decía él mismo, con la ad-mirable armonía de sus proporciones; pues loque en altura perdía lo ganaba en anchura, con-tando próximamente tres pies de diámetro deun hombro a otro, lo cual, como todos saben,equivale a nueve pies de circunferencia.En el centro de sus hercúleos omóplatos seelevaba un ancho cuello surcado de músculosgruesos como un dedo y salientes como cuer-das. Desgraciadamente este cuello se hallabatambién en proporción con las demás partes delcuerpo, es decir, que era grueso y corto, cir-cunstancia que hacía inminente la apoplegía tanluego como el P. Gorenflot experimentase algu-na emoción algo violenta. Más el P. Gorenflot,conociendo este defecto y el peligro a que seexponía, no se impresionaba jamás, y aún de-bemos decir que era muy raro verle manifiesta-mente afectado como estaba cuando Chicotentró en el gabinete.-¿Qué es esto, amigo mío? ¿qué hacéis ahí? -exclamó nuestro gascón, mirando sucesivamen-te a Gorenflot, las espinacas, la mecha del velóny cierta copa llena de agua mezclada con algu-nas gotas de vino.-Ya lo veis, hermano, estoy cenando -repusoGorenflot con una voz vibrante como el sonidode la campana de su convento.-¿Vos llamáis a eso cenar? ¿vos Gorenflot?¡Epinacas y queso! Vamos, estáis delirando -exclamó Chicot.-Nos hallamos en uno de los primeros vier-nes de Cuaresma; hagamos algo por nuestrasalvación, hermano mío -contestó Gorenflot convoz gangosa y levantando fervorosamente losojos al cielo.Chicot quedó asombrado. Sus miradas indi-caban que ya más de una vez había visto a Go-renflot celebrar de distinta manera el santotiempo de Cuaresma.-¡Nuestra salvación! -repitió- ¿y qué diantretienen que ver el agua y las espinacas con nues-tra salvación?-No comas sino pescadoen miércoles de ceniza,y en los viernes de Cuaresmala carne está prohibida.-dijo Gorenflot.-Mas, ¿a qué hora habéis almorzado?-No he almorzado, hermano mío -dijo elfraile con voz más gangosa todavía que antes.-¡Ah! si no se trata más que de hablar porlas narices, estoy dispuesto a apostármelas contodos los frailes del Universo. Y si no habéisalmorzado -añadió con voz en extremo gango-sa-, ¿qué habéis hecho, hermano mío?-He compuesto un discurso -dijo Gorenflotlevantando orgullosamente la cabeza.-¡Bah! un discurso, ¿y para qué?-Para pronunciarlo esta noche en el conven-to.-¡Oiga! -pensó Chicot-, un discurso para estanoche: ¡es particular!-Y ya es hora -agregó Gorenflot llevando ala boca una cucharada de espinacas con queso-:es preciso pensar en volver a la abadía, pues talvez mi auditorio estará impaciente.Chicot pensó en la multitud de frailes quehabía visto entrar en el convento, y recordandoque, según todas las probabilidades, M. de Ma-yena se hallase entre ellos, no podía atinar elmotivo por el cual Gorenflot, apreciado hastaentonces por cualidades que ninguna relacióntenían con la elocuencia, había sido elegido porsu superior José Foulon, a la sazón abad de San-ta Genoveva, para predicar delante del príncipede Lorena y de una tan numerosa asamblea.-¡Bah! -exclamó-, ¿y a qué hora predicáis?-De nueve a nueve y media, hermano mío.-Bueno: son las nueve menos cuarto, demodo que bien podéis concederme cinco minu-tos, ¡qué diablo! más de ocho días hace que nohemos tenido ocasión de comer juntos.-No ha sido culpa nuestra -dijo Gorenflot-, ynuestra amistad, caro hermano, no por eso hadisminuido; los deberes de vuestro empleo osencadenan al lado de nuestro gran rey EnriqueIII (Q. D. G.) ; los deberes de mi estado me im-ponen a mí el de qüestar y después de la qüestala oración. No es, pues, extraño que nos veamosseparados.-Efectivamente: mas por Dios, que ésta meparece una nueva razón para alegrarnos cuan-do nos encontramos.-¡Y como que me alegro! -dijo Gorenflot entono lastimero-; pero no por eso puedo perma-necer más tiempo aquí.Y el fraile hizo un movimiento para levan-tarse.-Acabad al menos vuestras hierbas -dijoChicot  poniéndole  la  mano  en  el  hombro  yhaciéndole sentar.Gorenflot miró las espinacas y suspiró; lue-go dirigió la vista al vino aguado y volvió a otrolado la cabeza.Chicot conoció que había llegado el momen-to de comenzar el ataque.-¿Os acordáis -preguntó-, de aquél almuer-zo de que os hablaba hace poco, ¿eh? en lapuerta de Montmartre, donde dejamos a nues-tro gran rey Enrique III disciplinándose y disci-plinando  a  los  otros,  y  nosotros  dos  fuimos  acomer una cerceta del pantano de la Granje--Batelière, y a beber de ese vino de Borgoña?:¿cómo se llama ese vino? ¿no le habéis descu-bierto vos?-Es un vino de mi país -repuso Gorenflot-,de la Romanía.-Sí, sí, ya me acuerdo; es la leche que habéismamado desde que vinisteis al mundo, dignohijo de NoéGorenflot se relamió los labios con tristesonrisa.-¿Qué decís de ese vino? -preguntó Goren-flot.-Bueno era -contestó el fraile-, pero todavíale hay mejor.-Eso es lo que afirmaba el otro día ClaudioBonhomet, nuestro huésped, el cual dice quetiene en su cueva un vino, que en su compara-ción el de la puerta de Montmartre es purovinagre.-Es verdad -dijo Gorenflot.-¡Cómo! ¿es cierto -exclamó Chicot-, y be-béis esta abominable agua teñida, cuando notenéis que hacer más qué extender el brazo parabeber un vino semejante? ¡Puah!Y Chicot, tomando la copa, arrojó el conte-nido.-Tiempo hay para todo, hermano -exclamóGorenflot-: el vino es bueno cuando después dehaberlo bebido no hay que hacer nada más quealabar a Dios que lo ha criado; pero cuando hayque pronunciar un discurso, el agua es mejor,no para el gusto, sino para el uso: facunda estaqua.-¡Bah! -replicó Chicot -, magis fecundum estvinum y la prueba es que yo también debo pro-nunciar esta noche un discurso y que tengo feen mi receta, voy a pedir una botella de ese vi-no de Romanía. Veamos: ¿qué me aconsejáisque tome para echar un trago?-No toméis espinacas -dijo el fraile-: nopuede haber cosa peor.-¡Puf! -dijo Chicot tomando el plato de Go-renflot y aproximándoselo a las narices-, ¡puf!Y abriendo una pequeña ventana, no se con-tentó ya con tirar las espinacas sino arrojó tam-bién a la calle el plato.Luego volviéndose hacia la puerta gritó:-¡Maese Claudio!El huésped, que probablemente estaba es-cuchando la conversación, se presentó al mo-mento.-Maese Claudio -exclamó Chicot-, traedmeese vino de la Romanía que vos decís ser mejorque el de ningún establecimiento.-¡Dos botellas! -dijo Gorenflot-, ¿y para qué,puesto que yo no bebo?-Si bebieseis, haría traer cuatro botellas, seis,doce, todas las que hay en la casa -dijo Chicot-;pero cuando bebo solo, bebo mal y con dos bo-tellas tengo bastante.-En efecto -repuso Gorenflot-, dos botellasson  una  cosa  regular,  y  si  no  coméis  más  quepescado, nada podrá deciros vuestro confesor.-Ciertamente -repuso Chicot-; ¡carne enviernes de Cuaresma! ¡Ni por pienso!Y abriendo una alacena ínterin que maeseBonhomet iba a buscar a la cueva las dos bote-llas pedidas, sacó una hermosa gallina de Mans.-¿Qué hacéis, hermano? -dijo Gorenflot, quecon involuntario interés observaba los adema-nes del gascón.-Ya lo veis, me apodero de esta carpa, paraevitar que otro le eche la mano. En viernes deCuaresma son muy buscados estos comestibles.-¡Una carpa! -dijo Gorenflot admirado.-Indudablemente, una carpa -dijo Chicotponiéndole inmediata a la vista la apetitosagallina.¿Y  desde  cuándo  las  carpas  tienen  pico?  -preguntó el fraile.-¡Pico! ¿Dónde está el pico? -dijo el gascón-,hocico es lo que yo veo.¿Y estos alones? -prosiguió el fraile.-Aletas, querréis decir.-¿Y estas plumas?-Escamas, querido Gorenflot, escamas: pa-réceme que estáis borracho.-¡Borracho! -exclamó Gorenflot-, ¡yo borra-cho! Pues no faltaba otra cosa luego de no habercomido sino espinacas, ni bebido más que agua.-Pues amigo, las espinacas os han sobrecar-gado el estómago y el agua se os ha subido a lacabeza.-¡Pardiez! -exclamó Gorenflot-, aquí vienenuestro huésped y él decidirá.-¿Qué-Si ésta es carpa o gallina. -Convengo enello; pero antes, que destape las botellas, por-que siento grandes deseos de saber si es elmismo vino que bebimos aquél día. Destapad,maese Claudio.Maese Claudio destapó una botella y llenóhasta la mitad un vaso.Chicot lo apuró e hizo chasquear su lengua.-¡Ah! -dijo-, pobre catador soy; mi lengua haperdido enteramente la memoria: imposible mees decir si este vino es peor o mejor que el de lapuerta de Montmartre, y aun no estoy segurode si es o no el mismo.Chispeábanle los ojos a Gorenflot mirandoen el fondo del vaso de Chicot algunas gotas delíquidos rubíes.-Tomad, padre -dijo Chicot, echando un de-do de vino en el vaso del fraile-, vos os halláisen el mundo para socorrer al prójimo, dirigidmi conciencia en este punto.Gorenflot tomó el vaso, lo llevó a los labios,saboreó lentamente el licor que contenía y re-puso:-Es del mismo país; pero...-¿Pero qué? -preguntó Chicot.-Pero  había  muy  poco  -repuso  el  fraile-,  yno he podido averiguar si es mejor o peor queel otro.-No obstante, deseo saberlo porque no megusta que me engañen, y si no tuvieseis quepronunciar un discurso, os rogaría que cataseiseste vino por segunda vez.-Lo haré por serviros -dijo el fraile.-Gracias -repuso Chicot.Y llenó hasta la mitad del vaso.Llevóle Gorenflot a sus labios con no menosrespeto que la vez primera y lo saboreó con nomenos conciencia.-Mejor -dijo-, mejor, respondo de ello.-¡Bah! vos os halláis en inteligencia con elhuésped.-Un buen bebedor -dijo Gorenflot- debe alprimer trago conocer la tierra, al segundo lacalidad y al tercero el año del vino.-¡Oh, el año! -exclamó Chicot-. ¡cuánto daríayo por saber de qué año es este vino!-Es  cosa  muy  fácil  -repuso  Gorenflot-;  notenéis más que echarme dos gotas v os lo diré alinstante.Chicot llenó las tres cuartas partes del vaso;el fraile se bebió el contenido lentamente, perode un solo trago.-Mil quinientos setenta y uno -dijo ponien-do el vaso sobre la mesa.-¡Viva! -gritó Claudio Bonhomet-; el P. Go-renflot ha acertado.-P. Gorenflot -dijo el gascón quitándose elsombrero-, frailes han sido beatificados en Ro-ma que no lo merecían tanto como vos.-Todo consiste en un poco de Práctica -dijocon modestia Gorenflot.-Y en el genio -dijo Chi cot-. ¡Vive Dios! lapráctica sola de nada aprovecha: testigo yo queme jacto de ser un poco práctico en estas cosas.¿Mas qué hacéis?-Ya lo veis, me levanto.-¿Para qué?-Para ir a mi asamblea.-¿Sin tomar un bocado de esta carpa?-¡Ah! es verdad -dijo Gorenflot-; parece,hermano, que entendéis, aún menos de comes-tibles que de bebidas. Maese Bonhomet, ¿quéanimal es éste?Y el P. Gorenflot mostró a Bonhomet el ob-jeto de la discusión.El hostelero miró sorprendido a quien se-mejante pregunta le hacía.-Sí -repuso Chicot-, ¿qué animal es éste?Decid.-¡Pardiez! -dijo el huésped- una gallina.-¡Una gallina! -exclamó Chicot con aireconsternado.-Y del Mans -agregó maese Claudio.-¡Qué tal! -dijo Gorenflot celebrando sutriunfo.-Es decir, que yo me he equivocado -dijoChicot-; mas como me he empeñado en comeresta gallina y no pecar, es necesario, padre mío,que en consideración a nuestra amistad, mehagáis el favor de rociarla con un poco de aguay bautizarla carpa.-Ja, ¡a!. . .-¡Sí,  padre!  -agregó  Chicot-,  pues  si  la  co-miese sin bautizarla, la comería tal vez en peca-do mortal.-Vamos allá -dijo Gorenflot, que siendo ex-celente compañero por naturaleza, empezaba aanimarse por efecto de las tres catas que aca-baba de hacer-; pero advierto que no hay agua.-Como dice no sé quién, en caso de urgen-cia, puede servir el líquido que se halle más amano. La intención basta; bautizadla con vino.padre; será tal vez menos católica, pero no me-nos apetitosa.Y Chicot llenó completamente el vaso delfraile, con lo cual se acabó la primera botella.-En el nombre de Baco, Momo v Como, tri-nidad del gran santo Pantagruel -dijo Goren-flot-, yo te bautizo carpa.Y mojando las puntas de los dedos en el vi-no, dejó caer dos o tres gotas sobre la gallina.-Ahora -exclamó Chicot, tocando con el su-yo el vaso de Gorenflot-, a la salud de la nuevabautizada, y ojalá que salga bien cocida y quelas cualidades que de la Naturaleza ha recibido,con el arte que va a emplear maese Claudio seaumenten y perfeccionen.-A su salud -contestó Gorenflot, interrum-piendo una estrepitosa carcajada para beberseel vaso de vino que le había echado Chicot-;poned ahora mismo esa carpa en el asador, ro-ciádmela con manteca fresca y sazonadla conunos ajos y tocino bien picado; después, cuandoempiece a dorarse me pondréis un par de tos-tadas en la cazuela y lo traeréis todo al momen-to.Gorenflot no hablaba una palabra, peroaprobaba todas estas disposiciones con la vistay con cierto movimiento de cabeza, señal decompleto asentimiento.-Ahora -añadió Chicot luego que vio su ob-jeto conseguido-, ahora, maese Bonhomet,traednos sardinas y atún. Nos hallamos en Cua-resma, como decía hace poco el piadoso P. Go-renflot, y no quiero comer carne... ¡Ah! espe-rad... otras dos botellas de ese exquisito vino dela Romanía de 1571.Comenzaban a extenderse por el aposentolos perfumes de la cocina e insensiblementeinvadían el cerebro del fraile. Humedecióse sulengua: sus ojos centellearon, pero se contuvotodavía, y hasta hizo un movimiento para le-vantarse.-¿Conque así me abandonáis en el momentodel combate? -dijo Chicot.-Es preciso, hermano -dijo Gorenflot alzan-do los ojos al cielo como para que Dios com-prendiese bien el sacrificio que le hacía.-Es una imprudencia ir en ayunas a pro-nunciar un discurso.-¿Por qué? -preguntó el fraile.-Porque apenas tendréis pulmones; padreGaleno ha dicho: Pulmo hominis facile deficit, locual quiere decir: el pulmón del hombre es dé-bil y con facilidad se daña.-Es verdad -dijo Gorenflot-, y a menudo lohe experimentado por mí mismo; si hubieratenido buenos pulmones, habría sido un to-rrente de elocuencia.-Ya veis cómo tengo razón -dijo Chicot.-Por fortuna -repuso Gorenflot volviéndosea sentar-, tengo celo.-Sí, pero el celo no es suficiente; en su lugaryo probaría estas sardinas y bebería algunasgotas de este néctar.-Nada  más  que  una  sardina  y  un  vaso  devino -repuso Gorenflot.Chicot puso una sardina en el plato del frai-le y colocó a su lado la segunda botella.El fraile se comió la sardina y bebió un vasode vino.-¿Qué tal? -repuso Chicot, que cuidaba decomer  y  beber  lo  menos  posible,  al  mismotiempo que excitaba la glotonería de Gorenflot.-Efectivamente -dijo éste-, no me siento tandébil.-¡Vive Dios! -dijo Chicot-, el que tiene quepronunciar un discurso no debe contentarsecon sentirse menos débil, sino que debe aspirara sentirse completamente fuerte; yo, en vuestrolugar me comería las dos aletas de esta carpa,porque si no coméis más, os arriesgáis a iroliendo a vino: merum sobrio male olet.-¡Diablo! -dijo Gorenflot-, tenéis razón, nohabía pensado en ello.Y como en aquel instante entrase el huéspedcon la gallina asada, Chicot cortó una de laspatas que con el nombre de aletas había bauti-zado, y Gorenflot se la comió con muslo y todo.-¡Cuerpo de Cristo! -exclamó-, y qué sabro-sillo es este pez.Chicot cortó la otra parte y se la puso al frai-le en el plato, ínterin él chupaba con la mayordelicadeza el alón.-¡Pues, y el vino! -dijo destapando la tercerabotella.Gorenflot, una vez despertada y excitada suglotonería, no tuvo fuerzas para reprimir laimperiosa voz de su inmenso estómago; devoróel otro alón y la pechuga, dejando sólo el esque-leto de la gallina; después llamó a Bonhomet yle dijo:-Maese Claudio, tengo mucha hambre, ¿nome habíais ofrecido cierta tortillita con jamón?-Sin  duda  -dijo  Chicot-,  como  que  se  estáhaciendo, ¿no es verdad, Bonhomet?-Es cierto -dijo el hostelero, el cual tenía porcostumbre no contradecir nunca a sus parro-quianos, cuando sus discursos tenían por objetohacer un aumento de gasto.-Pues bien, traedla -dijo el fraile.-Dentro de cinco minutos -contestó el hués-ped que, obedeciendo a una mirada de Chicot,salió presuroso a preparar lo que se le pedía.-¡Ah! -dijo Gorenflot, dejando caer con fuer-za sobre la mesa su enorme mano que empuña-ba un tenedor-, ¡ah! esto ya es diferente.-¿Qué os decía yo? -murmuraba Chicot.-Y si estuviera aquí la tortilla me la comeríade un bocado como bebo de un trago este vasode vino.Y  mostrando  en  sus  ojos  brillantes  la  gulade que se hallaba dominado, se bebió la cuartaparte de la tercera botella.-¿Pero qué era eso? -dijo Chicot-, ¿estabaismalo?-Estaba tonto, amigo; ese maldito discursome enloquecía; tres días hace que no pienso enotra cosa.-Debería ser magnífico -dijo Chicot.-¡Sorprendente! -repuso el fraile.-Decidme algo de él mientras viene la torti-lla.-No -dijo Gorenflot-; ¡pues no faltaba más!¿dónde habéis visto, señor bufón, que se predi-quen sermones a la mesa? ¿Tal vez en la cortedel rey Enrique?-En la corte del rey Enrique, que Dios guar-de -dijo Chicot, echando mano al sombrero-, sepronuncian muy buenos discursos.-¿Y  sobre  qué  versan  esos  discursos?  -interrogó Gorenflot.-Sobre la virtud.-¡Ah! en efecto -exclamó el fraile recostán-dose en la silla- ¡vaya una virtud la de tu reyEnrique III!-Yo no sé si es virtuoso o no -dijo Chicot-, loque sé es que aún no he visto en su corte cosaque haya tenido qué avergonzarme.-Bien lo creo, ¡pardiez! -dijo el fraile-, hacemucho tiempo que habéis perdido la vergüen-za, señor sibarita.-¡Sibarita yo! -replicó Chicot-, ¡yo que soy laabstinencia personificada, la castidad en carne yhueso! ¡Yo que asisto a todas las procesiones yobservo todos los ayunos!-Sí, a todas las procesiones y ayunos de tuSardanápalo, de tu Nabucodonosor, de tuHerodes, procesiones interesadas, ayunos hipó-critas; por fortuna ya principia a saberse lo quees tu rey Enrique III. ¡Llévele el demonio!Y Gorenflot, en vez del discurso que sehabía negado a pronunciar, entonó a grito heri-do la canción que sigue:Sed de dinero sintióel avaro rey de Francia,e indigente se fingiócon hipócrita constancia;Y tanto ayunó en su anhelode acrecentar su gaveta,que ganar pudiera el cielocomo austero anacoreta.Mas París entiende yapor qué toca este registro,y aunque pida, no querráhacer otro suministro.Porque de tanto prestarletiene cansada la mano,y ha resuelto contestarle:perdone por Dios, hermano.-¡Bravo! -exclamó Chicot- ¡bravo!Luego añadió por lo bajo:-Bueno; cuando ahora canta, él hablará des-pués.En aquel momento entró maese Bonhometcon la famosa tortilla y otras dos botellas.-Venga, venga -exclamó el fraile echandofuego por los ojos y con una sonrisa que descu-brió sus treinta y dos dientes.-Pero, amigo mío -dijo Chicot-, creo que te-niendo un discurso que pronunciar...-El discurso está aquí -dijo el fraile, dándoseuna palmada en la frente, por la cual comenza-ba a extenderse el calor que encendía sus meji-llas.-A las nueve y media... -añadió Chicot.-Mentía -dijo Gorenflot-, omnis homo mendax,confiteor.-¿Pues, a qué hora?-A las diez.-¿A las diez? Pensaba que el convento se ce-rraba a las nueve.-Que se cierre -dijo el fraile mirando la luz através del líquido rubí que contenía el vaso-que se cierre, yo tengo la llave.-¡La llave del convento! -repitió Chicot-,¿tenéis llave para entrar en el convento?-Aquí, en mi bolsillo -dijo Gorenflot, dándo-se un golpe en el hábito.-No es posible -dijo Chicot-; yo entiendobastante de reglas monásticas porque he hechopenitencia en tres conventos, y sé que no seconfía la llave de la puerta a quien no ejerce uncargo superior en la comunidad.-Pues aquí está -repuso Gorenflot recostán-dose en la silla y enseñando una moneda a Chi-cot.-¡Oiga! dinero ¿eh? Ya comprendo: sobor-náis al hermano portero para entrar a las horasque os agrada; ¡pecador endurecido!Gorenflot contestó con una de esas gracio-sas sonrisas que dilatan la boca hasta las orejasy cuya expresión de beatitud únicamente losborrachos saben darla.-Sufficit -murmuró.Y se dispuso a volver la moneda a su bolsi-llo.-Aguardad -dijo Chicot-, ¿qué diablo demoneda es esa?-Tiene el busto del hereje -dijo Gorenflot-,por eso tiene un agujero ahí en el lado del cora-zón.-En efecto -dijo Chicot-; es una moneda conla efigie del rey de Bearn, y aquí hay, en efecto,un agujero.-Hecho con un puñal -dijo Gorenflot-; mue-ra el hereje, el que le matare quedará beatifica-do desde luego, y yo le doy parte de paraíso.-¡Hola! -exclamó Chicot-, este misterio se vaaclarando; pero el pobre hombre aún no estábien borracho.Y llenó de nuevo el vaso del fraile, diciendo:-¡Sí, muera el hereje y viva la misa!-¡Viva la misa! -repitió Gorenflot, bebiéndo-se el vaso de un solo trago.-Conque según eso -repuso Chicot, que almirar la moneda reluciente en la ancha manode Gorenflot, se acordaba del portero exami-nando las manos de todos los frailes que habíavisto concurrir a la abadía-; según eso no tenéismás que enseñar esa moneda al hermano porte-ro al entrar y...-Y entro -dijo Gorenflot.-¿Sin dificultad?-Con igual facilidad que este vaso de vinoentra en mi estómago.Y el fraile absorbió una nueva dosis del ge-neroso licor.-¡Diablo! -dijo Chicot-, si la comparación esjusta, no debéis encontrar el menor obstáculo.-Es decir -balbuceó Gorenflot cayéndose yade borracho-, es decir, que para el P. Gorenflotse abren las dos hojas de la puerta.-¿Y entonces pronunciáis nuestro discurso?-Pronuncio mi discurso -dijo Gorenflot-. Lacosa sucederá de este modo. Llego, ¿entendéis,Chicot?-¡Vaya si entiendo! adelante.-Llego; la asamblea es numerosa y escogida,hay barones, hay condes, hay duques.-Y hasta príncipes.-Y  hasta  príncipes  -repuso  el  fraile-,  tú  lohas dicho, Chicot, príncipes, ni más ni menos.Entro humildemente adonde se hallan los fielesde la Unión.-¡Los fieles de la Unión! -dijo a su vez Chi-cot-; ¿qué especie de fidelidad es esa?-Entro adonde es hallan los fieles de laUnión: llaman al P. Gorenflot y yo me adelan-to...Al decir esto el fraile, se levantó procurandounir la acción a la palabra; mas apenas hubodado un paso, tropezó en la esquina de la mesay cayó al suelo.-¡Bravo! -dijo Chicot levantándole y vol-viéndole a sentar en la silla-; os adelantáis, sa-ludáis a la concurrencia y decís...-No, yo no digo nada, los amigos, son losque dicen.-¿Y qué dicen los amigos?-Los amigos dicen: ¡P. Gorenflot! ¡El discur-so del P. Gorenflot! ¿Eh? ¡Hermoso nombre paraun individuo de la Liga! ¡Gorenflot!Y  el  fraile  repitió  su  nombre  con  un  tonoque demostraba cuán engreído estaba con él.-¡De la Liga! -murmuró Chicot-; alguna ver-dad va a salir del vino de este borracho.-Entonces empiezo yo.Y el fraile se levantó de nuevo cerrando los'ojos pues se hallaba deslumbrado, apoyándoseen la pared, porque no podía tenerse.-Empezáis, ¿eh? -replicó Chicot sostenién-dole contra la pared.-Empiezo: "Hermanos míos, este es un díagrande para la fe; hermanos míos, este es unode los días más grandes para la fe."Chicot comprendió que nada podía ya sacardel fraile y le soltó.Gorenflot, que no se sontenía en pie, sinocon el apoyo que Chicot le prestaba, luego quele faltó aquél, cayó rozando la pared y dandocon los pies en la mesa, de la cual dejó caer va-rias botellas vacías.-Amén -exclamó Chicot.Casi al mismo tiempo un ronquido semejan-te a un trueno hizo temblar los vidrios del es-trecho gabinete.-Muy bien -añadió Chicot-, las patas de lagallina empiezan a hacer su efecto. El amigotiene para doce -horas de sueño, y puedo des-nudarle sin inconveniente.Y en el mismo instante, juzgando induda-blemente que no tenía tiempo que perder, des-ató los cordones del hábito de Gorenflot, le sacólos brazos, y volviéndole, como pudiera habervuelto un saco de patatas, le cubrió con el man-tel, le puso la servilleta por gorro y escondiendoel hábito bajo la capa, pasó a la cocina.-Maese Bonhomet -dijo dando unas mone-das al posadero-, esto por nuestra cena, esto enpago de la de mi caballo, que os recomiendo, yesto para que no despierten al digno P. Goren-flot, que duerme como un bienaventurado.-Perfectamente -dijo maese Claudio quehallaba bien pagadas las tres cosas-, muy bien,descuidad, M. Chicot.Con esta promesa salió Chicot de la hoste-ría, y ligero como un gamo, prudente como unraposo, volvió la esquina de la calle de San Es-teban, donde luego de haber guardado con cui-dado la moneda con la efigie del Bearnés, sepuso el hábito del fraile, y a las diez menoscuarto se presentó, no sin alguna emoción, a lapuerta del convento de Santa Genoveva.XIX.  CHICOT  OBSERVA  QUE  ES  MÁSFÁCIL LA ENTRADA QUE LA SALIDA DELCONVENTO DE SANTA GENOVEVAChicot, al vestirse el hábito del fraile, tomóuna precaución importante, que fue de doblarel  espesor  de  sus  hombros  por  medio  de  lahábil colocación de su capa y de las otras pren-das de ropa que el hábito frailesco hacía inúti-les. Tenía igual color de barba que Gorenflot; yaunque el uno había nacido en las orillas delSaona y el otro en las del Garona, se había di-vertido nuestro gascón tantas veces en imitar lavoz de su amigo, que había llegado a imitarlacon extrema perfección.Iba a cerrarse la puerta cuando Chicot llegó;el hermano portero no esperaba más que a losúltimos frailes. El gascón presentó su monedaagujereada y fue admitido sin obstáculo. Dosfrailes le precedían; siguióles y penetró conellos en la capilla del convento, sitio que cono-cía por haber acompañado muchas veces al reyen sus visitas, el cual siempre había concedidosingular protección al monasterio de Santa Ge-noveva.La capilla era de construcción romana, o loque es lo mismo, había sido construida en elsiglo XI o en el XII y que, como todas las capi-llas de aquella época, tenía debajo del coro unacripta o iglesia subterránea. De aquí resultabaque el coro estaba ocho o diez pies más alto quela nave; subíase a él por dos escaleras laterales,entre las cuales había una puerta de hierro quedaba de la nave a la cripta, adonde se entrababajando tantos escalones como las dos escaleraslaterales tenían.En aquel coro y a ambos lados del altar (so-bre el cual se veía un cuadro de Santa Genove-va que se atribuía al maestro Rosso), estabancolocadas las estatuas de Clodoveo y de Clo-tilde.Tres lámparas tan sólo iluminaban la capi-lla,  una  colgada  en  medio  del  coro  y  las  otrasdos suspendidas a igual distancia en la nave.La luz que despedían, bastante apenas parailuminar los objetos, daba mayor solemnidad ala capilla, cuyas proporciones doblaba, pues laimaginación podía extender hasta lo infinito laspartes que en la sombra se perdían.Necesitó Chicot al principio acostumbrarlos ojos a la obscuridad, y para ello se entretuvoen contar los frailes que había. Ciento veintecontó en la nave y doce en el coro, que entretodos componían el número de ciento treinta ydos: los doce del coro se hallaban formados enuna sola línea delante del altar y parecían cen-tinelas colocados en fila para defender el taber-náculo.Chicot vio con placer que no era el últimoen llegar a la asamblea de los que el P. Goren-flot denominaba hermanos de la Unión. Detrásde él entraron todavía tres frailes con anchoshábitos grises, los cuales fueron a colocarse de-lante de la línea que hemos comparado con unafila de centinelas.Un fraile al que hasta entonces no había vis-to Chicot, y que parecía monacillo del convento,dio la vuelta a la capilla para ver si todos es-taban en sus puestos, y luego que terminó suinspección, fue a hablar a uno de los tres frailesque habían llegado los últimos y a quien susdos compañeros tenían en medio.-Somos ciento treinta y seis -dijo el frailecon voz fuerte-, que es el número de fieles.Al instante los ciento veinte frailes que esta-ban arrodillados en la nave, se levantaron ytomaron asiento. Después un gran ruido degoznes y cerrojos anunció que se cerraban lasmacizas puertas.No sin cierta emoción oyó Chicot, a pesarde su valor, el chirrido de las llaves en las ce-rraduras, y para reponerse se fue a sentar a lasombra del púlpito, desde donde sus miradasse dirigían naturalmente a los tres frailes, queparecían los personajes principales de la asam-blea.Habíanles llevado sillones, en los cuales sesentaron cual si fueran tres jueces: detrás deellos se mantenían de pie los doce frailes delcoro.Cuando cesó el tumulto, producido por laspuertas que se cerraban y por los concurrentesque mudaban de postura, se oyeron tres golpesde campana.Eran, evidentemente, la señal del silencio,pues los murmullos que al oir los dos primerostoques se levantaron en la asamblea, cesaronapenas sonó el tercero.-Hermano Monsoreau -dijo el mismo fraileque había hablado ya-, ¿qué noticias traéis de laUnión de la provincia de Anjou?Dos cosas llamaron entonces la atención deChicot. La primera fue aquella voz vibrante ysonora, que parecía más a propósito para salirde debajo de la visera de un casco en el campode batalla que para hacerse oír en una iglesiasaliendo de entre la capucha de un fraile. Lasegunda fue el nombre de hermano Monsoreau,conocido muy pocos días antes en la corte,donde, según dijimos había causado cierta sen-sación.Un fraile de alta estatura, y cuyo hábitoformaba pliegues angulosos, atravesó parte dela  capilla  y  subió  al  púlpito  con  paso  firme  yseguro.Chicot procuró verle la cara, pero le fue im-posible.-Bueno -dijo-, si yo no puedo ver el rostrode los demás, tampoco los demás verán el mío.-Hermanos -dijo entonces una voz, que almomento conoció ser la del montero mayor-,las noticias de la provincia de Anjou no son sa-tisfactorias; no porque allí carezcamos de sim-patía, sino porque no tenemos representantes.El barón de Meridor es el encargado depropagar la Unión en la provincia; pero esteanciano, desesperado por la reciente muerte desu hija, atendiendo solo a su dolor, ha descui-dado los intereses de la santa Liga, y hasta quese consuele de la pérdida que ha sufrido no po-demos contar con él. Por mi parte traigo a laasamblea tres solicitudes de admisión, que se-gún prescribe el reglamento he depositado en elcepillo del convento. El Consejo resolverá siestos tres nuevos hermanos, de quienes yo res-pondo como de mí mismo, merecen ser admiti-dos a formar parte de la santa Unión.Un murmullo de aprobación acogió estaspalabras, murmullo que no había cesado auncuando Monsoreau volvió a ocupar su asiento.-¡Hermano La Huriére! -repuso el mismofraile, que parecía destinado a llamar a los fielessegún su gusto- decidnos lo que habéis hechoen la ciudad de París.Un hombre con la capucha sobre la cabezase presentó en el púlpito que acababa de dejarvacante monsieur-de Monsoreau.-Hermanos -comenzó-, todos sabéis cuándevoto soy de la fe católica y las pruebas que deserlo  di  el  día  que  triunfó.  Sí,  hermanos,  enaquella época yo era uno de los fieles que se-guían  a  nuestro  gran  Enrique  de  Guisa,  y  lasórdenes que le plugo darme, y que seguí hastael extremo de querer matar a mis propios hués-pedes, las recibí de la boca de B. Besme, a quienDios conceda todas sus bendiciones. Mi ad-hesión a tan santa causa me ha hecho alcanzarel nombre de cuartenero (especie de comisariode policía de aquel tiempo), lo cual me atrevo adecir que es un bien para la religión, pues asípuedo notar y designar a mis amigos quiénesson los herejes que habitan el barrio de Saint-Germain-l'Auxerrois, donde tengo aún a vues-tro servicio mi posada de la Hermosa Estrella, enla calle del Árbol Seco. No tengo, en verdad,sed de sangre de hugonotes como en otro tiem-po; más no puedo menos de hacerme cargo delverdadero objeto de la santa Unión que vamosa fundar.-Escuchemos -dijo Chicot-; este La Huriéreha sido, si mal no me acuerdo, un furioso ma-tador de herejes, y debe saber mucho respeto dela Liga, si sus individuos miden la confianzapor el mérito.-Hablad, hablad -dijeron muchas voces a untiempo.La Huriére, viendo aquella ocasión de des-plegar sus facultades oratorias, que pocas vecestenía ocasión de manifestar, aunque él las creíainnatas en sí, recapacitó un instante, tosió, yprosiguió de esta manera:-Si no me engaño, hermanos, la extinción delas herejías particulares no es lo único a queaspiramos. Lo que queremos es que los buenosfranceses tengan la seguridad de que no se ve-rán jamás gobernados por príncipes herejes.Ahora bien, hermanos míos, ¿qué situación esla nuestra? Francisco II, que prometía ser unpríncipe celoso, murió sin hijos; Carlos IX quelo era, ha muerto sin hijos; el rey Enrique III, cu-yos actos y creencias no me toca a mí investigarni calificar, morirá probablemente sin hijos;queda el duque de Anjou, que no solamente notiene hijos, sino que se manifiesta tibio partida-rio de la santa Liga.Aquí el orador se vio interrumpido por mu-chas voces, entre las cuales sobresalía la delmontero mayor.-¿Por qué tibio? -exclamó M. de Monsoreau-, ¿qué motivos tenéis para proferir semejanteacusación contra el príncipe?-Digo tibio, porque aún no se ha adherido ala santa Liga, aunque el ilustre hermano queacaba de interrumpirme nos lo ha prometido ensu nombre.-¿Quién os dice que no se ha adherido -dijoMonsoreau-, cuando hay nuevas solicitudes deadmisión? Me parece que no tenéis derecho asospechar de nadie hasta que se vea de quiénesson esas solicitudes.-Es verdad -dijo La Huriére-, aguardaré aque sean examinadas. Pero, como iba diciendo,después del duque de Anjou, que es mortal yque no tiene hijos (y nótese que todos los indi-viduos de la familia del príncipe han muertojóvenes), ¿en quién recaerá la corona? En el másferoz hugonote que imaginarse pueda, en unrenegado, en un relapso, en un Nabucodono-sor...Al llegar aquí en vez de murmullos, inte-rrumpieron a La Huriére frenéticos aplausos.-En Enrique de Bearn, en fin, contra el cualse ha formado principalmente esta asociación,en Enrique de Bearn, a quien muchos creen enPau  o  en  Tarbes,  ocupado  en  cuestiones  deamores, y a quien otros, sin embargo, han en-contrado en París.-¡En París! -exclamaron muchas voces-, ¡enParís! ¡Es imposible!-En París ha estado -insistió La Huriére-, lanoche en que madame de Sauves fue asesinada,y en París se halla tal vez en este momento.-¡Muera el Bearnés! -gritaron muchas voces.-Sí, sin duda, ¡muera! -prosiguió La Hurié-re-, y si por casualidad viniere a hospedarse enla Hermosa Estrella, yo respondo de él; pero novendrá; no se atrapa dos veces a la zorra en unmismo sitio; se hospedará en otra parte, en casade cualquier amigo, porque el hereje cuenta conamigos. Pues bien, nosotros debemos disminuirel número de sus amigos o al menos conocerlosa todos. Nuestra unión es santa, nuestra liga eslegal, consagrada, bendita y aprobada por nues-tro Santo Padre Gregorio III. Pido, pues, queabandonemos ya el misterio de que estamosrodeados, que se formen listas y se entreguen alos cuarteneros y a los decuriones, y que éstosrecorran todas las casas invitando a los buenosciudadanos a firmar. Los que firmen seránnuestros amigos; los que se nieguen a firmarserán nuestros enemigos, y entonces, si llega laocasión de un segundo día de San Bartolomé,día que los fieles empiezan a juzgar cada vezmás necesario, haremos lo que hicimos la vezprimera, ahorraremos a Dios el trabajo de sepa-rar por sí mismo los buenos de los malos.Esta peroración fue acogida con una pro-longada salva de aplausos; luego que éstos sehubieron calmado, hízose oír la voz grave delfraile que ya otras veces había hablado, y dijo:-La proposición del hermano La Huriére, aquien la Santa Unión agradece su celo, quedatomada en consideración, y será discutida enconsejo superior.Redobláronse los aplausos. La Huriére seinclinó diversas veces para dar las gracias a laasamblea, y bajando los escalones del púlpito,volvió a su sitio abrumado bajo el peso de loslaureles.-¡Hola! -dijo Chicot-, que ya voy entendién-dolo. Estos fieles católicos tienen menos con-fianza en mi hijo Enrique que en su hermanoCarlos IX y en M. de Guisa; es probable que asísea, pues Mayena está complicado en el asunto.Los Guisa quieren formar dentro del Estadouna sociedad, de que ellos serán los amos; así elgran Enrique, que es general; será dueño de lasarmas; el panzudo Mayena será dueño de laclase media, y el ilustre cardenal lo será de laIglesia, con esto mi hijo Enrique se despertaráun día sin otra cosa que su rosario, con el cualle invitarán cortésmente a retirarse a un monas-terio. ¡Perfectamente imaginado! ¡Muy bien!pero falta el duque de Anjou, ¡diablo! ¿el duquede Anjou! ¿qué pensarán hacer de él?-¡Hermano Gorenflot! -exclamó la voz delfraile que había ya llamado al montero mayor ya La Huriére.Chicot no respondió, tanto porque estabaabismado en las reflexiones que acabamos decomunicar al lector, cuanto porque no se habíaaún acostumbrado a contestar por el nuevonombre, que con el hábito de Gorenflot se habíapuesto.-¡Hermano Gorenflot! -repuso la voz delfrailecillo, voz tan clara y aguda que hizo es-tremecer a Chicot.-¿Qué es esto? -murmuró-, no parece sinoque es una voz de mujer la que ha llamado alhermano Gorenflot. ¿Será que en esta ilustreasamblea estén confundidos los sexos, así comolo están las categorías?-¡Hermano Gorenflot! –insistió la mismavoz femenina-, ¿no está aquí el hermano Goren-flot?-¡Ah! -dijo Chicot-, el hermano Gorenflotsoy yo; vamos allá.Luego, alzando la voz e imitando la del frai-le su amigo, dijo:-Sí, sí, aquí estoy: me hallaba abismado enlas meditaciones que ha hecho nacer en mí eldiscurso del hermano La Huriére, y por eso nooí que me llamaban.Diéronle a Chicot tiempo para prepararsealgunos murmullos de aprobación en favor deLa Huriére, cuyas palabras resonaban todavíaen todos los corazones.Se dirá que Chicot podía no contestar al oírllamar a Gorenflot, pues que nadie hubiera idoa bajarle la capucha; mas es preciso recordarque habían sido contados los concurrentes, quese conocían mutuamente y se esperaban, y quesi se hubiera procedido a examinar los rostros,lo cual no habría dejado de hacerse al observarla ausencia de un hombre a quien se creía pre-sente, se habría descubierto el fraude, y enton-ces Chicot se hubiera visto comprometido.Este, pues, no vaciló un momento, se levan-tó, hizo cuanto pudo por parecer más ancho deespaldas, subió la escalera del púlpito, y al su-birla se cubrió todo lo posible con la capucha.-Hermanos míos -dijo imitando la voz delfraile con admirable perfección-, yo soy el pa-dre limosnero del convento; y ya sabéis que esteempleo me da derecho para penetrar en todaslas casas. De este derecho uso para el serviciodel Señor.-Hermanos -continuó recordando el exordiode Gorenflot, tan impensadamente interrumpi-do por el sueño en que el verdadero fraile sehallaba en aquel instante sumergido-, herma-nos, gran día para la fe es éste en que estamosreunidos. Hablemos francamente, pues que nosencontramos en la casa del Señor. ¿Qué es elreino de Francia? Un cuerpo. San Agustín lo hadicho: "omnis vivitas corpus est, toda ciudad esun cuerpo". ¿Qué necesita el cuerpo para ejercersus funciones? Tener buena salud. ¿Y cómo seconserva la salud del cuerpo? Realizando pru-dentes sangrías cuando hay exceso de fuerzas.Ahora bien; es evidente que los enemigos de lareligión católica son demasiado fuertes, puesque les tememos; luego es necesario sangrarotra vez este gran cuerpo que se llama la socie-dad. Esto es lo que todos los días me repiten losfieles al darme para el convento huevos, jamóny dinero.Esta parte del discurso de Chicot causó vivaimpresión en el auditorio. El orador dio tiempoa que se manifestase el murmullo de aproba-ción que acababa de excitar, y después quehubo cesado, continuó en esta forma:-Se me dirá tal vez que la Iglesia detesta lasangre: Ecclesia abhorret a sanguine: pero notad,amados hermanos, que los teólogos no han di-cho qué clase de sangre es la que la Iglesia de-testa, y yo os apostaría doble contra sencillo aque no es de la sangre de los herejes de la queha querido hablar. En efecto: Fons malus corrup-torum sanguis hereticorum autem pessimus. Y so-bre todo, existe otro argumento que no tieneréplica. He hablado de la Iglesia, pero nosotrosno componemos tan sólo la Iglesia: el hermanoMonsoreau, que con tanta elocuencia ha habla-do hace poco, tiene, estoy seguro, su cuchillo demontero mayor pendiente de la cintura; el her-mano La Huriére maneja el asador hábilmente:verum agreste, lethiferum tamen instrumentum: yomismo que os hablo, hermanos míos; yo, JuanNepomuceno Gorenflot, he manejado el mos-quete en Champaña y he quemado hugonotesen sus guaridas.Este honor habría sido bastante para mí, ycon él hubiera ganado el Paraíso, yo, al menos,así lo creía; mas de pronto se ha suscitado en miconciencia un escrúpulo, y es que las hugono-tes, antes de ser quemadas, fueron un tantovioladas, y pienso que esto quitaba un poco desu mérito a la buena acción, al menos según midirector espiritual me dijo... Por eso me apresu-ré a retirarme al claustro, y para borrar la man-cha que los herejes habían dejado en mí, hicedesde aquél instante voto de pasar el resto demis días en la abstinencia, y de no frecuentarmás casas que las de las buenas católicas.No produjo menos efecto que la primera es-ta segunda parte del discurso del orador, y to-dos se admiraban de los medios de que el Señorse había valido para la conversión del P. Goren-flot.Así fue que, a los murmullos de aprobación,sucedieron algunos aplausos. Chicot saludómodestamente a la asamblea, y prosiguió:-Fáltame hablar de los jefes que nos hemosdado, y acerca de los cuales me parece a mí,pobre  e  indigno  religioso,  que  hay  algo  quédecir:  Cierto  que  es  bueno,  y  sobre  todo  pru-dente, introducirse aquí de noche, bajo un hábi-to, para oír predicar al hermano Gorenflot; perocreo que la obligación de semejantes mandata-rios no debe estar a esto limitada. Tan excesivaprudencia da que reír a esos endiablados hugo-notes,  que  al  fin  y  al  cabo  son  unos  diabloscuando se trata de dar estocadas. Propongo,pues, que adoptemos una conducta más dignade hombres valientes, cual somos, o mejor di-cho,  cual  queremos  parecerlo.  ¿Qué  es  lo  quedeseamos todos? La extinción de la herejía. . .Pues bien, me parece que este deseo podemosmanifestarle públicamente. Marchemos por lascalles de París como una santa procesión,haciendo gala de nuestra firme actitud y mos-trando nuestras buenas partesanas, mas no co-mo ladrones nocturnos que necesitan tener es-pías en todas las encrucijadas. Se me pregunta-rá: ¿quién es el hombre que ha de dar el ejem-plo?  Pues  bien,  ese  hombre  seré  yo,  yo,  JuanNepomuceno Gorenflot; yo, indigno religiosode la orden de Santa Genoveva, humilde y po-bre limosnero, yo seré quien con la coraza alpecho, la celada en la cabeza y el mosquete alhombro, marche, si es preciso, al frente de losbuenos católicos que quieran seguirme, y estolo haré aunque no fuera más que por avergon-zar a jefes que se ocultan, como si en vez dedefender la Iglesia, sólo se tratase de defender auna mozuela enojada.Este discurso inflamó el fuego sagrado entodos los corazones, pues se hallaba acorde conla opinión de muchos individuos de la Liga,que no creían en la necesidad de dirigirse a suobjeto por camino diferente de aquél que seisaños antes había abierto la jornada de San Bar-tolomé, y que, por consecuencia, estaban deses-perados con la lentitud de sus jefes. Así, a ex-cepción de tres frailes que continuaron silencio-sos, toda la asamblea se puso a gritar a una voz:-¡Viva la misa! ¡Viva el valiente hermanoGorenflot! ¡la procesión, la procesión!El entusiasmo fue tanto mayor, cuanto queaquella era la primera vez que el celo del dignofraile se había manifestado bajo tal aspecto.Hasta entonces sus amigos más íntimos le habí-an tenido por un celoso defensor de la fe, perode aquellos a quienes el deseo de la propia con-servación contiene en los límites de la pruden-cia. Grande, pues, fue la extrañeza de todoscuando vieron al hermano Gorenflot abandonarsu sistema de términos medios, de que hastaaquél momento le habían creído partidario, ylanzarse a la arena de improviso, armado enguerra y pidiendo el combate. La decisión queen él notaban, le rehabilitaba a sus ojos, y algu-nos, en su admiración, tanto mayor cuanto me-nos esperada, colocaban en su ánimo al herma-no Gorenflot, que acababa de predicar la prime-ra procesión, a la altura de Pedro el Ermitaño,que Predicó la primera cruzada. Desgraciada-mente, o acaso afortunadamente para quienesta exaltación había producido, no entraba enel Plan de los jefes dejarla tomar vuelo. Uno delos tres frailes silenciosos se inclinó hacia elfrailecillo y le dijo algunas palabras al oído: alinstante resonó bajo las bóvedas la voz aflauta-da del niño, gritando tres veces:-Hermanos, ya es hora de retirarse; se le-vanta la sesión.Los frailes se pusieron de pie murmurandoy prometiéndose pedir unánimemente en lasesión inmediata la procesión propuesta por elanimoso hermano Gorenflot, se encaminaronlentamente hacia la puerta.Muchos se aproximaron al púlpito esperan-do a que bajase el hermano limosnero Para feli-citarle por su brillante triunfo; pero Chicot, re-flexionando que su voz, de la cual no había po-dido extraer enteramente el acento gascón, oídade cerca, podía ser conocida, y que podía asímismo excitar alguna admiración visto de cercasu cuerpo, que en línea vertical tenía seis u ochopulgadas más que el de Gorenflot, el cual sí sehabía engrandecido para con sus oyentes, suengrandecimiento era más bien moral que ma-terial; meditando, decimos, todo esto, se habíaarrodillado, y parecía, como Samuel, abismadoen una conversación cara a cara con el Señor.Respetaron, pues, su éxtasis y se dirigierona la puerta con una excitación que llenó de ale-gría a Chicot.Este, sin embargo, no había logrado su obje-to. Lo que le había impulsado a dejar a EnriqueIII sin pedirle permiso, era la presencia del du-que de Mayena, así como la de Nicolás David lehabía hecho regresar a París. Quería, pues, ven-garse de los dos; pero no podía atacar perso-nalmente a un príncipe de la casa de Lorena, oal menos para hacerlo tenía que aguardar conpaciencia a que la ocasión se presentase. Noacontecía lo mismo con Nicolás David, el cualno era sino un mero abogado normando, muyastuto y redomado, que había sido militar antesde ejercer la abogacía, y maestro de armasmientras fue militar; más Chicot, sin ser maes-tro de armas, se jactaba de manejar bien la tizo-na: lo importante, pues, para él era alcanzar asu enemigo, y una vez alcanzado, Chicot, comolos antiguos campeones, ponía su vida bajo lasalvaguardia de su derecho y de su espada.Empleó, por consiguiente, gran cuidado enver salir a los frailes unos detrás de otros, con elobjeto de reconocer, si era posible, bajo el hábitoy la capucha el cuerpo largo y delgado de mae-se Nicolás; mas de repente observó que cadafraile, al salir, era examinado del mismo modoque lo había sido al entrar; notó también quetodos sacaban del bolsillo una contraseña, y noobtenían el exeat después que el hermano porte-ro la había detenidamente inspeccionado.Chicot creyó al principio que se engañaba,pero sus dudas se convirtieron pronto en evi-dencia.Cubrióse  su  frente  de  un  sudor  frío.  El  P.Gorenflot le había indicado la señal por mediode la cual podía entrar; mas no se había acor-dado de indicarle la que debía servirle parasalir.XX. LO QUE SIGUIÓ VIENDO CHICOTApresuróse Chicot a bajar del púlpito y con-fundirse entre los últimos frailes con objeto dereconocer, si era posible, la señal por cuyo me-dio se salía a la calle, y proporcionársela si aúnera tiempo. En efecto, después de haberse mez-clado entre ellos y de haber alargado el cuellopor encima de todas las cabezas, vio que la se-ñal de salida era una moneda cortada en formade estrella.Nuestro gascón tenía bastantes monedas ensu bolsillo; pero por desgracia ninguna estabacortada de este modo particular, tanto más ex-traño, cuanto que separaba para siempre a lamoneda mutilada de la circulación monetaria.En  un  momento  se  hizo  cargo  de  los  peli-gros de su situación. Si llegaba a la puerta, nopudiendo presentar la moneda en forma de es-trella, conocerían que no era individuo de laUnión; y como naturalmente no se limitarían aesto las investigaciones, sería cogido en la rato-nera; pues el empleo de bufón del rey, si bien ledaba grandes privilegios en el Louvre y en losde más palacios reales, en el convento de SantaGenoveva, y particularmente en aquella oca-sión, perdía mucha parte de su prestigio. Aco-gióse, pues a la sombra de un pilar y se embutióen el ángulo que formaba este pilar con un con-fesionario.-Si yo me pierdo -pensaba-, pierdo tambiénla causa de mi imbécil soberano, a quien tengola debilidad de amar, no obstante la burla quele hago y las injurias que le digo. Seguramentehubiera sido mejor volver a la hostería delCuerno de la Abundancia a buscar a Gorenflot;pero nadie está obligado a hacer cosas imposi-bles.Hablando así consigo mismo, esto es, con elinterlocutor más interesado en no revelar unapalabra de lo que decía, se ocultó lo mejor quepudo entre el confesionario y las molduras delpilar.Entonces oyó la voz del frailecillo que grita-ba desde el presbiterio: -¿Se han ido todos? Sevan a cerrar las puertas.Nadie respondió. Chicot alargó el cuello yvio efectivamente vacía la capilla: sólo los tresfrailes, enteramente encubiertos bajo sus hábi-tos y capuchas, continuaban en el coro sentadosen los sillones que para ellos se habían dispues-to.-Bueno -dijo Chicot-, con tal que no se cie-rren las ventanas, no deseo otra cosa.-Reconozcamos la iglesia -dijo el frailecilloal hermano portero.-¡Diablo! -dijo Chicot-, este frailecillo mehace gracia.El hermano portero encendió un cirio, y se-guido del frailecillo empezó a registrar la igle-sia.No había un momento qué perder.El hermano portero y su cirio debían pasara cuatro pasos de Chicot, el cual no podría me-nos de ser conocido.Chicot, a medida que iba llegando la luzadonde él estaba, dio una vuelta en torno delpilar, quedándose siempre a la sombra, yabriendo un confesionario, se sentó en él luegode haber cerrado la puerta.El hermano portero y el frailecillo pasaron acuatro pasos de allí y por la labrada celosía pu-do Chicot ver reflejarse en sus hábitos la luz delcirio que les alumbraba.-¡Qué diablo! -dijo entre sí-, este hermanoportero, este monaguillo y esos frailes no se hande quedar eternamente en la iglesia; cuando semarchen yo pondré las sillas sobre los bancos.Pelión sobre Osa, como dice M. Ronsard, y sal-dré por la ventana. ¡Ah! sí, por la ventana -agregó como respondiéndose a sí mismo-, perodespués de haber salido por la ventana me ha-llaré en el patio, y el patio no es la calle.Pienso que será mejor pasar la noche en elconfesionario; el hábito de Gorenflot abrigabastante; será una noche menos pagana que lasque he pasado otras veces y la aplicaré por lasalud de mi alma.-Apagad las lámparas -dijo el monaguillo-,para que desde fuera se vea que se ha termina-do el conciliábulo.El portero tomó un inmenso apagador yahogó con él la llama de las dos lámparas de lanave, la cual quedó en fúnebre obscuridad.Luego hizo lo mismo con la lámpara del co-ro.Quedó entonces la iglesia iluminada sola-mente por los pálidos rayos de una luna de in-vierno, que a través de los vidrios de colorespasaban.Luego reinó el mayor silencio.El reloj dio las doce.-¡Vive Dios! -dijo Chicot-, ¡estar yo a medianoche en una iglesia! ¡Vaya un miedo que ten-dría mi hijo Enrique si se hallara en mi lugar!Afortunadamente yo no soy tan tímido. Vamos -dijo Chicot-, amigo mío, buenas noches, hastamañana.Y  después  de  haberse  dirigido  a  sí  mismoeste saludo, se acomodó lo mejor que pudo enel confesionario, echó el cerrojo interior paraque nadie le incomodase y cerró los ojos.Diez minutos próximamente hacía que suspárpados se habían cerrado, y que su espíritu,turbado por los primeros vapores del sueño,veía en la vaguedad misteriosa que el crepúscu-lo de pensamiento forma, flotar multitud desombras, cuando un gran golpe aplicado sobreuna plancha de metal. vibró en la iglesia e hizoretemblar la bóveda.-¡Huy! -dijo Chicot abriendo los ojos y pres-tando oído-. ¿Qué quiere decir esto?En aquel momento la lámpara del coro apa-reció encendida y despidiendo una azulada luz,que con sus primeros reflejos iluminó el sitiodonde los tres mismos frailes estaban sentadosuno junto a otro y en la misma inmovilidad.Chicot no pudo eximirse de cierto temorsupersticioso; nuestro gascón, aunque valiente,era 'hombre de su época y su época era la de lastradiciones fantásticas y leyendas espantosas.Hizo, pues, la señal de la cruz y murmuróen voz baja:-¡Vade retro, Satanás!Pero como las luces no se apagaron al hacerChicot la señal de nuestra redención, lo cual nohabrían dejado de hacer si hubieran sido lucesinfernales, y como los tres frailes permanecie-ron en sus sillas, a pesar del vade retro, el gascónempezó a creer que aquellas luces eran natura-les, y que los que con aquellos hábitos se cubrí-an, si no eran verdaderos frailes, eran al menoshombres de carne y hueso.No obstante, aunque era natural en él des-perezarse, como que acababa de dejar el sueño,su desperezo estaba combinado con el temblorque produce el miedo.Alzóse entonces lentamente una de las lápi-das del coro y quedó levantada sobre su estre-cha base. Una capucha gris apareció primeropor la negra sima, después todo el cuerpo de unfraile, el cual puso el pie en el pavimento ínterinla losa volvía lentamente a su sitio.Al ver esto Chicot, olvidó la prueba queacababa de intentar y dejó de tener confianza enel conjuro que creía decisivo; erizósele el ca-bello y por un momento se figuró que todos lospriores, abades y guardianes del convento deSanta Genoveva, desde Optat que falleció en533 hasta Pedro Boudin, predecesor del supe-rior actual, iban a alzarse de sus sepulcros, si-tuados en la cripta donde en otro tiempo repo-saban las reliquias de Santa Genoveva, y a alzarsus cráneos huesosos todas las lápidas del coro.Pero no le duró mucho este pensamiento.-Hermano Monsóreau -dijo uno de los tresfrailes del coro dirigiéndose al que de tan ex-traño modo había aparecido-, ¿ha llegado ya lapersona a quien esperamos?-Sí, monseñor -respondió Monsoreau-, y es-tá aguardando.-Abrid la puerta y que venga.-Bueno -dijo Chicot-, parece que esta come-dia tenía dos actos y yo no he visto más que elprimero. ¡Dos actos! ¡mala división!Y a pesar de los chistes que se le ocurrían,no pudo impedir un estremecimiento que lehizo experimentar la misma sensación que simil agudas espinas, saliendo del sillón de ma-dera en que estaba sentado, se clavaran en sucuerpo.El hermano Monsoreau descendió por unade las escaleras que conducían del coro a lanave, y abrió la puerta de bronce que daba a lacripta y que, hemos dicho, estaba situada entrelas dos escaleras.Al mismo tiempo el fraile de en medio sebajó  la  capucha  y  dejó  al  descubierto  la  grancicatriz, noble señal por la cual los parisiensesentusiasmados conocían al que ya pasaba porhéroe de los católicos, mientras llegaba el tiem-po de que fuese su mártir.-¡Enrique de Guisa! -murmuró Chicot-, ¡elgran Enrique en persona, el mismo a quien SuMajestad imbecilísima cree ocupado en el sitiode La Caridad ! ¡Ah! ya entiendo; el que está asu derecha, que ha dado su bendición a los cir-cunstantes, es el cardenal de Lorena, y el queestá a su izquierda y hablaba con ese trastuelode monaguillo es M. de Moyena, mi amigo:pero ¿dónde diablos está maese Nicolás David?Efectivamente, como para manifestar inme-diatamente cuán fundadas eran las suposicio-nes de Chicot, tanto el fraile de la derecha comoel de la izquierda se bajaron las capuchas ymostraron la inteligente cabeza, la frente despe-jada, y los penetrantes ojos del famoso cardenal,y el semblante infinitamente más vulgar de M.de Mayena.-¡Ah! -dijo Chicot-, ya te conozco, trinidadno muy santa, pero sí muy visible: veamos aho-ra lo que vas a hacer; soy todo ojos: oigamos loque vas a decir: soy todo oídos.-¿Habéis creído que vendría? -interrogó elduque de Guisa a su hermano el cardenal.-No sólo lo he creído -dijo éste-, sino que es-taba tan seguro de ello, que traigo bajo el hábitotodo lo necesario para la consagración.Y Chicot, demasiado cerca de la trinidad,como él la denominaba, para verlo y oirlo todo,vió brillar al débil resplandor de la lámpara delcoro una caja de plata sobredorada con relieves.-¡Calla! -murmuró-, parece que van a con-sagrar a alguno. Véase cómo se me cumple eldeseo de ver una consagración.Mientras tanto unos veinte frailes, ocultaslas cabezas en las capuchas, salieron por la.puerta de la cripta y se colocaron en la nave.Uno solo, guiado por M. de Monsóreau, subióla escalera y se situó a la derecha de los Guisasen una de las sillas de coro, o mejor dicho, en elescalón de la silla.Después se presentó el monaguillo, tomórespetuosamente las órdenes del fraile que es-taba a la derecha, y desapareció.El duque de Guisa miró a ambos lados deaquella asamblea, seis veces menos numerosaque la primera, y que por consiguiente debía alparecer de estar compuesta de personas distin-guidas, y habiéndose asegurado de que no sólotodos esperaban a que hablase, sino que es-peraban con impaciencia:-Amigos -comenzó diciendo-, el tiempo esprecioso:  voy  sin  preámbulos  a  decir  lo  quepienso.  Acabáis  de  oír,  porque  presumo  quehabéis asistido a la primera asamblea, acabáisde oir, digo, en los discursos de algunos perso-najes de la Liga católica, las quejas de aquellosque acusan de tibieza y aun de malevolencia auno de los principales personajes que hay entrenosotros, al príncipe más inmediato al trono.Ha llegado el instante de rendir a este prín-cipe el tributo de justicia y respeto que le de-bemos. Vais a oírle a él mismo y juzgaréis, vos-otros los que con entusiasmo procuráis que secumpla el principal objeto de la santa Liga, sivuestros jefes merecen las acusaciones de frial-dad y de inercia que contra ellos se han dirigidopor  uno  de  los  hermanos  a  quien  no  hemoscreído conveniente participar nuestro secreto,por el P. Gorenflot.Al oir Chicot desde su confesionario estenombre, pronunciado por el duque de Guisa enun tono de voz que ponía de manifiesto su ene-mistad con el belicoso fraile, no pudo menos dereírse para sí, risa que, no por ser muda, dejabade ser insultante para los personajes que de ellaeran objeto.-Hermanos -continuó el duque de Guisa-, elpríncipe cuya adhesión se nos había prometido,el príncipe del cual apenas osábamos esperarno digo la presencia en este sitio, sino ni aun elconsentimiento, ese príncipe, hermanos, estáaquí.Todas las miradas se fijaron con expresiónde curiosidad en el fraile que seguía en pie en elescalón de la silla de coro y a la derecha de lostres príncipes de Lorena.-Monseñor -dijo el duque de Guisa diri-giéndose al que en aquel momento era objetode la atención general-, la voluntad de Dios meparece manifiesta, y, pues habéis consentido enuniros a nosotros, claro es que hacemos bien enlo  que  hacemos.  Un  ruego  tengo  que  dirigir  aVuestra Alteza, y es que os bajéis la capucha, afin de que vuestros fieles amigos vean por suspropios  ojos  que  cumplís  la  promesa  que  envuestro nombre les hemos hecho, promesa tanlisonjera que no osaban creerla.El misterioso personaje a quien Enrique deGuisa acababa con estas palabras de interpelar,llevó la mano a la capucha y se la echó a la es-palda. Chicot, que esperaba ver en él algúnpríncipe lorenés de quien hasta entonces nohubiera oído hablar, vio con sorpresa al duquede Anjou, tan pálido que al resplandor de aque-lla lámpara sepulcral, su semblante parecía elde una estatua de mármol.-¡Hola, hola! -dijo Chicot-, ¡nuestro hermanoAnjou! ¿No se cansará de jugar al trono con lascabezas de otros?-¡Viva el duque de Anjou! -gritaron los cir-cunstantes.Francisco se puso más pálido que lo que es-taba.-Nada temáis, monseñor; esta capilla essorda y sus puertas están bien cerradas.-Feliz precaución -dijo para sí Chicot.-Hermanos -dijo el conde de Monsoreau-,Su Alteza desea dirigir algunas palabras a lareunión.-Sí, sí, que hable -añadieron todos-, ya escu-chamos.Los tres príncipes de Lorena se volvieronhacia el duque de Anjou y le hicieron una reve-rencia.El duque de Anjou apoyóse en el brazo dela silla; parecía que se iba a caer.-Señores -dijo en voz tan sorda y temblorosaque apenas se pudieron oír las primeras pala-bras que pronunció-; señores, creo en Dios,aunque a menudo parece mirar con indiferencialas cosas de este mundo; tiene, al contrario, suspenetrantes ojos constantemente fijos en noso-tros, y no permanece mudo y negligente enapariencia, sino para remediar en un día conalgún suceso extraordinario y terrible los des-órdenes producidos por las locas pasiones delos hombres.El principio de este discurso era como el ca-rácter del orador, bastante tenebroso; por esoesperaron todos a que un poco de luz iluminaselos pensamientos de Su Alteza para aplaudirloso censurarlos.El duque de Anjou prosiguió con voz másfirme.-Yo también he dirigido los ojos a estemundo, y no pudiendo con mi débil vista abar-car toda su superficie, he detenido mis miradasen Francia. ¿Qué he visto entonces en todos loslugares del reino? La santa religión de Cristoconmovida hasta en sus augustas bases, y losverdaderos servidores de Dios dispersos yproscritos. He sondeado las profundidades delabismo abierto hace veinte años por las herejíasque con pretexto de llegar más seguramentehasta Dios, minan todas las creencias, y mi al-ma, como la del profeta, ha quedado inundadade tristeza y dolor.La asamblea respondió a estas palabras conun murmullo de aprobación. El duque acababade manifestar la pena con que veía los sufri-mientos de la Iglesia, lo cual era casi una decla-ración de guerra contra los autores de aquellossufrimientos.-Sumergido me hallaba en esta aflicciónprofunda -continuó el príncipe-, cuando llegóhasta mí el rumor de que muchos ilustres ca-balleros, piadosos y amigos de las costumbresde nuestros antepasados, trataban de unir susesfuerzos para la defensa del altar. Miré en de-rredor de mí, y me pareció que asistía ya al jui-cio supremo y que Dios había separado a losréprobos de los elegidos. A un lado se hallabanaquéllos, y yo me separé de su inmediación conhorror; al otro estaban los escogidos y he veni-do a arrojarme en sus brazos. Hermanos míos,vedme aquí.-Amén -repuso Chicot en voz baja.Pero el bajar la voz en aquel momento eraprecaución inútil; Chicot podía haber habladoen voz alta sin que de nadie le hubiera oído, porlos aplausos estruendosos cuyos ecos hasta lasbóvedas de la capilla se elevaron.Los tres príncipes de Lorena, después dehaber dado la señal, dejaron que el entusiasmose calmase, y en seguida el cardenal, que era elque más próximo estaba al duque de Anjou, dioun paso hacia él y le dijo:-Príncipe, ¿habéis venido aquí libre y espon-táneamente?-Libre y espontáneamente he venido.-¿Quién os ha manifestado el santo miste-rio?-Mi amigo un celoso defensor de la religión,el conde de Monsoreau.-Ahora que Vuestra Alteza es de los nues-tros -dijo entonces el duque de Guisa-, tendrá abien decirnos lo que piensa hacer por el bien dela santa Liga.-Pienso servir a la religión católica, apostóli-ca, romana, en todas sus exigencias.-¡Vive Dios! -murmuró Chicot-, que estagente es lo más imbécil que he conocido: ¿quénecesidad tienen de ocultarse para decir seme-jantes cosas? ¿por qué no proponen buenamen-te todo eso al rey Enrique III, mi ilustre amo? Éllo acogería con mucho gusto, procesiones, dis-ciplinas, extirpación de herejías como en Roma,autos de fe como en Flandes y en España: ¡par-diez! como que éste sería el único medio de queel buen rey tuviera hijos. Ganas siento de salirdel confesionario y presentarme también a lareunión: tanto es lo que me ha conmovido eldiscurso del amable duque de Anjou. Continúa,digno hermano de Su Majestad, noble imbécil,prosigue.El duque de Anjou, como si hubiera queridoobedecer este mandato, continuó en efecto di-ciendo:-Mas el interés de la religión no es el únicoobjeto que un noble caballero debe proponerse;por mi parte creo que existe otro.-¿Eh? -dijo Chicot-, yo también soy noble, ypor consiguiente, eso me interesa lo mismo quea los demás. Adelante, señor duque de Anjou,adelante.-Monseñor, todos oímos a Vuestra Altezacon la más profunda atención -dijo Enrique deGuisa.-Y nuestros corazones se abren a la esperan-za al oírlos -añadió M. de Mayena.-Me explicaré -dijo el duque de Anjou son-deando con sus inquietas miradas los tenebro-sos rincones de la capilla, como para asegurarsede que sus palabras no serían oídas sino porpersonas dignas de ello.M. de Monsoreau conoció la ínquietud delpríncipe y le tranquilizó con una mirada de lasmás significativas.-Cuando un caballero ha pensado en lo quedebe a Dios -prosiguió el duque de Anjou ba-jando involuntariamente la voz-, piensa en su…-¡Pardiez! en su rey -dijo Chicot-, eso ya sesabe.-En su país -dijo el duque de Anjou-, y pro-curará investigar si su país goza realmente detoda la honra y prosperidad a que está des-tinado: porque el bienestar de un noble procedeen primer término de Dios y después del paísdonde ha nacido.La asamblea aplaudió estrepitosamente.-Muy bien -dijo Chicot-, mas, ¿y el rey? ¿nose cuenta aquí para nada con ese pobre monar-ca? ¡Y yo que creía que siempre había de decirselo que dice la inscripción de la pirámide de Ju-visy: ¡Dios, el honor y las damás!-Yo  me  pregunto,  pues,  a  mí  mismo  -continuó el duque de Anjou, cuyo rostro pre-sentó en sus dos prominentes juanetes dos pun-tos sonrosados, efecto del calor febril que leanimaba-:  yo  me  pregunto  a  mí  mismo  si  mipaís, si esta patria tan hermosa y tan dulce quese llama Francia, goza de la paz y prosperidadque merece, y veo con dolor que no. En efecto,hermanos, el Estado se encuentra conmovidoen sentidos diversos por voluntades y gustosdiferentes, tan poderosos los unos como losotros, por resultado de la debilidad de una vo-luntad superior, la cual, dando al olvido quedebe dominarlo todo para el bien de sus súbdi-tos, no se acuerda de esta máxima de los reyes,sino alguna vez por capricho y siempre tan in-oportunamente que sus actos enérgicos sólosirven para hacer el mal. Esta desgracia debeindudablemente atribuirse al fatal destino deFrancia o a la ceguedad de su jefe; pero, aunqueignoramos su verdadero origen, o no tenemosde él sino sospechas que no llegan a ser eviden-cia, no por eso el mal es menos cierto, y yo leatribuyo a los crímenes cometidos por Franciacontra la religión o la impiedad de ciertos ami-gos falsos del rey, más bien que del rey mismo.En uno y otro caso, señores, he debido, comofiel servidor del altar y del trono, unirme a losque por todos los medios persiguen la extinciónde la herejía y la ruina de pérfidos consejeros.Esto es, señores, lo que pienso hacer por la Ligaal declararme individuo de ella.-¡Oh! -murmuró Chicot, cuya sorpresa lle-gaba al colmo-; ya le veo asomar la punta de laoreja; sólo que yo creía que era de burro y es dezorra.Este exordio del duque de Anjou, que acasohabrá parecido un poco largo a nuestros lecto-res, separados como están por tres siglos de lapolítica de aquella época, había interesado detal modo a los concurrentes, que la mayor partese habían aproximado al príncipe para no per-der una sílaba de su discurso, precaución porotra parte indispensable, pues fue pronunciadocon voz cada vez más obscura a medida que elsentido de las palabras iba siendo más claro.Curioso era en aquel instante el espectáculo.Los concurrentes, en número de veinticinco otreinta, con las capuchas bajas, dejaban ver susrostros, cuyas facciones anunciaban en unos lagenerosidad, en otros el valor, la nobleza o lainteligencia, en todos la curiosidad excitadahasta el colmo. Hallábanse agrupados en tornode la única lámpara que con sus débiles res-plandores iluminaba entonces la escena, y portodas las demás partes del edificio se veíangrandes sombras, que parecían extrañas aldrama que en un solo sitio se estaba represen-tando. En medio del grupo se distinguía el ros-tro  pálido  del  duque  de  Anjou,  cuyos  huesosfrontales casi del todo ocultaban sus hundidosojos, y cuya boca cuando se abría se asemejabaa la siniestra hendidura de una cabeza de muer-to.-Monseñor -exclamó el duque de Guisa-, aldar las gracias a Vuestra Alteza por las palabrasque acaba de pronunciar, creo deber advertirleque todos los que le rodean son hombres adic-tos, no sólo a los principios que profesa, sino asu persona misma, de lo cual el final de estasesión podrá convencer a Vuestra Alteza másprofundamente de lo que piensa.El duque de Anjou se inclinó y al recobrarsu posición habitual dirigió una mirada de in-quietud a la asamblea.-jOh, oh! -se dijo Chicot-, mucho me engañoo todo lo que hasta ahora he visto no era sino elpreámbulo de otra cosa que va a pasar aquí,más importante que todas las tonterías que sehan hecho y dicho hasta ahora.-Monseñor -dijo el cardenal, que había ad-vertido la mirada investigadora del príncipe-, siVuestra Alteza abriga algún temor, los nombressolos de los que le rodean, bastarán, así lo creo,para tranquilizarle. Aquí tiene Vuestra Alteza algobernador de Aunis, a M. d'Entragues, el jo-ven M. de Ribeirac y M. de Libarot, gentiles-hombres, a quienes Vuestra Alteza conoce muybien que son tan valientes como leales. Aquíestán así mismo el vizconde de Castillón, elbarón de Luisiñán, M. Crucé y M. Leclerc, todospenetrados de la sabiduría de Vuestra Alteza ysatisfechos de marchar bajo sus auspicios a laemancipación de la religión santa y del trono.Nosotros recibiremos, pues, con gratitud, lasórdenes que Vuestra Alteza tenga a bien dar-nos.El  duque  de  Anjou  no  pudo  disimular  unmovimiento de vanidad, al ver que los Guisas,tan orgullosos que ante nadie ni por nada sehumillaban, hablaban de obedecer.El duque de Mayena añadió:-Sois, monseñor, por vuestro nacimiento ysabiduría el jefe natural de la santa Unión:Vuestra Alteza nos dirá cuál es la conducta quedebemos observar respecto a esos falsos amigosdel rey, de que hablamos en este momento.-Nada más sencillo -respondió el príncipe,con esa especie de exaltación febril que hace lasveces de valor en los hombres débiles-; cuandocrecen en un campo plantas parásitas y veneno-sas, que impiden recoger una buena cosecha, esnecesario desarraigar esas malignas hierbas. Elrey está rodeado, no de amigos, sino de corte-sanos que le pierden y que excitan un escándalocontinuo en Francia y en la cristiandad.-Es verdad -dijo el duque de Guisa con vozsombría.-Y además, esos cortesanos -repuso el car-denal-, nos impiden, a nosotros que somos ver-daderos amigos de Su Majestad, el llegar hastasu persona, como a ello tenemos derecho pornuestros destinos y por nuestro nacimiento.-Dejemos, pues -dijo de repente el duque deMayena-, dejemos a los vulgares hermanos, alos de la primera Liga el cuidado de servir aDios: ellos sirviendo a Dios servirán a los quede Dios les hablan. Hagamos nosotros nuestronegocio: hay hombres que son enemigos nues-tros, que nos desprecian, que nos insultan, quefaltan constantemente al respeto al príncipe aquien más amamos y que es nuestro jefe.La frente del duque de Anjou se cubrió derubor.-Destruyamos -prosiguió Mayena- destru-yamos hasta el último de esa raza maldita, aquien el rey enriquece con los despojos de nues-tra fortuna, y encárguese cada uno de nosotrosde mandar a uno al otro mundo. Nosotros so-mos treinta: veamos cuántos son ellos.-Eso es pensar sabiamente -repuso el duquede Anjou-, y vos ya tenéis cumplida vuestratarea, M. de Mayena.-Lo hecho ya no entra en cuenta -dijo Ma-yena.-Preciso es, no obstante, dejarnos a nosotrosalgo que hacer -dijo d'Entragues-. Yo me encar-go de Quelus.-Yo de Maugiron -dijo Livarot.-Yo de Schomberg -dijo Ribeirac.-Bien,  bien  -replicó  el  duque  de  Anjou-,  ytodavía nos queda a Bussy, a mi valiente Bussy,que se encargará de algunos.-¿Y nosotros? ¿y nosotros? -gritaron todoslos demás circunstantes.Adelantóse entonces M. de Monsoreau.-¡Hola!  -dijo  Chicot,  que  al  ver  el  giro  queiban tomando las cosas había dejado de reír-;aquí viene el montero mayor a reclamar tam-bién su parte.Pero Chicot se engañaba.-Señores -dijo M. de Monsoreau extendien-do la mano-, reclamo un momento de silencio.Todos somos hombres de resolución, y sin em-bargo, tenemos miedo de hablarnos francamen-te; somos inteligentes y no sabemos abandonarciertos escrúpulos. Señores, tengamos un pocode valor, un poco de decisión, un poco de fran-queza. No es de los favoritos del rey Enrique dequien se trata; no es esa la dificultad que esopone a que nos acerquemos a su persona.-¿Pues cuál es? vamos, despacha -dijo Chi-cot, abriendo cuanto pudo los ojos y poniéndo-se  en  la  oreja  la  mano  en  forma  de  embudo,para no perder una palabra de lo que se decía.-El pensamiento que a todos nos fatiga -continuó M. de Monsoreau-, es el de la imposi-bilidad, ante la cual retrocedemos. El rey quenos han dado no es aceptable para la noblezafrancesa, porque no lo son las letanías, el despo-tismo, la impotencia y las orgías, la pro-digalidad para funciones que hacen reír dedesdén a toda Europa, la economía para todo loconcerniente a la guerra y a las artes. Esto no esignorancia, esto no es debilidad: una conductasemejante, señores, no procede sino de locura.Un fúnebre silencio acogió estas palabrasdel montero mayor.La impresión que produjeron fue tanto másprofunda, cuanto que cada uno de los concu-rrentes se decía a sí mismo secretamente lo queM. de Monsoreau había dicho en alta voz, desuerte que todos se estremecieron como sihubieran oído el eco de su propio pensamiento,que de todo punto estaba conforme con el delorador.M. de Monsoreau, comprendiendo queaquel silencio no procedía sino de un exceso deaprobación, continuó de este modo:-¿Habremos de vivir bajo el imperio de unrey loco, inerte y entregado al ocio en los ins-tantes en que España atiza las hogueras, en queAlemania despierta a los viejos herisiarcas,adormecidos en sus sombríos claustros, en queInglaterra con su inflexible política corta lasideas y las cabezas? Todas las naciones trabajancon gloria en algo; nosotros nos dormimos. Se-ñores, perdonadme que lo diga delante de ungran príncipe a quien disgustará tal vez mi te-meridad, porque es de la familia; señores, hacecuatro años que somos gobernados no por unrey, sino por un fraile.Al concluir estas palabras, la explosiónhábilmente preparada y contenida hacía unahora por la circunspección de los jefes, estallócon tanta violencia, que nadie habría reconoci-do en aquellos energúmenos a los fríos y pru-dentes calculadores de la precedente escena.-¡Muera Valois! -gritaron todos-, ¡muera Fr.Enrique! denos por jefe un príncipe de la noble-za, un caballero, un tirano si es preciso, pero noun cogulla.-Señores, señores -repuso hipócriticamenteel duque de Anjou-, perdonad, yo os lo suplico,perdonad a mi hermano, que se engaña, o pormejor decir, a quien engañan. Dejadme aguar-dar, señores, que nuestros prudentes consejos yla eficaz intervención del poder de la Liga lehagan entrar por el buen camino.-Silba, serpiente, silba -murmuró Chicot.-Monseñor -repuso el duque de Guisa-,Vuestra Alteza ha oído (tal vez algo más prontode  lo  que  debía,  más  al  fin  lo  ha  oído)  la  ex-presión sincera del pensamiento de la asocia-ción. No, no se trata aquí de una liga contra elBearnés, espantajo de necios; no se trata tampo-co de una liga para sostener la Iglesia; pues laIglesia se sostendrá muy bien por sí sola; setrata de sacar a la nobleza de Francia de la ab-yección en que se halla. Demasiado tiempo nosha contenido el respeto que Vuestra Alteza nosinspira; demasiado tiempo el amor que sabe-mos profesa Vuestra Alteza a su familia ha en-cadenado nuestros violentos deseos dentro delos límites del disimulo; ahora ya no existe se-creto para vos, monseñor, y Vuestra Alteza va aasistir a la verdadera sesión de la Liga, sesiónde que sólo es el preámbulo todo lo que acabade pasar.-¿Qué queréis decir, señor duque? -interrogó el príncipe agitado, al mismo tiempopor el temor y por la ambición.-Monseñor -continuó el duque de Guisa-,nos hemos reunido, como ha dicho juiciosa-mente el señor montero mayor, no para discutircuestiones ya bastante ventiladas en teoría, sinopara ejecutar nuestros designios y poner enpráctica nuestros pensamientos. Hoy escoge-mos un jefe capaz de honrar y enriquecer a lanobleza de Francia; y como era costumbre entrelos antiguos francos, en circunstancias semejan-tes, hacer al príncipe a quien elegían un presen-te digno de él, nosotros ofrecemos por presenteal príncipe a quien hemos escogido...Aquí todos los corazones palpitaron, perocon menos fuerza que el del duque de Anjou.Sin embargo, continuó mudo e inmóvil ysólo su palidez mostraba la emoción que lo agi-taba.-Señores -prosiguió el duque de Guisa, to-mando de la silla de coro situada detrás de élun objeto bastante pesado, que levantó con lasdos manos-, señores, éste es el presente que ennombre de todos ofrezco a los pies del príncipe.-¡Una corona! -murmuró el duque de Anjou,sin poder apenas sostenerse-, ¡una corona a mí,señores!-¡Viva Francisco III! -gritó aquella multitudcompacta sacando las espadas, y con una vozque hizo retemblar los bóvedas.-¡Yo, yo! -balbuceó el duque de Anjou, tem-blando a la vez de alegría y de miedo-. Pero sies imposible; mi hermano vive todavía; mihermano es el ungido del Señor.-Le destituimos -repuso el duque de Guisa-,mientras llega la hora de que con su muertesancione el Señor la elección que acabamos dehacer, o más bien, mientras llega la hora de quealguno de sus vasallos, cansado de un reinadotan sin gloria, mediante el puñal o el veneno,anticipe la justicia de Dios.-¡Señores -exclamó con voz muy débil elduque de Anjou-, señores!-Monseñor -repuso entonces el cardenal-,fácil nos es dar respuesta al escrúpulo tan nobleque Vuestra Alteza acaba de manifestar; Enri-que III era el ungido del Señor, pero nosotros lehemos depuesto; ya no es el elegido de Dios yen su puesto vais a serlo vos, monseñor. Este esun templo tan venerable como el de Reims,pues aquí han reposado las reliquias de SantaGenoveva, patrona de París, y aquí ha estadotambién enterrado el cuerpo de Clodoveo, pri-mer rey cristiano. Pues bien, monseñor, en estetemplo santo, frente a la estatua del verdaderofundador de la monarquía francesa, yo, uno delos príncipes de la Iglesia y que sin loca ambi-ción puedo aspirar a ser un día el jefe, os digo:monseñor, aquí tenemos para suplir a la santacrisma un óleo santo enviado por el Papa Gre-gorio XIII: monseñor, nombrad vuestro futuroarzobispo de Reims, nombrad vuestro Condes-table y en un momento seréis consagrado rey yvuestro hermano Enrique, si no os entrega eltrono, será el usurpador. ¡Niño! enciende lasluces del altar.En el mismo instante, el monacillo que sinduda estaba aguardando esta orden, salió de lasacristía con una cerilla en la mano y poco des-pués veinte luces iluminaron el altar y el coro.Viéronse entonces sobre el altar una mitrarefulgente de pedrería y una ancha espada es-maltada de flores de lis: la una era la mitra ar-zobispal, la otra la espada del condestable.Entonces, en medio de las tinieblas queapenas habían podido disipar la iluminacióndel coro, vibraron los acentos del coro, vibraronlos acentos del órgano entonando el Veni Crea-tor.Esta especie de peripecia, combinada porlos tres príncipes de Lorena, y para la cual elmismo duque de Anjou no estaba preparado,causó  una  impresión  profunda  en  los  concu-rrentes. Los animosos se exaltaron y los débilesse sintieron fuertes.El  duque  de  Anjou  irguió  la  cabeza  y  conpaso más seguro y más firme brazo de lo quehubiera podido esperarse marchó directamenteal altar, tomó con la mano izquierda la mitra ycon la derecha la espada y volviéndose hacia elduque y el cardenal, que sin duda aguardabaneste honor, ciñó la espada al primero y puso lamitra en la cabeza del segundo.Unánimes aplausos saludaron esta accióndecisiva y tanto menos esperada, cuanto quetodos conocían el carácter irresoluto del prínci-pe.-Señores -dijo el duque de Anjou a los cir-cunstantes-, dad vuestros nombres al señorduque de Mayena, Gran Maestre de Francia: eldía 'que me siente en el trono seréis todos caba-lleros de la Orden.Redobláronse los aplausos y todos los con-currentes  fueron  dando  sus  nombres  a  M.  deMayena.-¡Pardiez! -murmuró Chicot-: ¡buena oca-sión para conseguir el cordón azul! No encon-traré otra semejante: ¡cuánto siento no poderaprovecharla!-Ahora vamos al altar, señor -exclamó elcardenal de Guisa.-M. de Monsoreau, coronel de mi guardia -dijo el duque de Anjou-, M. de Ribeirac y d'En-trangues, mis capitanes, M. de Livarot, mi te-niente, ocupad en el coro los puestos a que osda derecho el testimonio que a cada uno heencomendado.Cada uno de los nombrados se dirigió al si-tio que en una verdadera ceremonia de consa-gración la etiqueta le habría señalado.-Señores -añadió el duque de Aujou diri-giéndose al resto de la asamblea-, me haréiscada uno una petición y yo procuraré que nadiequede descontento.Entretanto el cardenal había pasado a la sa-cristía y vestídose los ornamentos pontificales.Acto seguido salió con el óleo santo y le pusosobre la mesa.Entonces hizo una seña al monacillo, el cualllevó el libro de los Evangelios y la cruz. El car-denal tomó el uno y la otra, puso la cruz sobreel libro y extendió la mano hacia el duque deAnjou.El duque de Anjou, poniendo la mano sobreel libro, dijo:-En presencia de Dios prometo a mi pueblosostener y honrar nuestra santa religión, comocorresponde al rey cristianísimo y al hijo mayorde la Iglesia. ¡Así Dios me ayude y los santosEvangelios!-Amén -respondieron a una voz todos loscircunstantes.-Amén  -repitió  el  eco  en  las  bóvedas  de  laiglesia.El duque de Guisa, que como hemos dichoejercía las funciones de condestable, subió lostres escalones del altar y depositó su espada enel tabernáculo. El cardenal la bendijo; luego lasacó de la vaina, y tomándola por la hoja se lapresentó al rey, el cual la asió por el puño.-Señor -dijo el cardenal-, tomad esta espadaque se os da con la bendición del Señor, a fin deque con ella y auxiliado por el Espíritu Santo,podáis resistir a todos vuestros enemigos, pro-teger y defender la santa Iglesia y el reino queos ha sido confiado. Tomad esta espada paraque con ella hagáis justicia, protejáis a las viu-das y a los huérfanos, y reparéis los desórdenes;a fin de que cubriéndoos de gloria mediante elejercicio de todas las virtudes, merezcáis reinarcon aquél de quien sois imagen en la tierra, yque vive y reina con Dios Padre en unidad delEspíritu Santo, por todos los siglos de los siglos.El duque de Anjou bajó la espada de mane-ra que la punta tocase en el suelo, y después dehaberla ofrecido a Dios, la devolvió al duque deGuisa.El monaguillo llevó un almohadón y le pu-so delante del duque de Anjou, el cual se arro-dilló.Después el cardenal abrió el cofrecillo deplata sobredorada, y con la punta de una agujade oro sacó una partícula de óleo santo y la ex-tendió sobre la patena.Cogiendo luego la patena con la mano iz-quierda y levantando ambas manos sobre lacabeza del duque, dijo dos oraciones.Concluidas éstas, tomó la santa crisma conel dedo pulgar y trazó una cruz en la cabeza delpríncipe, diciendo:-Ungo te in Regem de oleo sanctificato, in nomi-ne Patris et Filii et Spiritus-Sancti.Casi simultáneamente el monacillo limpióla unción con un pañuelo bordado de oro.Entonces el cardenal tomó con ambas ma-nos la corona y la bajó sobre la cabeza del du-que de Anjou, pero sin soltarla. El duque deGuisa y el de Mayena se llegaron uno a cadalado del príncipe y sostuvieron la corona.El cardenal, teniéndola solamente asida conla mano izquierda, dijo bendiciendo al duquede Anjou con la derecha:-"Dios  te  corone  con  la  corona  de  gloria  yjusticia."Luego, dejándola sobre la cabeza del prín-cipe, añadió:-“Recibe esta corona en el nombre del Pa-dre, del Hijo y del Espíritu Santo."El duque de Anjou, pálido y tembloroso sin-tió el peso de la corona en la cabeza e instinti-vamente llevó a ella la mano.Resonó entonces la campanilla agitada porel frailecito, y todos inclinaron la frente al suelo.Pero en breve se levantaron blandiendo lasespadas y gritando:-¡Viva el rey Francisco III!-Señor -dijo el cardenal al duque de Anjou-,desde hoy reináis en Francia porque estáis con-sagrado por el mismo Papa Gregorio XIII, aquien represento.-Señores -dijo el duque de Anjou levantán-dose con aire de orgullo y majestad-, no olvida-ré jamás los nombres de los treinta nobles quehan sido los primeros en considerarme dignode reinar en Francia, y ahora adiós, señores,Dios os tenga en su santa guarda.El cardenal y el duque de Guisa se inclina-ron; pero Chicot, que les veía de perfil, observóque ínterin el duque de Mayena acompañaba alnuevo rey hasta la puerta, los dos príncipes deLorena se miraron uno a otro y se sonrieron conironía.-¡Qué diablo! -murmuró el gascón-, ¿quésignifica esto? ¿De qué sirve el juego si todo elmundo hace trampas?Entretanto el duque de Anjou llegó a la es-calera de la cripta y desapareció al instante enlas tinieblas de la iglesia subterránea, adondeuno después de otro todos los concurrentes lesiguieron, a excepción de los tres hermanos,que volvieron a la sacristía, mientras el porteroapagaba las luces del altar.El monaguillo cerró la puerta de la cripta yla iglesia quedó iluminada por aquella lámpara,que sola, inextingible, parecía un símbolo des-conocido del vulgo y que quería dar a entendera los elegidos la celebración de alguna inicia-ción secreta.XXI. CHICOT, CREYENDO TOMAR UNALECCIÓN DE HISTORIA, TOMO UNA LEC-CIÓN DE GENEALOGIAChicot se puso de pie en su confesonariopara extender un poco las piernas, que teníaentumecidas. Pensando que la sesión a queacababa de asistir era la última, y siendo ya lasdos de la mañana deseaba poder adoptar cuan-to antes sus disposiciones para pasar el resto dela noche.Grande fue, pues, su admiración, cuandovio que los tres príncipes de Lorena, apenasoyeron el chirrido de la llave en la puerta de lacripta, salieron de la sacristía, no ya con hábitosde frailes, sino con sus trajes de costumbre.Al mismo tiempo el monacillo, al verles,soltó una carcajada tan franca y estrepitosa, queChicot no pudo menos de reírse también, aun-que no sabía la causa.El duque de Mayena se acercó precipitada-mente a la escalera y dijo:-Moderad vuestra risa, hermana, no sea queos oigan, pues hace tan poco que han salido.-¡Su hermana! -dijo Chicot que iba de sor-presa en sorpresa-: ¿luego es mujer ese fraileci-llo?En efecto, el novicio se echó atrás la capu-cha y descubrió una cabeza de mujer, más her-mosa y expresiva que ninguna de las que hayapodido pintar nunca Leonardo de Vinci.Tenía unos ojos negros, brillantes y alegres,pero que cuando dilataban sus pupilas, ensan-chaban su disco de azabache y tomaban unaexpresión casi terrible a fuerza de ser grave.A esta perfección uníanse las de una bocapequeña con labios rojos y finos, una nariz deforma rigurosamente correcta, y en fin, una bar-ba redonda que terminaba el óvalo perfecto delsemblante, un poco pálido, en el cual resaltabancomo dos arcos de ébano dos cejas perfecta-mente trazadas.Era esta mujer la hermana de los Guisas,madame de Monpensier, peligrosa sirena, dies-tra en disimular, bajo el amplio hábito de fraile,la imperfección tan decantada de un hombroque tenía algo más alto que el otro, y la curvapoco elegante de la pierna derecha que la hacíacojear un tanto.Debido a estas imperfecciones, habíase alo-jado el alma de un demonio en aquél cuerpo, alcual había dado Dios una cabeza de ángel.Chicot la conoció por haberla visto veinteveces en la corte de la reina Luisa de Vaude-mont, su prima: la presencia de aquella mujer yla de sus tres hermanos obstinados en perma-necer allí cuando todos se habían ya retirado,anunciaban un gran misterio.-¡Ah, hermano cardenal! -decía la duquesade Montpensier en un arrebato de risa-, ¡quésanto varón parecéis! ¡y cuán bien habláis deDios! Me habéis dado miedo, porque al princi-pio creí que tomábais el asunto por lo serio.. . ¡Yel buen duque que se ha dejado untar y coro-nar! ¡Qué horrible estaba con la corona!-No importa -repuso el duque de Guisa-,hemos conseguido lo que queríamos, y Francis-co no puede ya desdecirse: Monsoreau, que sinduda tiene en esto algún oculto interés, ha lle-vado las cosas tan lejos, que ahora nos hallamosseguros de que no nos abandonará, comoabandonó a la Mole y Cotonnas, en mitad delcamino del cadalso.-¡Oh! -dijo Mayena-, ese es un camino queno se obliga a emprender con facilidad a prín-cipes de nuestra estirpe: para nosotros siemprehabrá menos que andar desde el convento deSanta Genoveva al Louvre, que desde la Casade la Villa a la plaza de Gréve.Chicot comprendió que se habían burladodel duque de Anjou, y como detestaba al prín-cipe,  de  buena  gana,  en  pago  de  esta  burla,habría abrazado a los Guisas, exceptuando noobstante a M. de Mayena, y compensando estafalta con un abrazo más a Mme. de Montpen-sier.-Trataremos de nuestro negocio, señores -exclamó el cardenal-, ¿está todo bien cerrado?-¡Oh! yo respondo de ello -dijo la duquesa-;sin embargo, lo veré otra vez.-No -observó el duque-, debéis estar fatiga-do, precioso monaguillo.-No tal; mi destino era demasiado divertidopara que me cansara.-¿Decís, Mayena, que está aquí? -interrogóel duque de Guisa.-Sí.-Yo no 1o he visto.-Ya lo creo; está escondido.-¿Y en dónde?-En un confesionario.Estas palabras vibraron en los oídos de Chi-cot como las cien mil trompetas del Apocalipsis.-¿Quién está escondido en un confesiona-rio? -decía-, ¡diablo! que yo sepa no hay nadiemás que yo.-Entonces, lo habrá visto y oído todo -prosiguió el duque de Guisa.-No importa; ¿no es nuestro?-Traédmele, Mayena -dijo el duque de Gui-sa.Mayena bajó la escalera del coro, titubeó unmomento a cuál confesionario se dirigía y des-pués se encaminó en línea recta al que por Chi-cot se hallaba ocupado.Chicot, con todo su valor, no pudo impedirel castañeteo de sus dientes mientras Mayena sele aproximaba, ni el sudor frío que de la frenteempezó a caerle sobre las manos.-¿Qué es esto? -dijo entre sí procurandodesenredar la espada de entre los pliegues delhábito-. ¡Diablo! no quiero morir como un bella-co metido en este cofre. Salgamos a recibir lamuerte, y pues que la ocasión se nos presenta,matémosle antes.Y habiendo encontrado el puño de la espa-da, se disponía a realizar este valeroso proyec-to, y tenía ya la mano en el cerrojo del confesio-nario,  cuando  oyó  la  voz  de  la  duquesa,  quedecía:-No es en ese, Mayena, sino en el otro, a laizquierda, el de en medio.-¡Ah, es verdad! -dijo M. de Mayena, y ba-jando la mano que ya tenía extendida para abrirel confesionario de Chicot, dio media vuelta yse encaminó al de enfrente.-¡Uff! -dijo el gascón dando un suspiro quele habría envidiado Gorenflot-; ya era tiempo:¿mas quién diablos está en el otro?-Salid, maese Nicolás David -dijo Mayena-,ya estamos solos.-Aquí estoy, monseñor -dijo un hombre sa-liendo del confesionario.-¡Hola! -exclamó el gascón-, tú faltabas a lafiesta, maese Nicolás; te he buscado por todaspartes sin encontrarte, y al fin te hallo cuandono te buscaba.-Lo habéis visto y oído todo, ¿no es así? -preguntó el duque de Guisa a Nicolás David.-No he perdido una palabra, monseñor -rsepondió maese Nicolás-; Vuestra Señoríapuede estar seguro de que no olvidaré la máspequeña particularidad de lo que ha ocurrido.-¿Podéis referir cuanto habéis visto sin omi-tir nada al enviado de Su Santidad GregorioXIII? -preguntó de Guisa.-Todo, punto por punto.-Perfectamente. Mi hermano Mayena diceque habéis hecho maravillas por nosotros.Veamos: ¿qué es lo que habéis hecho?El cardenal y la duquesa formaban entoncesun solo grupo.A tres pies de ellos estaba Nicolás David,bajo los fulgores de la lámpara.-He  hecho  lo  que  había  prometido  -dijomaese Nicolás-, es decir, que he hallado el me-dio de haceros sentar sin oposición en el tronode Francia.-¡También ellos! -exclamó Chicot-, pues se-ñor, aquí todo el mundo pretende ser rey deFrancia. El último que llegue será el mejor.El ánimo del valiente Chicot había recobra-do su alegría por efecto de tres circunstancias;en primer lugar por haberse librado de una ma-nera imprevista del inminente peligro quehabía corrido; en segundo lugar porque estabadescubriendo una gran conspiración; y por úl-timo, porque con este descubrimiento se le pro-porcionaba el medio de perder a sus irreconci-liables enemigos, el duque de Mayena y el abo-gado Nicolás David.-¡Querido Gorenflot! -dijo luego que re-flexionó en todo lo que acabamos de decir-,¡qué cena te voy a pagar mañana por el alquilerde tu hábito!-Mas si la usurpación es demasiado mani-fiesta, abstengámonos de ese medio -exclamóEnrique de Guisa-, porque no quiero tener porenemigos a todos los reyes de la cristiandadque proceden de derecho divino.-Ya he tenido en cuenta ese escrúpulo deVuestra Señoría -dijo el abogado saludando alduque y fijando en el triunvirato tranquilasmiradas-. No se limita mi habilidad al arte de laesgrima, como acaso habrán propalado misenemigos para arrebatarme vuestra confianza;he estudiado también con fruto la teología y lasleyes. He consultado, como debe hacerlo unbuen casuista y un entendido jurisconsulto, losanales y decretos que robustecen mi aserción ennuestro sistema de sucesión al trono. Ganar lalegitimidad es ganarlo todo, monseñor, y hedescubierto que vuestras señorías son los here-deros legítimos de la corona, y que los Valoisno son más que una rama parásita y usurpado-ra.La convicción con que Nicolás David pro-nunció este pequeño exordio excitó la alegría demadame de Montpensier y la curiosidad delduque de Mayena, haciendo al mismo tiempoque se desarrugase casi por completo la frentesevera del duque de Guisa.-Difícil es -dijo éste- que la casa de Lorena,aunque muy ilustre, pretenda tener más dere-chos que la de Valois.-Pues no obstante, está probado que los tie-ne-, repuso maese Nicolás alzándose los hábitospara  sacar  un  pergamino  del  bolsillo  de  susanchos calzones, y descubriendo el puño deuna larga tizona.El duque cogió el pergamino de manos deNicolás David.-¿Qué es esto? -preguntó.-El árbol genealógico de la casa de Lorena.-¿Cuyo tronco es?...-Carlo Magno.-¡Carlo Magno! -repitieron los tres herma-nos con incredulidad, si bien con cierta especiede satisfacción-. Es imposible. El primer duquede Lorena era contemporáneo de Carlo Magno,pero se llamaba Raniero, y no tenía el más leveparentesco con aquél célebre emperador.-Ya conoceréis, monseñor -dijo Nicolás-,que no he ido yo a buscar una de esas cuestio-nes que se terminan con una simple negación yque el primer juez de armas resuelve en un ins-tante. Lo que necesitan vuestras señorías es unbuen pleito que dure mucho tiempo, que llamela atención del Parlamento y del pueblo, y du-rante el cual se pueda conquistar, no al pueblo,porque es de vuestras señorías, sino al Par-lamento. Ahora bien, esto es precisamente loque yo he procurado.-Raniero, primer duque de Lorena, contem-poráneo de Carlo Magno.Gilberto, su hijo contemporáneo deLudovico Pío.Enrique, su hijo, contemporáneo de Carlosel Calvo.-Pero. . . -interrumpió el duque de Guisa.-Un  poco  de  paciencia,  monseñor,  a  esovoy... Poned atención. Bona...-Sí -dijo el duque-, hija de Ricino, segundohijo de Raniero.-Bien -prosiguió el abogado-; ¿y con quiénse casó?-¿Bona?-Sí.-Con Carlos de Lorena, hijo de Luis IV, reyde Francia.-Con Carlos de Lorena, hijo de Luis IV, reyde Francia -repitió David-; ahora agregad, yhermano de Lotario, despojado de la corona deFrancia por el usurpador Hugo Capeto.-¡Oh! -exclamaron el duque de Mayena y elcardenal.-Proseguid -dijo Enrique de Guisa-, empie-zo a ver alguna claridad en ese negocio.-Ahora bien -continuó el abogado-, Carlosde Lorena heredaba el trono de su hermanoLotario al extinguirse la raza de éste, y como seextinguió, resulta que vuestras señorías son losúnicos y legítimos herederos de la corona deFrancia.-¡Pardiez! -murmuró Chicot-, este animal esmás venenoso de lo que yo creía.-¿Qué decís a eso, hermano? -preguntaron aun mismo tiempo el cardenal y el duque deMayena.-Digo -contestó el duque de Guisa-, que pordesgracia existe en Francia una ley, que se lla-ma la ley Sálica, y que destruye todas nuestraspretensiones.-Aquí aguardaba yo a Vueseñoría -exclamóNicolás David con el tono de la vanidad satisfe-cha-; ¿cuál es el primer ejemplo de la ley Sálica?-El advenimiento al trono de Felipe de Va-lois, en perjuicio de Eduardo de Inglaterra.-¿Cuál es la fecha de ése advenimiento?El duque de Guisa recapacitó un momento.-Mil trescientos veintiocho -dijo sin titubearel cardenal.-Es decir -continuó maese Nicolás-, 341 añosdespués de la usurpación de Hugo Capeto, y240 después de la extinción de la estirpe deLotario. Así, pues, cuando se introdujo la leySálica ya hacía 240 años que vuestros antepasa-dos tenían derecho a la corona y sabido es queninguna ley tiene efecto retroactivo.-Sois muy diestro, maese Nicolás -dijo elduque de Guisa contemplando al abogado concierta especie dé admiración a que no dejaba deagregarse un poco de desprecio.-Eso es muy ingenioso -dijo el cardenal.-Es muy bueno -repuso Mayena.-Es admirable -añadió la duquesa-; ya soyprincesa real; no tomaré por marido menos deun emperador de Alemania.-¡Dios mío! -dijo Chicot-, tan sólo una súpli-ca te hago: Nec nos inducas in tentationeni et liberanos ab avocatibus.A pesar del entusiasmo general el duque deGuisa quedóse pensativo. Por último exclamó:-¡Y ha de necesitar tales subterfugios unhombre como yo! ¡Conque es decir que los pue-blos, antes de obedecer, examinan pergaminoscomo éste, en lugar de leer la nobleza de unhombre en las chispas que despiden sus ojos osu espada!-Tenéis razón, Enrique -observó el cardenal-, tenéis no una sino mil razones, y si los pueblosse contentasen con mirar el rostro, vos seríaisrey  entre  los  reyes,  pues  los  demás  príncipesparecen pueblo a vuestro lado. Mas para subiral trono, lo principal es un buen pleito, como hadicho maese Nicolás David, y después que sub-amos, como vos mismo habéis dicho, debe tra-tarse de que el blasón de nuestra casa no seainferior a ninguno de los que ostentan los de-más tronos de Europa.-Entonces esa genealogía es buena -dijodando un suspiro Enrique de Guisa-. MaeseNicolás David, aquí tenéis los doscientos escu-dos de oro que me ha pedido para vos mi her-mano Mayena.-Y aquí tenéis otros doscientos -dijo el car-denal al abogado, cuyos ojos chispeaban mien-tras con codicioso afán se guardaba el oro en losprofundos bolsillos de sus calzones-; aquí tenéisotros doscientos por la nueva comisión quevamos a encomendaron.-Hablad, monseñor, a las órdenes de Vues-tra Eminencia.-No podemos encargaron que llevéis vosmismo esa genealogía a Roma para entregárselaa nuestro Santo Padre Gregorio XIII, cuyaaprobación necesita; pues sois de inferior clasey no se os abrirán las puertas del Vaticano.-¡Ah! -dijo Nicolás David-, tengo gran cora-zón,  es  cierto,  pero  soy  de  pobre  linaje.  ¡Si  almenos fuera hidalgo!-¡Quieres callar, truhán! -exclamó Chicot.-Pero sois plebeyo -observó el cardenal-, yes una desgracia. Nos vemos, pues, obligados avalernos para esta comisión de Pedro de Gon-dy.-Permitid, hermano -dijo la duquesa po-niéndose seria-; los Gondy son personas de ta-lento, evidentemente, pero no tenemos ningunagarantía de su fidelidad. Su ambición sola nosresponde de ellos y lo mismo pueden satisfacersu ambición con el rey Enrique que con la casade Guisa.-Tiene razón mi hermana, Luis -dijo el du-que de Mayena con su brutalidad habitual-, nopodemos fiarnos de Pedro de Gondy como nosfiamos de Nicolás David, que es nuestro y aquien podríamos hacer ahorcar cuando quisié-ramos.Esta franqueza del duque, lanzada a que-marropa sobre el abogado, produjo en el des-venturado legista el más extraño efecto, puessoltó una carcajada convulsiva que denotaba loinmenso de su miedo.-Mi hermano Carlos se bromea -dijo Enri-que de Guisa a Nicolás-; ya sabemos que soisfiel, y de ello nos habéis dado pruebas en mu-chas ocasiones.-Y especialmente en aquella en que yo fui lavíctima- murmuró Chicot, amenazando desdesu escondrijo a su enemigo, o por mejor decir asus dos enemigos.-Tranquilizaos, Carlos, tranquilizaos, Cata-lina -agregó Enrique-; tengo adoptadas de an-temano todas las precauciones. Pedro de Gondyllevará esa genealogía a Roma, pero confundidaentre otros papeles y sin saber lo que lleva, y elPapa la aprobará o no, sin que Gondy sospechenada. Vos, Nicolás David, saldréis al mismotiempo que él y le aguardaréis en Chalons, enLyon  o  en  Avignon,  según  los  avisos  que  denosotros recibáis. De este modo vos solo sabréisel verdadero secreto de la empresa: ya veis quesois nuestro único confidente.David hizo una reverencia.-Ya sabes con qué condición, querido amigo-murmuró Chicot-, con la de ser ahorcado si dasalgún paso fuera del camino que a ellos lesconvenga,  mas  no  tengan  cuidado;  yo  te  juropor Santa Genoveva, aquí presente en estatuade yeso, de mármol o de madera, y tal vez enesqueleto, que el suplicio que yo te preparo esel que tienes más cerca de los dos que te ame-nazan.Los tres príncipes se estrecharon la mano yabrazaron a su hermana la duquesa, que acaba-ba de traerles los hábitos de fraile dejados en lasacristía; madame do Montpensier, luego dehaber ayudado a sus hermanos a ponerse susdisfraces, se bajó la capucha hasta los ojos, mar-chó delante hasta el pórtico, donde esperaba elportero, y desapareció seguida de los príncipesy de Nicolás David, cuyos escudos de oro acada paso que daba resonaban en su bolsillo.Cuando todos se hubieron retirado, el por-tero echó los cerrojos, y entrando después en laiglesia, apagó la lámpara del coro. Una obscu-ridad completa invadió entonces la capilla, yrenovó el misterioso terror que más de una vezhabía erizado los cabellos de Chicot.El gascón oyó el ruido que las sandalias delfraile hacían en las losas; después este ruido fuedisminuyendo, y por último se extinguió porcompleto.-Bueno -dijo Chicot-, parece que todo se haconcluido; los tres actos están terminados y losactores se han ido a descansar. Procuremos se-guirles, pues ya es mucha comedia ésta parauna sola noche.Y abandonando la idea de esperar el día enla iglesia, por temor de que volvieran a abrirselas tumbas y a habitarse los confesonarios, des-corrió el cerrojo del suyo, empujó la puerta concuidado y sacó los pies fuera.Mientras la revista que pasaron el portero yel monaguillo a todos los rincones de la iglesia,había Chicot observado arrimada a la pareduna escalera, que sin duda servía para poderlimpiar subido en ella los vidrios de colores delas ventanas. No quiso, pues, perder tiempo, ycon las manos extendidas hacia adelante yechando el paso con precaución, logró llegar alángulo donde la escalera estaba, y tomándola lapuso debajo de la ventana que más a propósitole pareció para evadirse.Al  resplandor  de  la  luna  le  pareció  que  sehabía engañado en su cálculo, pues la ventanacaía al cementerio del convento, cuyas tapiaslindaban con la calle de Bordelle.Abrió la ventana, púsose sobre ella a caba-llo, y trayendo así la escalera con la fuerza ydestreza que dan casi siempre la alegría o elmiedo, la hizo pasar a la parte de afuera.Luego que bajó al cementerio, la ocultó en-tre unos árboles que crecían cerca de la pared, yllegando a la tapia que le separaba de la calle, lasaltó, no sin dejar caer detrás de sí algunas pie-dras.Una vez en la calle respiró con toda su fuer-za.Acababa de salir, sin más que algunos ras-guños,  de  un  avispero,  en  donde  más  de  unavez había creído perder la vida.Luego que sintió que el aire entraba más li-bremente en sus pulmones, echó a correr haciala calle de Santiago, y no se detuvo hasta llegara la hostería del Cuerno de la Abundancia, adon-de llamó inmediatamente y sin titubear.Maese Claudio Bonhomet llegó en personaa abrir la puerta. Era maese Claudio hombreque sabía que toda incomodidad se paga, y con-taba para hacer su fortuna mejor con las in-comodidades extraordinarias que con las ordi-narias.A la primera ojeada reconoció a Chicot,aunque le había visto salir en traje de caballeroy le veía en hábito de fraile.-¡Ah! ¿sois vos, señor hidalgo? -exclamó-;bien venido.Chicot le dio un escudo y le preguntó:-¿Y el P. Gorenflot?El posadero se sonrió, avanzó hasta la puer-ta del gabinete, lo abrió y dijo:-Miradle.El P. Gorenflot continuaba roncando en elmismo sitio donde Chicot le había dejado.-¡Vive Dios, respetable amigo -dijo-, queacabas de tener un sueño terrible sin tú saberlo!XXII. LOS SEÑORES DE SAN LUCAS, VIA-JANDO JUNTOS, SE ENCUENTRAN CON UNCOMPAÑERO DE VIAJEA la mañana siguiente y a la hora en que elP. Gorenflot se despertaba vestido y abrigadocon  su  hábito,  si  el  lector  hubiese  recorrido  elcamino de París a Angers, habría podido verentre Chartres y Nogent dos personas, un hi-dalgo y su paje, cuyas pacíficas cabalgadurasmarchaban estrechamente unidas, acariciándo-se con las cabezas y hablándose con relinchoscomo honrados animales, que no por estar pri-vados del don de la palabra dejaban de tenermedios para comunicarse sus pensamientos.A la misma hora, próximamente, del día an-terior, habían llegado nuestros caballeros aChartres en dos caballos fatigados y arrojandoespuma por la boca, uno de los cuales habíacaído en la misma plaza de la Catedral; y comoa la sazón iban los fieles a misa, y había por lotanto gran concurrencia, no dejó de ser espectá-culo interesante para los vecinos de Chartres elde aquel corcel expirando de cansancio y cuyosdueños hacían de él tan poco caso como si fueraun innoble rocín.Algunos observaron (porque los vecinos deChartres han sido en todos tiempos muy obser-vadores) que el más alto de los dos caballerosllamó a un honrado muchacho, el cual, median-te un escudo que recibió, les guió a una posadainmediata, por cuya puerta trasera, que daba alcampo, volvieron a salir los viajeros media horadespués en caballos de refresco y con un coloren las mejillas, que anunciaba que habían bebi-do vino caliente.Una vez en el campo, todavía desnudo yfrío, pero matizado acá v allá por azulados co-lores, precursores de la primavera, el más altode los dos caballeros se aproximó al más pe-queño y le dijo, abriendo los brazos:-Querida esposa, abrázame con confianza,pues a estas horas nada tenemos qué temer.Entonces madame de San Lucas -pues eraella- se inclinó con gracia, abriendo el espesomanto con que iba cubierta y apoyando los bra-zos en los hombros del joven, en cuya postura ysin cesar de mirarle con deleite, le dio el tiernoy cariñoso beso que reclamaba.De esta confianza que San Lucas inspiró asu mujer, y quizá del beso dado por ella a sumarido, resultó que aquel día se detuvieron enun mesón de la aldea de Courville, situada acuatro leguas tan sólo de Chartres, el cual porsu soledad, por sus dobles puertas y por otramultitud de ventajas, ofrecía a los dos espososamantes todas las garantías apetecibles de se-guridad.Allí permanecieron todo el día y toda la no-che misteriosamente ocultos en su aposento,donde después de haberse hecho servir el al-muerzo, se encerraron dando orden al mesone-ro, en atención a lo largo del camino que habíanandado y a lo fatigados que se encontraban, deque no les llamase hasta el día siguiente alamanecer, orden que fue puntualmente cum-plida.Al amanecer se pusieron en camino y comoaquel día estaban más tranquilos que la víspera,caminaban no como fugitivos, ni tampoco comoenamorados, sino como estudiantes que se se-paran a cada paso del camino para subir algunacuesta y mostrarse uno a otro desde su cimacomo una estatua ecuestre sobre su caballo; quedestrozan los primeros botones de las plantas;que  buscan  el  primer  musgo;  que  cogen  lasprimeras flores, centinelas de las primaveras, yque admiran gozosos el reflejo de un rayo desol sobre el plumaje de un ánade o el veloz pasode una liebre en la llanura.-¡Pardiez! -exclamó San Lucas-, ¡qué felici-dad es ser libre! ¿Te has visto tú en libertadalguna vez, Juana?-Yo -repuso la joven con alegre acento-, ja-más, esta es la primera vez que salgo al campoy respiro el aire libre. Mi padre era muy recelo-so y mi madre muy casera: no me dejaba salirsino acompañada de una dueña, dos doncellasy un lacayo, de modo que no recuerdo habercorrido por el campo desde que siendo niñajugaba en los bosques de Meridor con mi que-rida Diana, desafiándola a correr y corriendohasta que una a otra nos perdíamos de vista.Entonces nos deteníamos conmovidas al ruidode alguna cierva, de algún gamo o cervatillo,que espantado al vernos se lanzaba fuera de sucueva. Pero tú, querido San Lucas, tú al menoseras libre.-¿Yo libre?-Sin duda; un hombre...-¿Y qué importa? Nunca he tenido libertadalguna. Educado al lado de Enrique cuando eraduque de Anjou, llevado por él a Polonia, traí-do por él a París, condenado por las eternasreglas de la etiqueta a no separarme de él, per-seguido cuando de él me separaba por la vozplañidera que me decía: "San Lucas, amigo mío,yo me aburro, ven a aburrirte conmigo." no hetenido un instante mío; y aquel corsé que meprensaba el estómago, y aquella gorguera almi-donada que me desollaba la garganta, y miscabellos engomados que con la humedad seadherían unos a otros y con el polvo se en-suciaban, y aquel birretillo, en fin, prendido enla cabeza con alfileres... ¡Oh, no, no queridaJuana, creo que todavía era yo menos libre quetú! Así ya ves cómo me aprovecho de la liber-tad, ¡qué ventura! yo no sé cómo hay quien seprive de ella pudiendo gozarla.-¿Y si nos atrapan, San Lucas? -dijo la jovenmirando atrás con inquietud-, ¿y si nos encie-rran en la Bastilla?-Si nos encierran juntos, querida Tuanita, nonos irá del todo mal. Me parece que todo el díade ayer hemos estado encerrados lo mismo quesi hubiésemos sido presos de consideración, yno hemos echado nada de menos.-San Lucas, no te fíes -repuso Juana con ma-liciosa y alegre sonrisa-, si nos atrapan, no creoque nos encierren juntos.Y  la  linda  joven  se  ruborizó  al  pensar  lomucho que había dado a entender en lo pocoque había dicho.-Entonces vamos adonde estemos bien ocul-tos -dijo San Lucas.-No temas -contestó Juana-, en cuanto a esonada tenemos que temer. Si supieses lo que esMeridor... Si hubieses visto sus grandes enci-nas, que parecen columnas de un templo quetiene por bóveda el cielo, y sus alamedas sin fin,y sus perezosos riachuelos que corren en estíobajo umbrosos arcos de verde follaje, y en in-vierno sobre alfombras de hojas secas, y susgrandes estanques, y sus campos de trigo, y susjardines de flores, y sus prados sin límites, y sustorrecillas de donde se escapan millares de pa-lomas arrullándose y revoloteando incesan-temente como abejas alrededor de una colme-na... y presidiendo a todo la reina de ese pe-queño reino, la encantadora de esos jardines deArmida, la bella, la amable, la incomparableDiana, un corazón de diamante en una caja deoro:- tú la amarás, San Lucas.-La amo ya, porque es tu amiga.-¡Oh! estoy bien segura de que ella me amaaún, y me amará siempre. ¡No es Diana de lasque varían caprichosamente de amigas! Figúra-te qué vida tan feliz vamos a pasar en ese nidode flores y de musgo, que va a reverdecer con laprimavera; Diana ha tomado la dirección de lacasa de su padre: tenemos que preocuparnosdel buen barón; es un guerrero del tiempo deFrancisco I, anciano débil e inofensivo tantocomo en otro tiempo ha sido fuerte y valeroso,que no tiene otro recuerdo de lo pasado que eldel vencedor de Mariñán y vencido de Pavía, nimás esperanza en el porvenir que la que hapuesto en su amada Diana.Podemos vivir en Meridor sin que él lo sepani llegue a sospecharlo nunca; y si lo sabe, se-remos bien recibidos con sólo dejarle decir quesu Diana es la doncella más hermosa del mun-do, y Francisco I el mejor capitán de todos lossiglos.-¡Magnífico! -dijo San Lucas-; pero adivinograndes disputas.-¿Cómo?-Entre el barón y yo.-¿Por qué? ¿Por Francisco I?-No, le concederé cuanto quiera de Francis-co I; mas en cuanto a la más hermosa del mun-do...-Yo no entro en cuenta, pues soy tu mujer.-Es cierto -dijo San Lucas.-Calcula tú qué existencia tan envidiable vaa ser la nuestra -prosiguió Juana-. Por la maña-na saldremos al bosque por la puerta del pabe-llón, que sin duda será la habitación que nosden: ya conozco ese pabellón: tiene dos torreci-llas unidas por un cuerpo de edificio construidoen tiempo de Luis XII; la arquitectura es sober-bia; ya verás cómo te gusta. Tiene también ven-tanas: desde una se descubren los inmensosbosques, que a la vista parecen interminables,entre cuyos árboles se ve a lo lejos pacer algúnRamo o cervatillo que alza la cabeza al menorruido; desde la otra, que se halla al lado opues-to, se divisan doradas llanuras y aldeas de rojostejados y blancas paredes, situadas a orillas delLoira, cuyas cristalinas aguas se cubren de bar-quichuelos.Luego, a tres leguas de Meridor tenemos unlago con su barca; tendremos igualmente perrosy caballos con los cuales cazaremos en los bos-ques mientras el anciano barón, ïgnorando quesemejantes huéspedes tiene en su casa, dirá aloír los ladridos: "Diana, escucha, no parece sinoque Astrea y Flegetón están cazando." Y Dianacontestará: "Si cazan, querido padre, dejadlesque cacen."-Apresurémonos, Juana -dijo San Lucas-; yaquisiera estar en Meridor.Y ambos espolearon los caballos v galopa-ron por espacio de dos o tres leguas, hasta quelos caballos fueron aflojando espontáneamenteel paso como para dar tiempo a sus amos parareanudar la conversación interrumpida, o co-rrigiesen un beso mal dado.De este modo llegaron a Mans, donde tran-quilos ambos, permanecieron un día que fueotro de los días venturosos en el feliz caminoque seguían, y a la mañana siguiente penetra-ron  en  los  bosques  arenosos  que  en  aquellaépoca se extendían desde Guécelard a Ecomoy,firmemente resueltos a llegar aquella mismanoche a Meridor.Creía San Lucas que en Meridor estaría librede todo peligro, pues conocía el carácter, unasveces enérgico y otras perezoso, del rey, y sabíaque  según  la  disposición  del  ánimo  en  que  seencontrara, así podría haber enviado veintecorreos y cien guardias detrás de ellos con or-den de conducirlos a París muertos o vivos,como haberse contentado con sacar los brazosfuera de la cama un poco más que de costum-bre y dar un gran suspiro diciendo:-¡Oh, traidor San Lucas! ¡que no te haya co-nocido antes!Ahora bien, como no habían sido alcanza-dos por ningún correo ni visto ningún guardia,era probable que el rey Enrique III, en vez deencontrarse en sus momentos de energía, sehubiese hallado cuando partió San Lucas en susmomentos de pereza.Esto pensaba San Lucas dirigiendo de vezen cuando sus miradas al camino que iban de-jando atrás, en el cual a nadie que pudiese in-fundir temores veía.-Perfectamente -dijo-, la tempestad habrádescargado sobre el pobre Chicot, que a pesarde su locura, o tal vez por lo mismo que es unloco, me ha dado tan buen consejo. La únicapena que le impondrán será algún anagramamás o menos ingenioso.Y San Lucas recordaba un anagrama terribleque Chicot había hecho con su nombre cuandodisfrutaba del favor del rey.De pronto sintió la mano de su mujer que seapoyaba en su brazo, y este movimiento, queno era una caricia, le hizo estremecer.-¿Qué ocurre? -preguntó.-Mira -dijo Juana.San Lucas se volvió y vio a lo lejos un caba-llero que llevaba el mismo camino que ellos, yque parecía apretar el paso de su caballo.Aquel caballero se hallaba en lo alto del ca-mino y destacándose su cuerpo vigorosamentesobre el mate azul del cielo, por un efecto deperspectiva que nuestros lectores habrán obser-vado alguna vez, parecía en aquella posiciónmás alto que lo que naturalmente era.Esta coincidencia fue de mal agüero paraSan  Lucas,  ya  a  causa  de  la  disposición  de  suánimo, a quien la realidad parecía querer des-mentir, ya porque a pesar de la calma que afec-taba, temía algún capricho del rey Enrique.-Sí, en efecto -dijo poniéndose pálido-, alláarriba veo a un hombre a caballo.-Huyamos -exclamó Juana, aplicando la es-puela al suyo.-No tal -dijo San Lucas, a quien el temor nopodía quitar la serenidad-, ese caballero vienesolo,  a  lo  que  se  ve,  y  delante  de  un  hombresolo no debemos huir: apartémonos un poco ydejémosle pasar; luego que pase continuaremosnuestro camino.-¿Y si se detiene?-Si se detiene veremos quién es, y segúnquien sea, así haremos.-Tienes razón -repuso Juana-, y yo no debotemer, pues mi San Lucas está aquí para defen-derme.-Sin embargo, huyamos -dijo San Lucas,luego de haber mirado de nuevo al desconoci-do, el cual al divisarles había puesto el caballoal galope-, huyamos porque diviso una plumaen aquel sombrero y bajo aquel sombrero unagorguera que me dan mucho en qué pensar.-¿Y cómo pueden causar recelo una pluma yuna gorguera? -preguntó Juana, dejándose lle-var por su esposo, que había tomado su caballopor la brida y aceleraba el paso para ganar elbosque,-Porque la pluma es de un color que ac-tualmente es muy de moda en la corte, y la gor-guera es también de forma moderna; y esasplumas son muy caras de teñir, y esas gor-gueras muy costosas de almidonar, para que elque las lleva sea algún gentilhombre de Mans.Apretemos el paso, Juana, porque ese caballerome parece mensajero del rey, mi augusto amo.Pero el correr por el camino que habían to-mado era cosa bastante difícil, pues los abetosdel bosque estaban tan espesos, que formabanuna verdadera muralla de ramas, sin contar conque los caballos se hundían hasta los pechos enaquel terreno arenoso.Mientras tanto, el caballero se iba acercan-do: oíase el ligero galope de su caballo, cuyaspisadas resonaban con fuerza en la pendientepor donde bajaba.-¡Jesús, señor! -exclamó Juana-, a nosotros esa quienes busca.-¡Pardiez! -exclamó San Lucas deteniéndo-se-, si nos busca, veamos qué nos quiere, puesechando pie a tierra, por fuerza nos ha de al-canzar.-Se ha detenido -dijo la joven.-Y se apena -agregó San Lucas-, y entra en elbosque. ¡Voto a tal! Aunque sea el diablo enpersona le he de salir al encuentro.-Espera -dijo Juana-, espera, creo que nosllama.En efecto, el desconocido, después de haberatado su caballo a un árbol, entraba en el bos-que gritando:-¡Eh, caballero, caballero! ¡no corráis, conmil demonios! Os traigo una cosa que habéisperdido.-¡Pardiez! -exclamó San Lucas-, dice quehemos perdido una cosa.-¡Eh! ¡señor gentilhombre! ¡caballerito! -prosiguió el desconocido-, habéis olvidadovuestro brazalete en la hostería de Courville.¡Qué  diablo!  no  se  pierde  así  como  quiera  unretrato de mujer, y mucho menos el de la respe-table madame de Cossé. Por amor de esa buenaseñora no me hagáis correr más.-¡Yo conozco esta voz! -dijo San Lucas.-Habla de mi madre -dijo Juana.-¿Habéis perdido algún brazalete, querida?-Sí, hasta esta mañana no lo he advertido, yno recordé dónde podía haberlo dejado.-¡Si es Bussy! -gritó San Lucas.-¿El conde de Bussy? -repitió Juana conmo-vida-, ¿nuestro amigo?-Justamente, nuestro amigo -dijo San Lucas,saliendo al encuentro de Bussy con la mismaprisa que antes se había dado para huir de él.-¡San Lucas, bien decía yo! -dijo Bussy convoz vibrante y alegre al llegar junto a los dosesposos-. Buenos días, señora -añadió riéndosey presentando a Juana el brazalete que efecti-vamente había olvidado en la hostería de Cour-ville.-¿Venís a prendernos de parte del rey, M. deBussy? -preguntó Juana sonriéndose.-¿Yo? No a fe; no soy tan amigo de Su Ma-jestad para que se me den comisiones de con-fianza. Encontré vuestro brazalete en Courville,y esto me indicó que veníais delante: entoncesapreté el paso, os vi, sospeché que seríais vos yvuestro marido, y os perseguí sin querer atemo-rizaros por eso.-Así pues -dijo San Lucas, que todavía abri-gaba alguna sospecha-, el acaso y nada más esel  que  os  trae  por  el  mismo  camino  que  nos-otros.-El acaso -respondió Bussy-, y ahora que oshe encontrado añadiré que la Providencia.Y todas las dudas que hasta entonces habí-an quedado en el ánimo de San Lucas se disipa-ron ante la mirada brillante y la franca sonrisadel gallardo caballero.-¿Conque vais de viaje? -dijo Juana.-Sí, señora -dijo Bussy volviendo a montar acaballo.-Mas no como nosotros.-No, por desgracia.-Quiero decir, que no por tener necesidadde huir.-¡Pardiez! Poco falta para eso.-¿Y adónde vais?-Voy hacia Angers: ¿y vos?-Nosotros también.-Ya estoy; Brissac está a diez leguas de aquí,entre Angers y Saumur, y vais a refugiaros a lacasa paterna, como palomas perseguidas; eso esdelicioso y envidiaría vuestra felicidad, si laenvidia no fuera de almas viles.-Casaos, pues, M. de Bussy -dijo Juana conuna mirada de gratitud-, casaos y seréis tanfeliz como nosotros; es cosa fácil os lo aseguro,conseguir la dicha cuando hay amor.Y miró a San Lucas sonriéndose como paraapelar a su testimonio.-Señora -dijo Bussy-, desconfío de esa dicha;no todos tienen la ventaja de casarse como voscon privilegio del rey.-¡Que vos digáis eso, vos que sois amado entodas partes!-El que es amado en todas partes, señora -dijo  Bussy  con  una  sonrisa-,  es  como  si  no  leamasen en ninguna.-Pues bien -dijo Juana dirigiendo una mira-da de inteligencia a su marido-, yo os casaré.Esto en primer lugar devolverá la calma a mu-chos maridos celosos que yo conozco, y en se-gundo os asegurará la dicha, cuya existencianegáis.-No  niego  que  la  dicha  exista,  señora  -repuso Bussy suspirando-, niego solamente queesa dicha se haya hecho para mí.-¿Queréis que os case? -insistió madame deSan Lucas.-Si me casáis a vuestro gusto, no; si me ca-sáis al mío, sí.-Decís eso como hombre decidido a quedar-se soltero.-Probablemente.-¡Pues qué! ¿estáis enamorado de algunamujer con quien no os podéis casar?-Conde, por favor -dijo Bussy-, suplicad avuestra esposa que no me clave mil puñales enel corazón.-¡Ah! cuidado, Bussy, vais a hacerme creerque estáis enamorado de Juana.-En este caso confesaréis al menos que soyun amante muy delicado v que los maridoshacen muy mal en tener celos de mí.-Es cierto -dijo San Lucas, recordando quefue Bussy quien le llevó su mujer al Louvre-.Mas no importa, confesad que habéis dadovuestro corazón.-Lo confieso -repuso Bussy.-¿Por  amor  o  por  capricho?  -preguntó  Jua-na.-Por pasión, señora.-Yo os curaré.-No lo creo.-Os casaré.-Lo dudo.-Y os haré tan dichoso como merecéis.-¡Ah, señora! Mi única dicha es ahora el serdesdichado.-Soy pertinaz, os lo advierto -dijo Juana.-Y yo también -contestó Bussy.-Conde, cederéis.-Señora -dijo el conde-, caminemos comobuenos amigos. Salgamos primero de este are-nal,  si  os  parece,  y  luego  veremos  de  pasar  lanoche en aquella bonita aldea que brilla alláabajo herida por los rayos del sol.-En esa o en cualquier otra.-Poco me importa.-Siendo así nos acompañaréis.-Hasta donde yo voy, si no tenéis de ello in-conveniente.-Ninguno, al contrario; mas lo mejor seráque os vengáis con nosotros adonde vamos.-¿Y adónde vais?-Al castillo de Meridor.Agolpóse la sangre al rostro de Bussy, y re-fluyendo después al corazón, se quedó el pobrecaballero tan pálido, que en aquel momentohabría sido descubierto su secreto, si Juana nohubiese dirigido una mirada y una sonrisa a suesposo.Bussy, mientras los dos esposos, o más bienlos dos amantes, se hablaban con los ojos, tuvotiempo para serenarse y devolver malicia pormalicia a la joven; sólo que la malicia de Bussyestribaba únicamente en no descubrir sus inten-ciones.-¡Al castillo de Meridor, señora! -dijo cuan-do hubo recobrado un poco el imperio que te-nía sobre sí mismo-. ¿Qué castillo es ese?-Es la posesión de una íntima amiga mía -repuso Juana. -¿De una, íntima amiga vuestra?...Y... ¿reside en su posesión?-Sin duda -contestó madame de San Lucas-,que ignoraba completamente los sucesos acae-cidos en Meridor de dos meses a aquella fecha-:¿no habéis oído hablar nunca del barón de Me-ridor, uno de los más ricos barones de Anjou y.. . ?-¿Y qué? -dijo Bussy viendo que Juana se in-terrumpía.-Y de su hija Diana de Meridor, la más her-mosa doncella que ha nacido jamás de barone-sa.-No, señora -dijo Bussy casi sofocado por laemoción.Y mientras Juana volvía a mirar a su esposocon singular expresión, el gallardo caballeropensaba en la felicidad inesperada y extraña dehaber encontrado en aquel camino personasque le hablasen de Diana de Meridor, y cuyaspalabras formasen eco con el solo pensamientoque agitaba su corazón.-¿Le habrían sorprendido su secreto? No eraprobable. ¿Le tenderían algún lazo? Era impo-sible, pues San Lucas no se hallaba ya en Paríscuando él había entrado en casa de madame deMonsoreau y sabido que ésta se llamaba Dianade Meridor.-¿Está muy lejos aún ese castillo, señora? -preguntó.-Siete leguas, según creo, y aun apostaría aque vamos a dormir allí esta noche, en vez dequedarnos en esa aldea que decís que reluce alos rayos del sol, en la cual no descansaría contanta confianza. Vendréis con nosotros. ¿No escierto?-Sí, señora.-Vamos, éste es ya un paso hacia la felicidadque os preparo.Bussy saludó y siguió marchando al lado delos dos jóvenes esposos, los cuales, por las aten-ciones que le debían, tuvieron gran satisfacciónen que les acompañase. Todos guardaron silen-cio algún tiempo. Por último, Bussy, que teníamuchas cosas que saber, se aventuró a pre-guntar; éste era privilegio de su posición y ausarlo estaba el joven decidido.-Y ese barón de Meridor, del cual decís quees el más rico de Anjou, ¿qué clase de hombrees?-Un perfecto caballero, un campeón de losantiguos tiempos, hombre que si hubiese vividoen tiempo del Rey Arturo, habría induda-blemente ocupado un lugar entre los caballerosde la Tabla Redonda.-¿Y  con  quién  ha  casado  a  su  hija?  -preguntó Bussy comprimiendo los músculosdel semblante y disimulando la emoción de lavoz.-¿Ha casado a su hija?-Lo pregunto.-¿Diana casada?-¿Qué tendría de extraño?-Nada; mas Diana no se ha casado, pues yohabría sido la primera que hubiera tenido noti-cia de su matrimonio.El corazón de Bussy palpitó con violencia, vlanzó un suspiro doloroso. El joven continuócon voz ahogada:-Entonces la señorita de Meridor estará en elcastillo con su padre.-Así lo creemos tenemos esa esperanza -repuso San Lucas con marcada intención, y mi-rando a su mujer para darle a entender que ha-bía comprendido su idea y que se asociaba asus proyectos.Hubo otro rato de silencio, durante el cualcada uno siguió abismado en sus propios pen-samientos. De repente exclamó Juana alzándosesobre los estribos:-¡Ah! va veo las torrecillas del castillo. Mi-rad, M. de Bussy, en medio de esos grandesárboles sin hojas, pero que dentro de un mesestarán tan hermosos, ¿no veis el tejado de pi-zarra?-Sí  es  cierto  -dijo  Bussy  con  una  turbaciónde que él mismo se admiraba, pues su valientecorazón hasta entonces no había sentido estaclase de emociones-. ¿Ese es el castillo de Meri-dor?Y al aspecto de aquel país tan hermoso v tanfértil, a pesar de la desnudez de la Naturaleza;al aspecto de aquella mansión feudal, por efectode una reacción del pensamiento, recordó a lapobre prisionera, envuelta entre las brumas deParís y encerrada en una estrecha habitación dela calle de San Antonio.Suspiró nuevamente, pero aquel suspiro nofue doloroso, pues madame de San Lucas, afuerza de prometerle la felicidad, le acababa, dedar alguna esperanza.XXIII. EL ANCIANO HUÉRFANONo se había engañado madame de San Lu-cas: dos horas después se encontraban nuestrosviajeros enfrente del castillo de Meridor.Las últimas palabras que mediaron entreellos hicieron pensar a Bussy si debería contar asus buenos amigos la aventura que tenía a Dia-na lejos del castillo de Meridor; pero pensó que,una vez en la senda de las revelaciones, tendríaqué descubrir no solamente lo que todos iban asaber enseguida, sino lo que él solo sabía y noquería comunicar a nadie. Desistió, pues, dehacer una confesión, que naturalmente debíaproducir interpretaciones y preguntas.Además quería entrar en Meridor comohombre completamente desconocido; queríaver sin preparación de ninguna especie a M. deMeridor y oírle hablar de M. de Monsoreau ydel duque de Anjou; quería, en fin, convencer-se, no de que la narración de Diana era sincera,pues no tenía la más ligera sospecha de queaquel ángel de pureza hubiese mentido, sino deque ella misma no se hubiera engañado en algo,y de que aquella relación que él con tan pode-roso interés escuchara, había sido una fiel in-terpretación de los acontecimientos.Conservaba, pues, dos sentimientos quesostienen al hombre superior en su esfera do-minadora, aun en medio de los extravíos deamor; estos dos sentimientos eran la circuns-pección con los extraños y el respeto profundohacia la persona amada.Así, madame de San Lucas, engañada a pe-sar de la perspicacia femenil, por el dominioque Bussy había conservado sobre sí mismo,quedó convencida de que el joven acababa deoír por primera vez el nombre de Diana y queno despertando este nombre en él recuerdos niesperanzas, se figuraba hallar en Meridor algu-na señorita de provincia que se turbaría y nosabría presentarse delante de sus nuevos hués-pedes.Disponíase, por lo tanto, Juana a gozar de lasorpresa de Bussy.Una cosa le extrañaba, sin embargo, y eraque habiendo tocado el guarda la trompeta pa-ra avisar que llegaba gente, señal a que acudíasiempre Diana, no se hubiese presentado ya enel puente levadizo. Efectivamente, los viajerosvieron, en vez de a Diana adelantarse por elpórtico principal del castillo un anciano encor-vado y apoyado en su bastón. Vestía un gabánde terciopelo verde con forros de piel de zorra ya la cintura llevaba colgados un silbato de platay un manojo de llaves.El viento de la tarde levantaba los largoscabellos de aquel personaje, blancos como lasúltimas nieves.El anciano salió al puente levadizo seguidode dos grandes perros de raza alemana, quelentamente y a pasos iguales marchaban lle-vando las cabezas bajas y no adelantándose unoa otro ni una línea. Cuando llegó junto al para-peto, dijo con voz débil:-¿Quién viene? ¿quién hace a este pobre vie-jo el honor de visitarle?-¡Yo, yo! mi señor Agustín -gritó la voz ri-sueña de la joven.Juana de Cossé llamaba de este modo al vie-jo para distinguirlo de su hermano mayor quese llamaba Guillermo, y que sólo hacía tres añosque había muerto.Pero el barón, en vez de contestar con la go-zosa exclamación que Juana esperaba de suboca, levantó lentamente la cabeza y, fijando enlos viajeros sus opacas miradas, dijo:-¿Vos, ¿quién sois vos, No veo...-¡Qué! -exclamó Juana-. ¿No me conocéis?Es cierto que como vengo disfrazada...-Perdonad -dijo el anciano-, pero no veo casinada. Los ojos de los viejos no están hechospara llorar, y cuando lloran demasiado las lá-grimas los queman.-¡Ah, mi querido barón! -dijo la joven-, co-nozco, en efecto, que os habéis quedado cortode vista, pues de otro modo ya me habríais co-nocido, aun con este traje de hombre. Al fintendré que deciros mi nombre.-Indudablemente -replicó el viejo-, puescomo os he dicho apenas veo.-Pues bien, voy a daros una sorpresa; yo soymadame de San Lucas.-¡De  San  Lucas!  -repuso  el  anciano-,  no  osconozco.-Pero mi nombre de familia -dijo la risueñajoven- es Juana Cossé-Brisac.-¡Oh Dios mío! -exclamó el viejo tratando deabrir la verja con sus trémulas manos-, ¡oh Diosmío!Juana, que no sabía cómo explicar aquel ex-traño recibimiento tan diferente del que espera-ba y que lo atribuía a la edad del barón y aldesarreglo de sus facultades, viéndose al finreconocida se apeó ligeramente y corrió aecharse en brazos del anciano; mas al abrazarsesintió que se humedecían sus mejillas. El barónestaba llorando.-Es de gozo -pensó Juana-: vamos, aunqueel cuerpo sea viejo, el corazón siempre es joven.-Venid -dijo el barón luego de haber abra-zado a Juana.Y como si no hubiese visto a los otros dosviajeros, se puso en marcha hacia el castillo conigual y mesurado paso, seguido a la misma dis-tancia por los dos perros.El castillo tenía un aspecto singular de tris-teza; todas las ventanas estaban cerradas; pare-cía una inmensa tumba.Los criados que se veían acá y allá estabanvestidos de luto.San Lucas contempló a su mujer como pre-guntándose si era aquello lo que ella esperaba.Juana comprendió la mirada de su marido,y teniendo también vivos deseos de salir dedudas, se acercó al barón y le dijo asiéndole lamano:-¿Y Diana?, ¿no está aquí, por desgracia?El anciano se detuvo como herido de un ra-yo  y,  mirando  a  la  joven  con  expresión  de  te-rror, exclamó-¡Diana!Al oír este nombre los dos perros levanta-ron la cabeza y lanzaron un lúgubre gemido.Bussy no pudo menos que estremecerse;Juana miró a San Lucas, y San Lucas se detuvono sabiendo si seguir adelante o retroceder.-¡Diana! -repitió el barón, como si hubiesenecesitado todo aquel rato para entender lo quese le preguntaba-. ¿Conque no sabéis lo queocurre?Y su voz, ya débil y trémula, se extinguió enun sollozo que salió de lo más profundo de sucorazón.-¿Qué  hay,  pues?  ¿qué  ha  sucedido?  -exclamó Juana conmovida y cruzando las ma-nos.-¡Diana ha muerto! -exclamó el anciano, le-vantando las manos al cielo en ademán deses-perado y derramando un torrente de lágrimas.Y se dejó caer sobre los primeros escalonesdel pórtico, al cual habían llegado en aquel ins-tante.Allí ocultó la cabeza entre las manos, mo-viéndola de un lado a otro como para arrojar desu mente el fúnebre recuerdo que sin cesar lemartirízaba.-¡Muerta! -exclamó Juana espantada y po-niéndose pálida como un espectro.-¡Muerta! -dijo San Lucas con acento detierna compasión hacia el anciano.-¡Muerta! -agregó Bussy-; ¡también a él le hadejado creer que había muerto! ¡Ah, pobre vie-jo, cómo me amarás algún día!-Muerta, muerta -repitió el barón-, ellos mela han asesinado.-¡Ah mi querido barón! -dijo Juana arroján-dose nuevamente en brazos del anciano, einundando su rostro de lágrimas, único recursoque para desahogarse encuentra el débil cora-zón de las mujeres cuando recibe algún terriblegolpe.El anciano se levantó vacilando.-No obstante -dijo- que mi casa está vacía ydesolada, no por eso es menos hospitalaria:entrad.Juana tomó el brazo del barón, atravesó conél el peristilo y la antigua sala de guardias con-vertida en comedor, y penetró en el salón.Un criado, cuyo desencajado semblante yencarnados ojos denotaban el tierno afecto quele unía a su amo, caminaba delante abriendo laspuertas: San Lucas y Bussy iban los últimos.Luego que llegaron al salón, el viejo, soste-nido por Juana, se sentó o más bien se dejó caeren su sillón de madera esculpida.El criado abrió una ventana para que en-trase el aire y se retiró a un rincón de la estan-cia.Juana no se atrevía a romper el silencio,porque temía renovar el dolor del ancianohaciéndole preguntas; y no obstante, como erafeliz, no podía resignarse a mirar como cierta ladesgracia que se le anunciaba; pues hay unaedad en que no se puede sondear el camino dela muerte, porque no se cree en ella.Mas el barón previno los deseos de Juanatomando la palabra.-Me habéis dicho que estabais casada, miquerida Juana: ¿es este hidalgo vuestro marido?-dijo designando a Bussy.-No, señor -repuso Juana-, M. de Sap Lucases éste.San Lucas se inclinó con respeto, más bienante el padre desgraciado que ante el anciano.Este saludó paternalmente y aun hizo un es-fuerzo para sonreírse. Luego volviéndose haciaBussy dijo:-Y el señor, ¿es vuestro hermano, el de vues-tro marido o algún pariente vuestro?-No, señor, no es nuestro pariente, sinonuestro amigo; es monsieur Luis de Clermont,conde de Bussy d'Ambroise, gentilhombre delseñor duque de Anjou.Al escuchar estas palabras, se levantó el vie-jo como movido por un resorte, lanzó una terri-ble  mirada  a  Bussy,  y  como  si  aquella  mudaprovocación hubiera agotado sus fuerzas, vol-vió a caer en el sillón lanzando un gemido.-¿Qué tenéis? -preguntó Juana.-¿Os conoce el barón, monsieur de Bussy? -preguntó San Lucas.-Esta es la vez primera que tengo la honrade ver al señor barón de Meridor -dijo tranqui-lamente Bussy, único que sabía a qué atribuir elefecto que en el anciano había producido elnombre del duque de Anjou.-¡Ah! ¡sois gentilhombre del señor duque deAnjou! -exclamó el barón-; ¡sois gentilhombrede ese monstruo, de ese demonio, y os atrevéisa confesarlo delante de mí y tenéis' la audaciade poneros en mi presencia!-¿Está loco? -interrogó San Lucas en voz ba-ja a su mujer, mirando al barón con asombradosojos.-El dolor le habrá trastornado los sentidos -repuso Juana, aterrada.M. de Meridor había acompañado con unamirada más amenazadora que la primera laspalabras que acababa de pronunciar y quehicieron dudar a Juana del buen estado de surazón. Pero Bussy, siempre impasible, sostuvoaquella mirada tomando una actitud de pro-fundo respeto y sin responder.-Sí, de ese monstruo -repuso M. de Meridor,cuya razón parecía extraviarse cada vez más-,de ese asesino que mató a mi hija.-¡Pobre señor! -tartamudeó Bussy.-¿Pero qué dice? -preguntó Juana.-Me  miráis  con  ojos  asombrados  -exclamóM. de Meridor, tomando las manos de ambosesposos entre las suyas-, pero es porque igno-ráis que el duque de Anjou es el asesino de mihija, de mi Diana: él, sí, él fue quien la mató.Y el viejo pronunció estas últimas palabrascon acento de tan intenso dolor, que a todos yhasta al mismo Bussy, se les arrasaron en lá-grimas los ojos.-Señor -dijo la joven-, aunque eso fuera, yno comprendo cómo puede ser, todavía no de-beríais acusar de tan terrible desgracia a M. deBussy, que es el caballero más leal y generosodel mundo. Mirad, padre mío, M. de Bussy ig-nora lo que decís, M. de Bussy llora como noso-tros y con nosotros. ¿Habría venido si hubiesepodido adivinar la acogida que le reservabais?¡Ah, querido señor! en nombre de vuestra ama-da Diana, decidnos cómo ha sucedido esa catás-trofe.-¿Entonces no sabéis. ..? -dijo el anciano di-rigiéndose a Bussy.Bussy se inclinó sin contestar.-No, señor -dijo Juana-, y todos ignorába-mos ese acontecimiento.-¡Mi Diana ha muerto y su mejor amiga ig-noraba su muerte! ¡Oh! Cierto es que yo no se lohe escrito a nadie ni he hablado después conpersona alguna; me parecía que muerta mi Di-ana, el mundo no podría vivir; me parecía queel Universo debía llevar luto por la muerte demi Diana.-Contádnoslo todo -repuso Juana-; así osconsolaréis.-¿Qué os he de contar? -dijo el barón sollo-zando-: que ese príncipe infame, deshonra de lanobleza francesa, vio a mi Diana y pareciéndolehermosa la robó y la hizo llevar al castillo deBeaugé para deshonrarla como si fuera hija deun esclavo; pero Diana, mi noble y santa Diana,prefirió la muerte, se precipitó por una ventanaen el lago, y desapareció para siempre, sin quese haya encontrado de ella otra cosa que su veloflotando sobre la superficie del agua.Las lágrimas y los sollozos casi no dejaronal anciano articular las últimas palabras; Bussy,el guerrero, el hombre acostumbrado a ver co-rrer la sangre, no había presenciado jamás unaescena tan tierna, un espectáculo tan lúgubre.Más tranquilo después el barón, esperaba larespuesta de Bussy, para fijar su opinión acercade él las palabras simpáticas de San Lucas leconsolaban. En las grandes crisis morales, lasdebilidades físicas son también grandes: no esuno de los más pequeños consuelos para el do-lor de un niño mordido por su perro favorito, elver pegar al perro que le ha mordido.Pero Bussy, en vez de responder al apóstro-fe de San Lucas, dio un paso hacia M. de Meri-dor.-Señor barón -dijo-, ¿queréis concederme lahonra de hablaros sin testigos?-Escuchad a M. de Bussy, querido señor -dijo Juana-, veréis qué bondadoso y compla-ciente es.-Hablad, caballero -dijo el barón, tembloro-so y extrañando aquella pretensión de Bussy.Este se volvió hacia San Lucas y su mujer, ydirigiéndoles una mirada de afecto, dijo:-Si me permitís ...Los dos jóvenes salieron de la sala apoyadosuno en el brazo del otro y doblemente felices enpresencia de aquel inmenso infortunio.Luego que salieron y cerraron la puerta,Bussy se aproximó al barón y le saludó profun-damente.-Caballero -dijo-, acabáis de acusar en mipresencia a un príncipe a quien sirvo, .y lehabéis acusado de una manera que me obliga apediros una explicación.El anciano hizo un movimiento.-¡Oh! -añadió Bussy-, no equivoquéis el sen-tido respetuoso de mis palabras; os hablo con lamás profunda simpatía y con el más vivo deseode mitigar vuestra pena; os ruego que mehagáis una relación detallada de la catástrofeque habéis contado hace poco a M. de San Lu-cas y a su mujer. Veamos, ¿es cierto que no hayninguna  esperanza,  que  ha  ocurrido  comohabéis dicho?-Caballero -dijo el anciano-, tuve un mo-mento de esperanza. Un noble y leal gentil-hombre llamado M. de Monsoreau amaba a mipobre hija y se interesó por ella.-¿M. de Monsoreau? -interrogó Bussy-, ¿ycuál ha sido su conducta en estas circunstan-cias?-Su  conducta  fue  muy  leal  y  muy  digna,porque Diana le había negado su mano, y noobstante, él fue quien primero me participó losinfames proyectos que el duque meditaba, yquien me indicó los medios de desconcertarlos:no pedía más que una cosa por salvar a mi hijay eso mismo evidenciaba la rectitud de su alma;pedía que si 1ograba arrancarla de las manosdel duque, se la diese en casamiento, a fin deque él, joven, activo y emprendedor, pudiese loque su padre no podía, esto es, defenderla co-ntra un príncipe poderoso.Yo di mi autorización con alegría; pero, ¡ah!,fue inútil, llegó demasiado tarde, y mi pobreDiana sólo se salvó del deshonor dándose lamuerte.-Y desde aquel instante fatal -preguntó Bus-sy-, ¿no habéis vuelto a saber de M. de Monso-reau?-No hace más que un mes que sucedió esto -dijo el anciano-, y el pobre caballero no habráosado presentarse delante de mí, habiendo sidotan desgraciado en su empresa.Bussy bajó la cabeza: todo lo comprendía.Ya podía explicarse a sí propio la maneracon que el conde de Monsoreau había logradoarrancar del poder del príncipe a la joven aquien amaba, y cómo el miedo de que el duquede Anjou descubriese su casamiento con aque-lla joven, le había obligado a dejar que se acre-ditase, hasta en el ánimo de su padre, la noticiade su muerte.-¿Qué tenéis ahora que decirme, caballero? -interrogó el anciano, viendo que el joven seabismaba cada vez más en sus reflexiones yfijaba en tierra los ojos, que momentos anteshabían centelleado mientras oía su relación.-Señor barón -exclamó Bussy-, estoy encar-gado por el señor duque de Anjou de llevaros aParís, pues Su Alteza desea hablaros.-¡A  mí!  -repuso  el  barón-,  ¡hablarme  a  mí!¡ponerme yo en presencia de ese hombre des-pués de la muerte de mi hija! ¿Y qué puede te-ner que decirme ese asesino?-¿Quién sabe? Quizá se justificaría.-Y aunque se justificase -dijo el anciano-,¡ah! no por eso podría devolverme a mi hija.No,  M.  de  Bussy,  no  iré  a  París;  además  seríaalejarme demasiado de la fría tumba dondeyace mi querida hija.-Señor barón -dijo Bussy con voz firme-,permitidme que insista; mi deber es conducirosa París; he venido expresamente para ello.-Pues bien, iré a París-dijo el viejo temblan-do de cólera-, pero ¡desdichados de los que mehan  perdido!  El  rey  me  oirá,  y  si  no  me  oye,apelaré a todos los nobles de Francia. Por cierto-agregó en voz baja- que mi dolor me había he-cho olvidar un arma de que hasta ahora no hesabido hacer uso. Sí, señor, os acompañaré.-Y yo, señor barón -dijo Bussy, cogiéndole lamano-, os recomiendo la paciencia, la calma y ladignidad que a un caballero cristiano le convie-ne. Dios derrama sobre los nobles corazones lostesoros de su infinita misericordia, y aún nosabéis lo que os tiene reservado. Os suplicotambién que mientras llega el día en que se ma-nifieste patentemente la misericordia de Dios,no me contéis en el número de vuestros ene-migos, porque aún no sabéis lo que voy a hacerpor vos. Hasta mañana, pues, señor barón, si osplace, y apenas amanezca nos pondremos encamino.-Consiento en ello -respondió el anciano,conmovido, a pesar suyo, por el tierno acentocon que Bussy pronunció estas palabras-; mas,entretanto, amigo o enemigo, sois mi huésped ydebo conduciros a vuestra habitación.El barón cogió un candelero de plata quehabía  sobre  la  mesa,  y  con  tardo  paso  subió,seguido de Bussy; la escalera del castillo.Los perros querían seguirle, mas les hizouna seña y se detuvieron. Dos criados marcha-ban detrás de Bussy con luces.Al llegar éste al aposento que le estaba des-tinado, preguntó por M. y madame de San Lu-cas.-Mi viejo Germán debe haber cuidado deellos -repuso el barón-; buenas noches, señorconde.XXIV. REMIGIO EL HAUDUIN, EN AU-SENCIA DE BUSSY, SE PROPORCIONA IN-TELIGENCIAS EN LA CASA DE LA CALLEDE SAN ANTONIOM. y madame de San Lucas no podían vol-ver de su sorpresa: Bussy hablando en secretocon M. de Meridor; Bussy preparándose a mar-char con el barón a París; Bussy, en fin, toman-do de repente la dirección de un negocio al quehasta entonces había parecido extraño, era paraellos un fenómeno indescifrable.Por lo que toca al barón, el poder mágicodel título de alteza real, había producido en élsu efecto ordinario: un noble del tiempo de En-rique III no era capaz de desdeñar semejantestítulos.Alteza real significaba entonces, para M. deMeridor como para cualquier otro, excepto elrey, fuerza mayor, es decir, el rayo y la tem-pestad.Apenas llegó el día se despidieron de sushuéspedes, a quienes dejó por dueños del casti-llo;  pero  M.  y  madame  de  San  Lucas,  cono-ciendo las dificultades de su situación, decidie-ron abandonar a Meridor tan pronto como pu-diesen, y retirarse a sus posesiones de Brissac,que estaban inmediatas, en el momento en queobtuviesen el consentimiento del tímido maris-cal.Bussy no necesitaba más tiempo que unmomento para justificar su extraña conducta.Dueño del secreto que poseía, y pudiendo reve-larlo a quien más le agradara, parecía uno deesos magos, queridos de los orientales, que conel primer golpe de su varita hacen caer las lá-grimas de todos los ojos, y con el segundo lesvuelven su contento y a las bocas su sonrisa.Empleó, pues, el momento que hemos dichoque necesitaba para verificar tan gran mudan-za, en decir al oído algunas sílabas a la bellamadame de San Lucas.-Juana mostró la sensación que en ella pro-dujeron estas sílabas en la expansión de su ros-tro, y en el bello rubor de que se cubrió su purafrente. Luego aparecieron entre el coral de loslabios sus pequeños dientes, blancos y brillan-tes como el nácar; luego la joven, notando quesu marido la miraba estupefacto, se llevó undedo a la boca y echó a correr enviando prime-ro un beso de gracias a Bussy.El anciano nada había visto de esta panto-mima expresiva; con los ojos fijos en su castillo,y acariciando maquinalmente a los dos perrosque no podía resolverse a abandonar, dio algu-nas órdenes a sus criados, los cuales recibieroncon respeto sus palabras y su despedida. Des-pués, ayudado de su escudero, montó, aunquecon gran trabajo, en un viejo caballo pío, queapreciaba mucho, y que había sido su caballode batalla en las últimas guerras civiles, hizo unsaludo al castillo, y partió sin decir una solapalabra.Bussy, con sus brillantes miradas, respondíaa las sonrisas de Juana, y se volvía con frecuen-cia para decir adiós a sus amigos. Al despedirsepor última vez, le dijo Juana en voz baja:-¡Qué hombre tan singular sois, señor con-de! yo os había anuncia do que la felicidad osaguardaba en Meridor, y por lo contrario, soisvos el que trae a Meridor la felicidad que deeste castillo había huido.De Meridor a París hay mucho que andar,especialmente para un anciano acribillado deestocadas y balazos, recibidos en aquellas gue-rras terribles, en que las heridas eran a propor-ción de los guerreros. También era largo el ca-mino para el digno caballo pío, que se llamabaJarnac, y que al oír este nombre erguía la cabe-za, sacudía la espesa crin y dejaba ver aún elfuego de sus ojos, encubierto bajo sus fatigadospárpados.Luego que Bussy se vio en camino, se dedi-có con todo cuidado a conquistar con sus aten-ciones filiales el corazón del anciano, cuyo abo-rrecimiento se había atraído al principio, y con-siguió conquistarlo, porque al sexto día por lamañana, al llegar a París, M. de Meridor le dijoestas palabras, que pintaban cuánto habíancambiado con el viaje sus sentimientos.-¡Es extraño, conde! ahora estoy más cercaque nunca de mi desgracia, y sin embargo, miinquietud al llegar a París es menor que cuandosalí de mi castillo.-Dentro de dos horas, señor mío -repusoBussy,-, me juzgaréis como yo deseo ser juzga-do por vos.Los viajeros entraron en París por el arrabalde San Marcelo, eterna entrada, cuya preferen-cia en aquella época se explica por la circuns-tancia de ser aquel barrio el que más parisienseparecía, por sus muchas iglesias, sus millares decasas pintorescas y sus puentecillos sobre cloa-cas, si bien actualmente es uno de los más feosde París.-¿Adónde vamos? -dijo el barón-, ¿al Louv-re?-Antes debo llevaros a mi casa para quedescanséis un instante, toméis alguna cosa y ospongáis en estado de ver como conviene a lapersona ante quien voy a presentaros.El barón dejó a Bussy que hiciese lo quequisiese y éste le llevó a su palacio de la calle deGrenelle-SaintHonoré.Los criados del conde no le esperaban tanpronto o, mejor dicho, no lo esperaban en modoalguno: cuando salió de su casa nadie le habíavisto sino Remigio el Hauduin, pues había en-trado en ella por una puerta excusada de que élsólo tenía la llave y ensillado por sí mismo sucaballo. Así, pues, su desaparición instantánea,los peligros que en la semana anterior habíacorrido, según manifiestamente lo acusaban suherida, y por último, su genio aventurero habí-an hecho creer a muchos que había caído enalgún lazo tendido por sus enemigos; que lafortuna, cansada de tanto protegerle, se le habíamostrado adversa, y por último, que habíamuerto de alguna estocada o de algún arcabu-zazo.De suerte que los mejores amigos y los másfieles servidores de Bussy estaban ya haciendonovenas por su vuelta a la luz, vuelta que lesparecía no menos milagrosa que la de Pyritoo,en tanto que los demás, que eran hombres máspositivos, no contando ya sino con su cadáver,hacían para hallarle las investigaciones másminuciosas en las alcantarillas, en las cuevas, enlos ríos y en los fosos de la Bastilla.Únicamente una persona, cuando le pre-guntaban por Bussy, respondía:-El señor conde sigue bueno.Mas si el que preguntaba quería llevar máslejos su interrogatorio, como el interrogado nosabía más, nada podía añadir.Esta persona, que siempre que daba tal res-puesta tenía que sufrir las reconvenciones ysarcasmos de los preguntadores, era maeseRemigio el Hauduin, que desde que anochecíahasta que amanecía paseaba las calles listo co-mo un gamo, perdiendo el tiempo en contem-placiones extrañas, desapareciendo de vez encuando de la casa, unas veces con el sol y otrascon la luna, volviendo después con un apetitonunca visto y disipando un tanto con su alegríala tristeza de los criados.Precisamente entraba Remigio en la casadespués de una ausencia misteriosa, cuandoresonaban los gritos de júbilo con que los cria-dos se apresuraban a salir al encuentro de suamo, disputándose quién había de ser su escu-dero, pues el conde se había quedado a caballo.-Vamos -decía Bussy-, veo que os causa sa-tisfacción el verme vivo: gracias. Yo soy, mi-radme bien, no soy una sombra, llegad y con-venceros; mas despachemos. Bien, ahora ayu-dad a este digno caballero a bajar del caballo, ytened presente que yo le trato con más respetoque si fuera un príncipe.Bussy hacía bien en ponderar el respeto quese debía al anciano, de quien apenas se habíanpreocupado los criados, pues éstos, al ver sumodesto continente, su traje poco conforme a lamoda y su caballo pío, parecían dispuestos acreer que era algún anciano escudero retiradoen alguna provincia, a quien su amo sacaba desu destierro como de un panteón.Pero apenas pronunció Bussy estas pala-bras, todos se apresuraron a ofrecer sus servi-cios al barón. Remigio contemplaba esta escenariéndose, según costumbre, aunque no mani-fiestamente, y fue necesaria toda la gravedad deBussy para que el joven doctor se pusiese serio.-Pronto, una habitación para monseñor -ordenó el conde.-¿Cuál? -preguntaron cinco o seis voces a untiempo.-La mejor, la mía.Y ofreció su brazo al anciano para subir laescalera, teniendo con él más atenciones que lasque de él había recibido.M. de Meridor aceptaba estas atenciones sinoposición y casi sin voluntad, como el que sedeja llevar de ciertos sueños que le transportana los países fantásticos del reino de la imagina-ción y de la noche.Llevaron al barón la dorada copa del conde,y éste quiso servirle por sí mismo el vino de lahospitalidad.-Gracias, gracias, caballero; ¿iremos en bre-ve donde tenemos que ir?-Sí, señor; iremos, y no solamente será unadicha para vos, sino para mí.-¿Qué decís?, ¿qué lenguaje es ese que yo noentiendo?-Digo que os he hablado de un Dios miseri-cordioso para con los nobles corazones, y quese acerca el momento de que llame yo sobre vosla misericordia de la Providencia.El barón miró a Bussy con aire sorprendido;pero Bussy, haciéndole con la mano una señaque quería decir: vuelvo al momento, salió de laestancia con la sonrisa en los labios.Esperaba hallar a Remigio a la puerta, yefectivamente le halló; tomóle por el brazo y lellevó a su gabinete.-¿Qué hay, querido Hipócrates? -le pregun-tó-, ¿cómo estamos?-¿De qué?-¡Pardiez! de la calle de San Antonio.-Monseñor, nos hallamos en un punto muyinteresante para vos, según presumo; nada ocu-rre de nuevo.Bussy respiró; y dijo:-¿No ha vuelto el marido?-Sí  tal;  pero  lo  mismo  que  si  no  hubieravuelto. Parece que hay un padre que debe con-tribuir poderosamente al desenlace, un Diosdesconocido que un día u otro ha de bajar enuna máquina, y aguardan a este padre ausente,a este Dios ignorado.-Bueno -dijo Bussy-, ¿y cómo sabes tú todoeso?-Ya supondréis -repuso Remigio con acentode franca y sincera alegría-, ya supondréis queconvertido mi empleo en un beneficio simple, acausa de vuestra ausencia, he querido emplearen favor vuestro este tiempo de vacaciones.-¿Y qué has hecho? Veamos, cuenta, cuenta.-A eso voy: apenas os marchasteis llevé di-nero, libros y una espada a un cuartito que al-quilé en la casa que hace esquina a la calle deSan Antonio y a la de Santa Catalina.-Muy, bien.-Desde allí podía ver perfectamente la casaque sabéis.-Admirable.-Apenas tomé posesión de mi cuarto, mepuse a la ventana.-Excelente.-Sí, mas había un inconveniente en esa exce-lencia.-¿Cuál?-El inconveniente de que si yo veía, tambiéna mí me veían y podrían abrigar recelos contraun hombre que mirase sin cesar una mismaperspectiva, considerándome, si me obstinabaen  seguir  observando,  como  un  ladrón  o  unamante, o bien tomándome por espía o por lo-co.-Muy  bien  pensado,  querido  Remigio:  ¿yqué hiciste?-Entonces, señor conde, conocí que era pre-ciso echar mano de los grandes recursos, y, ¡vi-ve Dios!...-¡Y bien!-Que me he enamorado.-¿Hem? -repitió Bussy, que no adivinaba enqué podían servirle los amores de Remigio.-Lo que os digo -repitió con gravedad el jo-ven doctor-, estoy enamorado, perdido, loco.-¿De quién?-De Gertrudis.-¿De Gertrudis, la doncella de madame deMonsoreau?-¡Sí, señor! de Gertrudis, la doncella de ma-dame Monsoreau. ¿Qué queréis? Yo no soynoble para enamorarme de las amas, soy unpobre cirujano sin otro parroquiano que vos, dequien espero que no me dará que hacer sinomuy de tarde en tarde, y por lo tanto tengo quehacer mis experimentos in anima villi, comodecimos en la Sorbona.-¡Pobre Remigio! -repuso Bussy-, puedes es-tar seguro de que aprecio en lo que vale tu sa-crificio. Continúa.-¡Eh, monseñor! -replicó Remigio-, bien mi-rado, no soy tan digno de lástima. Gertrudis esuna hermosa muchacha, que tiene dos pulgadasmás de estatura que yo y que es capaz de lle-varme a pulso cogiéndome por el cuello de lacasaca, lo cual consiste en lo desarrollados quetiene los músculos del bíceps y del deltoides.Esta circunstancia me ha inspirado hacia ellauna veneración que la lisonjea, y como le doysiempre la razón, no disputamos nunca. Des-pués, tiene una cualidad preciosa.-¿Cuál, mi pobre Remigio? -La de contar lascosas maravillosamente.-¡Ah! ¿de veras?-Sí, señor; de modo que por ella sé todocuanto  sucede  en  casa  de  su  ama...  ¿eh?  ¿quédecís? Me parece que no os desagradará tenerinteligencias en la casa.-Remigio,  tú  eres  un  buen  genio,  que  elazar, o más bien la Providencia, me ha hechoencontrar. Conque es decir, que estás con Ger-trudis en términos...-Puella me deligit -repuso Remigio balan-ceándose con afectada fatuidad.-¿Y entras en la casa?-Ayer por la noche hice mi entrada, a lasdoce, de puntillas, por la célebre puerta delventanillo que sabéis.-¿Y cómo has conseguido esa dicha?-Muy naturalmente, debo declararlo.-Di.-Dos días después de vuestra partida y aldía siguiente de mi instalación en el cuarto re-cién alquilado, aguardé a la puerta a que la da-ma de mis futuros pensamientos saliese a com-prar sus provisiones, operación que tiene cui-dado de ejecutar todos los días de ocho a nuevede la mañana. A las ocho y diez minutos, la visalir, y entonces bajé de mi observatorio y salí ala calle.-¿Te conoció?-Tanto, que dio un grito y echó a correr.-Y tú ¿qué hiciste?-Corrí tras ella y trabajosamente la alcancé,porque corre mucho; pero como podéis supo-ner, las faldas siempre incomodan algo.-¡Jesús! -dijo ella.-¡Virgen Santa! -exclamé yo. Esta exclama-ción le infundió buena idea de mí; otro menospiadoso que yo habría dicho ¡vive Dios! o ¡votoal diablo!-¡El médico! -prosiguió ella.-¡La hermosa doncella! -añadí yo.Ella se sonrió, pero poniéndose después se-ria, dijo:-Os equivocáis, caballero, no os conozco.-Pero yo os conozco a vos -le dije- porquehace tres días que no vivo, no existo; os adoro,y tanto, que ya no habito en la calle de Beautrei-llis, sino en la de San Antonio, a la esquina de lade Santa Catalina, y que no he cambiado dehabitación sino por veros entrar y salir; así,pues, si otra vez me necesitáis para curar a ga-llardos caballeros, no debéis buscarme en miantigua casa, sino en la nueva.¡Silencio! -me contestó.-¡Ah! ya veis... -le dije. Y así se hizo, o másbien, se renovó nuestro conocimiento.-De suerte, que a estas fechas eres ...-Tan dichoso como puede serlo un amante... con Gertrudis, se entiende, porque todo esrelativo; pero soy más que dichoso, pues he lo-grado el objeto que me había propuesto envuestro servicio.-Pero ella tal vez sospechará...-Nada; ni siquiera le he hablado de vos.¿Acaso el pobre Remigio el Hauduin conoce alos personajes de la clase del conde de Bussy?No; sólo le pregunté en tono indiferente:-¿Y vuestro señorito, se encuentra mejor?-¿Qué señorito?-Aquel caballero que yo curé en vuestra ca-sa.-No es mi señorito -me contestó.-¡Ah! como le vi en la cama de vuestra seño-ra, creí...-¡Oh! no, pobre joven -respondió dando unsuspiro-, no era ni siquiera conocido nuestro, nile hemos vuelto a ver desde entonces.-Es decir, que no sabéis ni aun su nombre -interrogué.-¡Oh! sí.-O si lo sabíais, lo habréis olvidado.-No es de los que se olvidan.-¿Cómo se llama?-¿Habéis oído hablar alguna vez del condede Bussy?-¡Pardiez! -exclamé yo-, Bussy, el valienteBussy.-Pues bien, ése era.-¿Y la señora? ...-Mi señora es casada, caballero.-Bien puede ser casada y fiel, y no obstante,pensar alguna vez en un joven a quien ha visto,sobre todo, cuando este bello joven era intere-sante y estaba herido y en su cama.-Si he de hablar con franqueza -repuso Ger-trudis-, no diré que mi señora no piense en él.La frente de Bussy se cubrió de un vivo en-carnado. Remigio continuó:-Y de él hablamos siempre que estamos so-las.-¡Excelente muchacha! -exclamó el conde.-¿Y qué es lo que habláis? -pregunté.-Yo refiero a mi ama sus proezas -lo cual noes difícil-. pues todo París sabe las estocadasque da y las que recibe. También le he enseñadouna canción muy en boga.-¡Ah! ya sé, es ésta:Llaman al señor de Ambroisebuscarruidos sempiterno;nadie aventaja a Bussyen lo leal y en lo tierno.-Justamente -exclamó Gertrudis-. De modoque mi señora no canta otra cosa.Bussy apretó la mano al joven doctor: aca-baba de sentir circular por sus venas un estre-mecimiento de indecible placer.-¿Eso es todo? -preguntó con un acento quedemostraba lo insaciable que ha sido siempre elhombre en sus deseos.-No hay más, monseñor -contestó Remigio-;otra vez sabré más, ¡qué diablo! no todo se hade  averiguar  en  un  día  o,  por  mejor  decir,  enuna noche.XXV. EL PADRE Y LA HIJALa narración de Remigio fue un motivo dealegría para Bussy, porque le indicaba dos co-sas: primera, que M. de Monsoreau era, comosiempre, aborrecido; y segunda, que él era cadadía más amado.Por otra parte, la amistad del joven doctor leservía de satisfacción. Hay en todos los senti-mientos que proceden del cielo una expansiónde todo nuestro ser, que parece doblar nuestrasfacultades: entonces el hombre conoce que esdichoso porque conoce que es honrado.Bussy  comprendió,  pues,  que  no  habíatiempo que perder y que cada dolor que hacíasufrir al corazón del anciano, era casi un sacri-legio. Tan trastornadas están las leyes de la Na-turaleza en un padre que llora la muerte de suhija, que quien puede consolarle con una pala-bra y no le consuela, merece las maldiciones detodos los padres.Al bajar al patio, M. de Meridor encontró uncaballo de refresco que Bussy había mandadopreparar para él; otro caballo esperaba a Bussy;subieron uno en el suyo y salieron en compañíade Remigio.Llegaron a la calle de San Antonio, no singrande admiración de M. de Meridor, quehaciendo veinte años que no había estado enParís, extrañaba el ruido de los caballos, losgritos de los lacayos, y el frecuente tránsito delos coches, y hallaba muy cambiada la capitaldesde el tiempo de Enrique II.Mas a pesar de su sorpresa, que casi rayabaen admiración, conservaba una tristeza queaumentaba a medida que al ignorado objeto desu viaje se aproximaba. ¿Cómo le recíbiría elduque? ¿cuál sería la consecuencia de esta en-trevista?Luego miraba a Bussy, y no acertaba a ex-plicarse por qué singular abandono había se-guido casi ciegamente al gentilhombre de unpríncipe a quien debía todas sus desgracias.¿No habría sido más propio de su dignidadarrostrar la cólera del duque de Anjou y en vezde acompañar a Bussy.adonde le agradaraconducirle, irse derecho al Louvre y echarse alos pies del rey? ¿Qué podría decirle el prínci-pe? ¿con qué podía consolarle? ¿No era uno deaquellos hombres que aplicaban doradas pala-bras, como bálsamo que consuela por un instan-te, a las heridas que hacen, las cuales despuésvuelven a abrirse más sangrientas y dolorosas?Embebido con estos pensamientos llegó conBussy y Remigio a la calle de San Pablo. Bussy,como diestro capitán, se hizo preceder de Remi-gio, el cual llevaba orden de franquear el paso ypreparar los medios de introducción en la pla-za.Este último fue a ver a Gertrudis, y volvió adecir a Bussy que ningún sombrero ni ningunatizona obstruían el patio, la escalera ni el co-rredor que conducían al aposento de madamede Monsoreau.Ya se supondrá que todas estas noticias selas daba Remigio a Bussy en voz baja.Entretanto el barón miraba a todos ladosdando señales de sorpresa.-¡Cómo! -dijo-, ¿es aquí donde vive el duquede Anjou?Y asaltóle un movimiento de desconfianzaal ver la humilde apariencia del edificio.-Aquí no, precisamente; pero si no es ésta lacasa del duque de Anjou, es la de una joven aquien ha amado.Arrugóse la frente del anciano.-Caballero -dijo deteniendo su caballo-, no-sotros los provincianos no estamos hechos aestas cosas; las costumbres fáciles de París nosespantan, y tanto, que no sabemos vivir convuestros misterios. Me parece que si el señorduque de Anjou desea ver al barón de Meridor,debe llamarle a su palacio y no a la casa de unade  sus  queridas.  Además  -agregó  dando  unsuspiro-, vos que parecéis honrado, ¿por quéqueréis traerme a presencia de tales mujeres?¿Es para darme a entender que mi pobre Dianaviviría todavía si, como la dueña de esta casa,hubiera preferido el deshonor a la muerte?-Vamos, vamos, señor barón -dijo Bussy conla leal sonrisa que había sido hasta entonces sumás poderoso medio de convicción para con elanciano-, no forméis juicios arriesgados. A fe decaballero, no se trata de lo que pensáis, .y ladama que vais a ver es virtuosísima y digna detodo respeto.-¿Pues quién es?-Es ... la esposa de un gentilhombre que vosconocéis.-¿De veras? entonces, ¿por qué decís que elpríncipe la ha amado?-Porque es cierto, señor barón; entrad y juz-garéis por vos mismo, viendo que se cumple loque os he prometido.-Mirad que cuando yo lloraba a mi hija que-rida, me dijisteis: consolaos, caballero, la mise-ricordia de Dios es infinita; mirad que habéisprometido un consuelo a mis penas, y que esoes casi prometerme un milagro.-Entrad -insistió Bussy con la misma sonrisaque seducía siempre al anciano.El barón echó pie a tierra.Gertrudis había acudido llena de sorpresa ala puerta y desde el umbral miraba como es-pantada a Remigio, a Bussy y al anciano, nopudiendo adivinar por qué combinación de laProvidencia se hallaban reunidos aquellos treshombres.-Decid a madame de Monsoreau -dijo el jo-ven conde-, que está aquí M. de Bussy, de re-greso de su viaje, y que desea hablarle al ins-tante. Pero, por Dios -añadió por lo bajo-, no ledigáis la persona que me acompaña.-¡Madame de Monsoreau! -repitió el ancia-no estupefacto-. ¡Madame de Monsoreau!-Pasad, señor barón -dijo Bussy haciendoentrar al anciano en el patio.Ínterin el barón subía la escalera con pasovacilante, se oyó la voz de Diana que respondíacon singular emoción:-¿M. de Bussy dices, Gertrudis? ¡M. de Bus-sy! Pues bien, que entre.-¡Esa voz! -dijo el barón deteniéndose enmedio de la escalera-; ¡esa voz! ¡Oh, Dios mío,Dios mío!-Subid, señor barón -dijo Bussy.Mas en el mismo instante y mientras el tré-mulo anciano se asía del pasamano mirando atodos lados, se apareció en lo alto de la escalera,a plena luz, bajo un dorado rayo de sol, Diana,resplandeciente, y más hermosa y risueña quenunca, aunque no esperaba hallarse con su pa-dre.Este la tuvo por una visión mágica y lanzóun grito terrible. Sus ojos espantados y sus ma-nos extendidas hacia su hija presentaban tanperfecta imagen del terror y del delirio, queDiana, que iba a echarse en sus brazos, se detu-vo espantada y estupefacta.El barón se apoyó en el hombro de Bussy.-¡Diana viva! -balbuceó-, ¡Diana, mi Diana, aquien creía muerta! ¡Oh, Dios mío!Y aquel robusto guerrero, vigoroso actor enguerras civiles y extranjeras, de las cuales habíasalido ileso; aquella vieja encina que el rayo dela muerte de Diana había dejado en pie; aquelanciano que tan poderosamente había combati-do contra el dolor, en aquella ocasión, abruma-do, abatido, aniquilado por la alegría, dio un -paso atrás, dobló las rodillas y, a no estar tancerca de Bussy habría caído prepicitado de loalto de la escalera, a la vista de aquella imagenquerida, cuyos impalpables átomos en confusotorbellino vagaban delante de sus ojos.-¡Dios mío! M. de Bussy -exclamó Diana ba-jando apresuradamente los pocos escalones quedel anciano la separaban-; ¿qué tiene mi padre?Y la joven, asustada al ver aquella súbita pa-lidez y el extraño efecto que había causadoaquella entrevista, para la cual creía a su padrepreparado, interrogaba más con los ojos quecon la voz.-El señor barón de Meridor os creía muerta,señora, y os lloraba de la manera que un padrecomo él debe llorar a una hija como vos.-¡Cómo! -exclamó Diana-, ¿y..nadie le habíadesengañado?-Nadie.-¡Oh, no, no! -dijo el anciano saliendo de sumomentáneo anonadamiento-, nadie, ni aun M.de Bussy.-¡Ingrato! -dijo a éste en tono de amistosareconvención.-¡Oh! sí, tenéis razón, porque este momentocompensa todos mis dolores. ¡Oh, mi Diana, miDiana querida! -continuó aproximando con unamano a sus labios la cabeza de su hija y ten-diendo la otra a Bussy.Luego, levantando la cabeza como si un re-cuerdo doloroso o un nuevo temor hubiese pe-netrado en su corazón, a pesar de la armadurade júbilo, si es lícito expresarlo así, que le de-fendía, agregó:-¿Pero no decíais, M. de Bussy, que iba a vera madame de Monsoreau? ¿Dónde está?-¡Ah, padre mío! -murmuró Diana.Bussy reunió todas sus fuerzas y dijo:-Ante vos la tenéis: el conde de Monsoreaues vuestro yerno.-¡Cómo! -repuso el anciano- ¡M. de Monso-reau es mi yerno, y nadie, ni tú misma Diana,me ha dicho nada!-No quería escribiros, padre mío, por miedoa que la carta cayese en manos del príncipe.Además, yo creía que lo sabíais todo.-¿Pero qué objeto tienen tan extraños miste-rios? -dijo el anciano.-¡Ah! sí, padre mío, eso mismo digo yo -exclamó Diana-: ¿por qué M. de Monsoreau osha dejado creer que yo había muerto? ¿por quéos ha dejado ignorar que él era mi esposo?El barón, como si recelase penetrar las tinie-blas profundas que envolvían la conducta delconde de Monsoreau, contemplaba temblandolos brillantes ojos de su hija y la expresiva tris-teza de Bussy.Hablando así, habían llegado paso a paso alsalón.-¡M. de Monsoreau mi yerno! -decía el ba-rón estupefacto.-Eso no debe extrañaros -respondió en tonode dulce reconvención-; ¿no me mandasteis queme casara con él, padre mío?-Sí, si te salvaba.-Pues bien, me salvó -murmuró con vozsorda Diana, cayendo en una silla colocada cer-ca de su reclinatorio-, me salvó, no de la des-gracia, pero al menos de la deshonra.-Entonces, ¿por qué me dejó en la creenciade que habíais muerto, cuando yo tan amarga-mente te lloraba? -repitió el anciano- ¿Por quéme dejaba morir de desesperación cuando unapalabra, una sola, podía volverme la vida?-¡Oh! aquí hay algún misterio -exclamó Di-ana-. ¡Padre mío, ya no me abandonaréis! M. deBussy, vos nos protegeréis, ¿no es cierto?-¡Ah, señora! -dijo el joven inclinándose-, yono debo mezclarme en los secretos de vuestrafamilia. Viendo la extraña conducta de vuestroesposo, he debido traeros un defensor que pu-dieseis mostrar a todo el mundo, y he ido abuscarle a Meridor. Estáis al lado de vuestropadre y yo me retiro.-Tiene razón -dijo con tristeza el anciano-.M. de Monsoreau ha temido la cólera del duquede Anjou y M. de Bussy la teme también.Diana lanzó al joven una mirada que signi-ficaba:-Vos, a quien llaman el valiente, ¿tenéismiedo del duque de Anjou como podría tenerloM. de Monsoreau?Bussy comprendió lo que aquella miradaquería decir y se sonrió.-Señor barón -dijo-; perdonadme la pregun-ta singular que voy a hacer, y vos, señora, engracia del deseo que tengo de serviros, perdo-nadme también.El padre y la hija se miraron y aguardaron aque Bussy se explicase.-Señor barón -continuó Bussy-, preguntad amadame de Monsoreau...Y pronunció con marcada intención estasúltimas palabras; pero viendo el dolor que cau-saban a Diana, agregó:-Preguntad a vuestra hija si es feliz en elmatrimonio que vos la habéis mandado contra-er y que ella ha consentido.Diana cruzó las manos y exhaló un gemido.Esta fue la única contestación que pudo dar aBussy: verdad es que ninguna otra habría sidotan positiva.Los ojos del anciano barón se llenaron delágrimas, porque empezaba a ver que la amis-tad, tal vez demasiado precipitada, que habíaprofesado a monsieur de Monsoreau, contri-buía en gran manera a la desgracia de su hija.-Ahora  bien  -dijo  Bussy-,  ¿es  cierto  quehabéis dado la mano de vuestra hija a M. deMonsoreau, sin que a ello os obligase ni por laastucia ni por la violencia?-Sí, si la salvaba.-Y la salvó en efecto. Entonces no tengo ne-cesidad de preguntaros si pensáis cumplirvuestra palabra.-Es  una  ley  para  todos  y  mucho  más  paralos nobles: vos debéis saberlo mejor que ningu-no. M. de Monsoreau ha salvado la vida a mihija según ella misma confiesa; por tanto, mihija es de M. de Monsoreau.-Señora -repuso Bussy-, ya veis que yo teníarazón cuando os dije que nada tenía que haceraquí. El señor barón os da a M. de Monsoreau yvos misma le prometisteis ser suya en caso deque volvieseis a ver a vuestro padre sano y sal-vo.-¡Ah! no me despedacéis el corazón, M. deBussy -exclamó Diana aproximándose al joven-;mi padre no sabe que tengo miedo de ese hom-bre, mi padre no sabe que le aborrezco, mi pa-dre se obstina en considerarle como mi salva-dor y yo le miro como mi verdugo.-¡Diana, Diana! -dijo el barón-; M. de Mon-soreau te ha salvado.-Sí -exclamó Bussy, arrastrado por la violen-cia de su emoción fuera de los límites en quehasta entonces su prudencia y delicadeza lehabían mantenido-; es verdad, ¿pero estáis cier-to  de  que  el  peligro  no  era  menor  de  lo  quecreíais? ¿estáis seguro de que no era aparente,de que ... ? ¿qué se yo?. . . Oídme, barón; aquíhay un misterio que falta aclarar y que yo acla-raré. Pero lo que puedo deciros desde ahora esque si yo me hubiese visto en lugar de M. deMonsoreau, habría salvado igualmente del des-honor a vuestra hija, inocente y bella y ¡porDios, que me oye! no la habría hecho pagar eseservicio.-Pero él la amaba -replicó M. de Meridorque conocía cuán odiosa había sido la conductade M. de Monsoreau-, él la amaba y algo se hade perdonar al amor.-¿Y yo? -exclamó-, ¿por ventura yo...?Pero asustado ante la confesión que invo-luntariamente iba a escapársele, se detuvo, y elbrillo de sus ojos concluyó la frase que incom-pleta había expirado en sus labios.Pero Diana la comprendió, y más acaso quesi hubiera sido completa.-Me habéis entendido, ¿no es verdad? -dijoruborizándose-. Pues bien, amigo mío, hermanomío, me habéis pedido estos dos títulos y os losdoy; ¿nada podéis hacer por mí?-¡Mas el duque de Anjou! ¡el duque de An-jou! -murmuró el anciano que en la cólera delpríncipe veía suspendida sobre su cabeza latempestad que le amenazaba.-No  soy  de  los  que  temen  la  cólera  de  lospríncipes, señor barón -repuso el joven-, y mu-cho me engaño o no es la del duque de Anjou laque tenemos que temer. Si queréis, yo os harétan amigo del príncipe, que él será quien osproteja contra M. de Monsoreau, del cual viene,estad seguro de ello, el verdadero peligro, peli-gro desconocido, pero cierto; invisible, pero talvez inevitable.-Pero  si  el  duque  sabe  que  Diana  no  hamuerto, todo lo perderemos- observó el ancia-no.-Vamos -dijo Bussy-, veo que por más queos diga, creéis a M. de Monsoreau más que a míy primero que a mí. No hablemos ya de esto; noaceptéis mi oferta, rehusad el auxilio poderosoque yo quería proporcionaros; arrojaos en bra-zos de ese hombre que tan bien ha justificadovuestra confianza. Ya os he dicho: he cumplidomi misión y nada tengo que hacer aquí. ¡Adiós,señor barón, adiós, señora, me retiro, ya no meveréis más, adiós!-¡Oh! -exclamó Diana tomando la mano deljoven-, ¿me habéis visto a mí confiar en él? No,yo os lo suplico de rodillas, M. de Bussy, no meabandonéis.Bussy apretó las hermosas manos de Dianay toda su cólera se deshizo como se deshace lanieve en la cresta de la montaña al cálido alien-to del sol de mayo.-Pues lo queréis, sea -repuso-, acepto la san-ta misión que me confiáis, y antes de tres días(porque necesito este tiempo para ver al prín-cipe, que está de peregrinación en Chartres conel rey), antes de tres días tendré alguna noticiaque daros, o perderé el nombre que tengo.Luego, acercándose a ella con una embria-guez que inflamaba a un tiempo su aliento ysus miradas, le dijo en voz baja:-Somos aliados contra Monsoreau; recordadque no es él quien os ha traído a vuestro padre,y no me seáis pérfida.Y estrechando por última vez la mano delbarón, salió del aposento.XXVI. EL DESPERTAR DEL PADRE GO-RENFLOTDejamos a nuestro amigo Chicot en éxtasisdelante del no interrumpido sueño y de losmagníficos ronquidos del P. Gorenflot. Despuésde haber encargado mucho al posadero que nohablase una palabra a nadie de su salida a lasdiez de la noche ni de su vuelta a las tres de lamañana, le hizo seña de que se retirara y sellevase la luz.Como maese Claudio Bonhomet había ob-servado que en las relaciones que existían entreel bufón y el fraile, el bufón era siempre el quepagaba, tenía a éste en gran estima, al paso queel fraile no le inspiraba sino muy poco respeto.En su consecuencia, prometió a Chicot nodespegar sus labios, y se ausentó dejando a losdos amigos a obscuras, según se le había encar-gado.Después notó Chicot una cosa que excitó suadmiración, y era que el padre Gorenflot ronca-ba y hablaba a la par, lo cual era señal, no deuna conciencia cargada de remordimientos,como podría creerse, sino de un estómago ates-tado de viandas.Las palabras que pronunciaba Gorenflot ensu sueño, formaban unas a otras una horriblemescolanza de elocuencia sagrada y de máxi-mas báquicas.Chicot observó que si permanecía en unaobscuridad completa, le costaría mucha dificul-tad hacer la restitución que le faltaba, para queel P. Gorenflot al salir de su sueño no sospecha-se nada; en efecto, Chicot podía dar un pasoimprudente y pisar alguno de los cuatro extre-mos del fraile, cuya dirección desconocía, ysacarle con el dolor de su letargo.Con el objeto de iluminar un poco la escenay evitar lo que temía sopló los carbones de lachimenea.Al ruido de aquel soplo, Gorenflot cesó deroncar y balbuceó: -Hermanos míos, hace unviento terrible: es el aliento del Señor que meinspira.Y volvió a roncar.Chicot aguardó un momento a que el sueñohubiese recobrado su imperio y comenzó a des-envolver al fraile de entre los manteles en queal salir le había arropado.-Vurrr  -dijo  Gorenflot-.  ¡Qué  frío!  si  sigueasí, no' podrán madurar las uvas.Chicot se detuvo, esperó un instante y luegovolvió a su operación.-Ya conocéis mi celo, hermanos -prosiguióel fraile-: todo por la Iglesia y monseñor deGuisa.-¡Canalla! -dijo Chicot.-Esta es mi opinión -repuso Gorenflot-, maslo cierto es ...-¿Qué? -preguntó Chicot, levantando al frai-le para ponerle sus hábitos.-Lo cierto es que el hombre es más fuerteque el vino; el P. Gorenflot ha luchado contra elvino, como Jacob contra el ángel, y el P. Goren-flot ha vencido al vino.Chicot se encogió de hombros. Este ademánintempestivo hizo abrir un ojo al fraile, el cualvio sobre su cabeza la sonrisa de Chicot, que aldudoso resplandor de la chimenea parecía lívi-da y siniestra.-¡Ah! dejémonos de fantasmas y de duendes-exclamó el fraile, como si se quejase a algúndiablo familiar, que de los pactos que con éltenía hechos se había olvidado.-Está como un zaque -murmuró Chicot aca-bando de ponerle el hábito y tapándole la cabe-za con la capucha.-Muy bien -dijo Gorenflot-: se conoce que elsacristán ha cerrado la puerta del coro, pues yano entra aire.-Despierta ahora si quieres -dijo Chicot-; yano me importa.-El Señor ha oído mis súplicas -murmuró elfraile, y el aquilón que había enviado para helarlas viñas se ha convertido en suave céfiro.-Amén -repuso Chicot.Y haciendo una almohada con las serville-tas, y tapándose con una parte del mantel, de-jando la otra al fraile, se durmió al lado de sucompañero.Ya estaba muy entrado el día cuando la luzque daba a Gorenflot en los ojos, y la voz rudadel huésped que reñía a los marmitones, lo-graron disipar un tanto el denso vapor que tras-tornaba sus ideas.Se incorporó, y con el auxilio de las dosmanos logró acomodarse sobre la parte que lanaturaleza previsora ha dado al hombre paraque sea su principal centro de gravedad.Realizado este esfuerzo, no sin dificultad, sepuso a considerar el significativo desorden dela vajilla, y después fijó su atención en Chicot,que en virtud de la graciosa circunflexión deuno de sus brazos, podía verlo todo sin perderun solo gesto del fraile. El gascón roncaba contanta naturalidad, que hacía honor a su supe-rior talento imitativo, de que tantas veceshemos hablado.-¡Hermoso día! -exclamó Gorenflot-, ¡dian-tre! no parece sino que he pasado aquí la noche.Luego, reuniendo sus ideas, dijo:-¿Y el convento? ¡Oh, oh!Y sé puso a atar el cordón del hábito, de locual Chicot se había olvidado.-Es igual -añadió el fraile-; ¡qué sueño tanextraño he tenido! Me parecía que estaba muer-to y envuelto en un sudario manchado de san-gre.Gorenflot no se engañaba del todo, pues aldespertarse había tomado el mantel por un su-dario y las manchas de vino por gotas de san-gre.-Por fortuna, era sueño -exclamó mirando atodas partes.En este examen su vista se detuvo de nuevoen Chicot, el cual, conociendo que el fraile lemiraba, roncaba cada vez más.-¡Qué dichoso es en dormir así! ¡Ah! duermeporque no se halla en la situación que yo.Y lanzó un suspiro casi igual al ronquido deChicot, de suerte que el suspiro habría proba-blemente despertado al gascón, si realmentehubiese estado durmiendo.-¿Le despertaré para preguntarle su opi-nión? Es hombre de buen consejo.-Chicot aumentó la fuerza de sus ronquidos,pasando de la imitación del órgano a la imita-ción del trueno.-No continuó Gorenflot-, eso le daría dema-siada ventaja sobre mí. Ya se me ocurrirá algu-na buena mentira, sin necesidad de él. Perocualquiera que sea esta mentira -prosiguió-,trabajo me costará evitar el calabozo, y no esprecisamente el calabozo lo que temo, sino elestar a pan y agua, que es la consecuencia. Si almenos tuviese algún escudo para seducir alpadre carcelero.Al oír esto Chicot sacó sutilmente de la ropi-lla una bolsa bastante repleta, y la ocultó debajode su cuerpo.No era precaución inútil, pues Gorenflot,más contrito que nunca, se aproximó a su ami-go murmurando estas melancólicas palabras:-Si estuviera despierto, no me negaría unescudo; mas su sueño es sagrado para mí, y voya tomarlo.Diciendo y haciendo, el P. Gorenflot searrodilló junto a Chicot y le registró delicada-mente los bolsillos.Chicot, no obstante el ejemplo que su com-pañero le había dado, no creyó convenienteapelar a su diablo familiar, y le dejó que regis-trase cuanto quisiera en uno y otro bolsillo de laropilla.-¡Es extraño! -dijo el fraile-, no tiene nada enlos bolsillos: tal vez lo tendrá en el sombrero.Mientras Gorenflot iba en busca del som-brero, Chicot sacó la bolsa, la vació en la manoy se la introdujo vacía en el bolsillo de los cal-zones.-Tampoco hay nada en el sombrero -dijo elfraile-, ¡es sorprendente! mi amigo Chicot, quees un loco inteligente y previsor, jamás sale desu casa sin dinero. ¡Ah, picaruelo! -añadió conuna sonrisa que le hendió la boca hasta las ore-jas-, se me olvidaba que podías tenerlo en loscalzones.Metió la mano en el bolsillo de los calzonesy sacó la bolsa vacía.-¡Jesús! -murmuró-, ¿y la cena, quién la pa-gará?Esta idea produjo en el fraile profunda im-presión, porque al instante se levantó y conpaso todavía un poco vacilante, pero rápido, sedirigió a la puerta, atravesó la cocina, sin enta-blar conversación con el huésped, a pesar de loscumplidos que éste le hacía, y escapó.Entonces Chicot volvió el dinero a la bolsa yla bolsa al bolsillo, se reclinó de codos en laventana, donde daba ya un rayo de sol, y olvi-dó a Gorenflot abismándose en una meditaciónprofunda.Entretanto el padre limosnero, con sus al-forjas al hombro, continuaba su camino con airecompungido, que a cualquiera podía parecerrecogimiento, pero que no era sino meditación,porque Gorenflot maquinaba una de esas mag-níficas mentiras de fraile perdulario o de solda-do calavera, mentiras, cuyo fondo es siempre elmismo, mientras la trama está bordada capri-chosamente según la imaginación del embuste-ro.Al divisar Gorenflot desde lejos las puertasdel convento, le parecieron más negras que deordinario, y dedujo desagradables indicios de lapresencia de muchos frailes, que en el umbralconversaban, dirigiendo de vez en cuando susinquietas miradas hacia los cuatro puntos car-dinales.Apenas hubo salido por la calle de Santiago,cuando sufrió uno de los más horribles ataquesde miedo que había tenido en toda su vida,pues observó entre los frailes un gran movi-miento al verle.-¡De mí es de quien hablan! -murmuró-; meseñalan con el dedo, me esperan: me habránbuscado esta noche: mi ausencia habrá causadoescándalo; ¡estoy perdido!Ocurrióle la idea de huir, pero muchos reli-giosos venían ya a su encuentro: reflexionó quesi huía le perseguirían, evidentemente.El P. Gorenflot se hacía justicia, conociendoque no había nacido para correr, y que si corría,sería alcanzado, atado y conducido al convento;prefirió, pues, la resignación.Avanzó con aire compungido hacia suscompañeros, que al parecer dudaban si lehablarían o no.-¡Ah! -dijo Gorenflot-; fingen no conocerme:soy la piedra de escándalo.-En fin, uno de ellos se arriesgó a dirigirse aGorenflot, y le dijo:-¡Pobre P. Gorenflot!Este levantó la vista al cielo y suspiró.-¿Sabéis que el padre prior os aguarda? -dijootro.-¡Ah, Dios mío!-¡Oh! sí -dijo otro-, ha mandado que tanluego como viniéseis al convento os condujerana su presencia.-Eso es lo que yo temía -murmuró Goren-flot.Y más muerto que vivo entró en el conven-to, cuya puerta se cerró detrás de él.-¡Ah, sois vos! -dijo el padre portero-, venidpronto, el reverendo padre prior José Foulonpregunta por vos.Y el padre portero, asiendo a Gorenflot dela mano, le condujo, o mejor decir, le arrastróhasta la celda del prior.Allí también se cerraron detrás de él laspuertas.Gorenflot bajó los ojos temiendo hallar lasseveras miradas del prior; veíase solo, abando-nado de todos, y en presencia de su superior,que debía estar irritado, e irritado justamente.-¡Ah! ¿sois vos? ¡Al fin habéis venido!-Reverendísimo padre... -balbuceó Gorin-flot.-¡Con qué cuidado nos habéis tenido! -dijoel prior.-Es demasiada bondad, padre -repuso el li-mosnero que no comprendía aquel inesperadoacento de indulgencia.-Temíais volver al convento después de laescena de esta noche ¿no es verdad?-Confieso que no me atrevía a volver -repuso Gorenflot, cuya frente estaba bañada deun sudor frío.-¡Ah, hijo mío, qué imprudencia habéis co-metido!-Dejad padre mío, que os explique...-¿Y qué me habéis de explicar? Esa salidaintempestiva...-Si no necesito explicarla -dijo entre sí Go-renflot-, tanto mejor, porque no sabía cómohacerlo.-La comprendo perfectamente -prosiguió elprior-. Un instante de exaltación, de entusias-mo, os ha arrastrado a ese extremo; la exal-tación es una virtud santa, el entusiasmo es unsentimiento sagrado; mas las virtudes exagera-das llegan a ser vicios y los sentimientos máshonrosos llevados al extremo son reprensibles.-Perdonad, padre mío, pero si vos com-prendéis, yo no comprendo bien del todo. ¿Dequé salida me habláis?-De la de esta noche.-¿Fuera del convento? -preguntó tímida-mente Gorenflot.-No tal, en el convento.-¿En el convento yo?-Sí, vos.Gorenflot se restregó las narices, creyendoque el padre prior quería jugar con él al juegode los despropósitos.-Yo  soy  tan  buen  católico  como  vos,  y  noobstante, vuestra audacia me ha espantado.-¿Mi audacia? -dijo Gorenflot-: ¿tan audazhe sido?-Más que audaz, hijo mío, habéis sido teme-rario.-¡Ah! padre, ¿no perdonaréis los extravíosde un temperamento aún mal dominado? Yome corregiré.-Sí, pero entretanto no puedo menos quetemer por vos, y por nosotros, las consecuenciasde ese escándalo. Si la cosa hubiera sucedidoentre nosotros nada importaría.-¡Cómo! -dijo Gorenflot-, ¿y lo saben otros?-Sin duda, bien sabéis que había allí más decien seglares, que no han perdido una palabrade vuestro discurso.-¿De mi discurso? -repitió Gorenflot cadavez más admirado.-Confieso  que  era  bueno;  conozco  que  losaplausos han debido lisonjearos y que el senti-miento unánime ha. podido trastornaros la ca-beza; mas proponer una procesión por las callesde París y ofreceros a vestir la coraza y excitarel celo de los buenos católicos, el casco en lacabeza y la partesana al hombro, vos mismoconvendréis en que es ya demasiado.Gorenflot contemplaba al prior cada vezcon más muestras de sorpresa.-Ahora bien -continuó el reverendo-, hay unmedio de conciliarlo todo. Esa savia religiosaque bulle en vuestro generoso corazón os per-judicaría en París, donde hay tantos malos ojosque os espían. Quiero que vayáis a otra parte acomunicarla.-¿Y adónde, padre? -preguntó Gorenflot,convencido de que iba desde allí al calabozo.-A las provincias.-¡Desterrado! -murmuró Gorenflot.-Si os quedaseis aquí, podría sucederos otracosa peor, querido hijo.-¿Y qué me podría acontecer? -Que os for-mulasen una causa criminal, que según todaslas probabilidades, traería por consecuencia laprisión perpetua o la muerte.Gorenflot se puso espantosamente pálido,no pudiendo adivinar cómo había incurrido enla pena de prisión perpetua o en la de muertepor haberse embriagado y haber pasado la no-che fuera del convento.-Mientras que sometiéndose a este destierromomentáneo -prosiguió el prior-, no sólo oslibráis del peligro, sino que plantáis la banderade la fe en las provincias: lo que habéis dichoesta noche, peligroso y aun imposible a la vistadel rey y de sus validos malditos, en las provin-cias es más fácil de realizar. Partid, pues, lo máspronto posible, P. Gorenflot, tal vez sea ya tar-de,  y  los  arqueros  hayan  recibido  orden  doprenderos.-¿Qué decís, reverendísimo padre? -dijo Go-renflot abriendo desmesuradamente los ojos,porque  conforme  el  prior  le  hablaba  le  sor-prendían más y más las proporciones colosalesque iba tomando un pecado que cuando máspodía ser considerado como venial-; ¿los ar-queros decís? ¿y qué tengo yo que hacer con losarqueros?-Vos, nada; mas ellos tal vez tendrán quehacer algo con vos.-¿Pero me han denunciado? -dijo Gorenflot.-Lo apostaría -dijo el prior-; salid pues, lomás pronto posible de París.-¡Salir, reverendísimo padre! -dijo Gorenflotespantado-, eso no es tan fácil de hacer como dedecir. ¿Con qué me he de mantener si me voyde París?-Nada más sencillo: sois el limosnero delconvento: ahí tenéis vuestros medios de vida.Con las limosnas nos habéis mantenido a losdemás hasta ahora; manteneos vos con ellas.Además, nada tenéis que temer en este punto,pues el sistema que habéis explicado ayer osdará en las provincias tantos partidarios quedesde ahora puedo afirmar que no careceréis denada. Pero andad, por Dios, y sobre todo novolváis sin que yo os lo mande.Y el prior, después de haber abrazado tier-namente al P. Gorenflot, le empujó suavementepero con firmeza hasta la puerta de su celda.Hallábase en el claustro toda la comunidadreunida esperando al P. Gorenflot.Apenas se presentó, se precipitaron los frai-les hacia él y todos querían a porfía tocarle lasmanos y el cuello. Algunos había cuya vene-ración llegaba hasta el punto de querer besarleel extremo del hábito.-Adiós -exclamaba uno estrechándole co-ntra su pecho-, adiós P. Gorenflot; sois un santovarón; no me olvidéis en vuestras oraciones.-¡Bah! -contestaba entre sí Gorenflot-; ¡yo unsanto varón! ¡Pues no me falta nada para eso!-Adiós -decía otro oprimiéndole la mano-,valiente campeón de la fe; Godofredo de Boui-llón sería bien poca cosa al lado vuestro.-Adiós, mártir -decía otro, besandole el ex-tremo del cordón-; la ceguedad habita aún entrenosotros, pero pronto llegará la hora de la luz.Y de este modo se halló Gorenflot llevadode brazo en brazo, de beso en beso, de epítetoen epíteto hasta la puerta del convento, que secerró detrás de él apenas hubo salido.Miró aquella puerta con indecible expresióny al fin salió de París, andando de espaldas,como si, negándose a partir, el ángel extermina-dor le hubiese mostrado la punta de su espadallameante.Las únicas palabras que pronunció al llegara la puerta fueron las siguientes:-¡Lléveme el diablo! O ellos están locos o, sino lo están, lo estoy yo.XXVII. CONTINUACIÓNHasta el día nefasto que hemos llegado, díaen que le sobrevino al pobre Gorenflot la perse-cución inusitada que hemos referido en el ante-rior capítulo, nuestro buen fraile había tenidouna vida contemplativa, es decir, que saliendode madrugada cuando quería tomar el fresco, ytarde cuando quería tomar el sol, confiadosiempre en Dios y en la cocina del convento,nunca había pensado en otra cosa más que enproporcionarse los extraordinarios, bastantemundanos, aunque raros, del Cuerno  de  laAbundancia; estos extraordinarios dependíandel capricho de los fieles y no podían salir sinode las limosnas en dinero, a las cuales el P. Go-renflot mandaba hacer alto al pasar por la callede Santiago para penetrar con ellas en la hoste-ría, de donde después las sacaba para el con-vento, disminuidas en la cantidad con que con-tribuía al establecimiento de maese ClaudioBonhomet. Tenía así mismo a Chicot su amigo,al cual agradaban las buenas comidas y los bue-nos compañeros de mesa; pero Chicot era unser muy fantástico en su vida; el fraile le veía enocasiones tres o cuatro días seguidos y otrasveces no le solía ver en quince días, un mes, oseis semanas, ya porque se hallase encerradocon el rey, ya porque le acompañase en algunaperegrinación, ya en fin porque se hallase fuerade París viajando por sus negocios o por diver-tirse. Gorenflot era, pues, uno de esos frailespara quienes, a semejanza de ciertos soldados,el mundo empezaba en el superior de la casa, esdecir, en el coronel del convento y concluía enla marmita vacía. Así, este soldado de la Iglesianunca se había figurado que algún día le habíade ser necesario ponerse en camino en busca deaventuras.Lo peor de todo era que se hallaba sin dine-ro; la respuesta del prior a su demanda habíasido sencilla y sin adorno apostólico, como unfragmento del Evangelio.-Busca y encontrarás.Gorenflot, pensando que iba a verse obliga-do a buscar por mucho tiempo, se sentía fatiga-do antes de principiar.Sin embargo, lo principal era librarse por depronto del peligro desconocido, pero inmedia-to, según lo que podía deducirse de las palabrasdel prior.El pobre fraile no era de aquellos que pue-den disfrazarse y rehuir las investigaciones pormedio de alguna metamorfosis; resolvió, pues,salir ante todo de París, y con este objeto se en-caminó con paso rápido a la puerta de Bordelle,y pasó prudentemente, y haciéndose lo másflaco posible, por delante de la caseta de losvigilantes nocturnos y del cuerpo de guardia delos suizos, temiendo que estos arqueros, dequienes el prior de Santa Genoveva le habíahablado, tuviesen realmente algo que hacer conél.Pero luego que se halló en el aire libre y aquinientos pasos de la Puerta; luego que vio laprimera hierba de la primavera que se esfor-zaba en penetrar la tierra, y en el horizonte elsol refulgente, a izquierda y a derecha la sole-dad, y detrás la capital, cuyo murmullo todavíallegaba hasta él, se sentó a un lado del camino,encajó la doble barba en la ancha y gruesa ma-no, rascó con el índice la punta cuadrada de sunariz de perro dogo y empezó una meditacióncon acompañamiento de gemidos.No le faltaba al P. Gorenflot más que la cíta-ra para parecerse a uno de aquellos hebreosque, colgando sus arpas de los sauces, en tiem-po de la desolación de Jerusalén, dieron motivoy texto al famoso versículo: Super flumina Baby-lonis, e inspiraron una infinidad de cuadros me-lancólicos.Gorenflot gemía tanto más tristementecuanto que iban a dar las nueve de la mañana,que era la hora de comer en el convento, pueslos frailes, atrasados en civilización, como con-viene a los que están desprendidos de las cosasde este mundo, seguían aún en el año de graciade 1578 las prácticas del buen rey Carlos V, elcual comía a las ocho de la mañana después deoír misa.Tanto trabajo costaría contar los granos dearena que agita el aire a orillas del mar un díade tempestad, como enumerar las ideas contra-dictorias que una después de otra se presenta-ron a la mente de Gorenflot.La primera idea que le ocurrió y la que mástrabajo le costó desechar, debemos decirlo, fuela de regresar a París, irse derecho al convento,declarar al prior que prefería el calabozo al des-tierro, que consentía, si era preciso, en sufrir lasdisciplinas, el suplicio del látigo, del doble láti-go y del in pace, con tal que le diesen de comer yaun prestándose a reducir el número de suscomidas a cinco.A esta idea tan tenaz, que en más de uncuarto de hora no desamparó el cerebro delpobre fraile, sucedió otra más racional, que fueirse en línea recta al Cuerno de la Abundancia,preguntar por Chicot, que regularmente estaríadurmiendo todavía, exponerle la situación de-plorable en que se hallaba a consecuencia désus sugestiones báquicas, sugestiones a quehabía tenido la debilidad de ceder, y alcanzarde su generoso amigo una pensión alimenticia.Este plan ocupó la imaginación de Goren-flot durante otro cuarto de hora, porque Goren-flot era hombre juicioso y no carecía de mérito.Por último, otro de los proyectos que se leocurrieron, proyecto bastante audaz, consistíaen entrar en la capital por la puerta de San Ger-mán o por la torre de Nesle y seguir clandesti-namente su oficio de limosnero. Conocía losbuenos parajes, los sitios fértiles, las callejuelas,donde ciertas comadres que criaban suculentasaves tenían siempre algún capón que echar enla alforja del limosnero; veía en el agradable es-pejo de sus recuerdos cierta casa de vestíbulodonde en estío se hacían conservas de toda es-pecie, y esto con el objeto principal (al menos elP. Gorenflot se complacía en creerlo así) deechar en su alforja, a cambio de su paternalbendición, ya un tarro de jalea de membrillo, yauna docena de nueces en dulce, ya una caja deconserva de manzanas, cuyo olor solamentehabría dado ganas de beber a un moribundo.Porque, preciso es decirlo, las ideas del padreGorenflot, en último resultado, siempre veníana parar en representarle los placeres de la mesay las dulzuras del reposo; de modo que algunasveces pensaba, no sin cierta inquietud, en losdos abogados del diablo que en el día del juiciofinal argüirían contra él, y que se llamaban lapereza y la gula. Pero debemos confesar que eldigno fraile seguía, no sin remordimiento qui-zá, la florida pendiente que conduce al abismodonde aúllan constantemente, como Escila yCaribdis, estos dos pecados mortales.Por eso este último plan le agradaba; estegénero de vida le parecía el único a que sehallaba destinado por la Naturaleza; mas paralograr su objeto necesitaba permanecer en Parísy se exponía a hallar a cada paso a los arqueros,a los alguaciles, a las autoridades eclesiásticas,gente peligrosa para un fraile vagabundo.Había también otro inconveniente, y eraque el tesorero de Santa Genoveva, como ad-ministrador celoso, no dejaría a París sin limos-nero; Gorenflot corría, pues, el riesgo de hallar-se cara a cara con un nuevo colega, que tendríasobre él la superioridad de estar en el ejerciciolegítimo de sus funciones.Esta idea le hizo estremecer, y ciertamentehabía motivo para ello.Aquí llegaba en su monólogo y en sus me-ditaciones, cuando vio asomar a lo lejos, bajo elarco de la puerta de Bordelle, un caballero quecon el galope de su caballo hizo retemblar labóveda.Aquel hombre echó pie a tierra al llegar auna casa situada a cien pasos próximamente delparaje donde se hallaba Gorenflot; llamó a lapuerta, le abrieron, y caballo y cabalgadurapenetraron en lo interior.Gorenflot observó esta circunstancia porqueenvidiaba la dicha del caballero, que tenía caba-llo, y por lo tanto podía venderlo.Pero al cabo de un instante el caballero, quepor la capa conoció Gorenflot ser el mismo queacababa de entrar, salió de la casa y fue a es-conderse entre un bosquecillo de árboles quehabía cerca y una multitud de grandes piedrasque se hallaban inmediatas al bosquecillo.-Alguna emboscada se prepara -murmuróGorenflot-. Si yo fuera menos sospechoso a losarqueros iría a advertírselo, o me opondría aella si fuese más valiente.En aquel instante, el hombre emboscado,que no quitaba los ojos de la puerta de la ciu-dad sino para inspeccionar las inmediacionescon cierta inquietud, en una de las rápidas mi-radas que dirigía a todos lados, divisó al P. Go-renflot sentado v con la barba apoyada en lamano. Esta vista le desagradó, y se puso a pa-sear afectando indiferencia detrás de las pie-dras.-Esa estatura, ese aire -murmuró Gorenflot...- yo conozco a ese hombre. . . pero no, es impo-sible.En aquel momento el desconocido, que vol-vía la espalda a Gorenflot, se bajó de prontocomo si las piernas hubieran dejado de soste-nerle, porque acaba de oír ruido de herradurashacia la puerta de la ciudad.Efectivamente, tres hombres, de los cualesdos parecían lacayos, montados en tres mulas yllevando cada uno a la grupa una abultada ma-leta, salían lentamente de París por la puerta deBordelleTan pronto como los conoció el emboscadose escondió más todavía, y después, arrastrán-dose, más bien que andando, se dirigió al grupode árboles, eligió el más grueso y se situó detrásde él como un cazador en acecho.Los de las mulas pasaron sin verle o al me-nos sin fijar en él la atención, mientras que, alcontrario, él parecía quererlos devorar con losojos.-Yo soy quien ha impedido que se realice elcrimen -dijo Gorenflot, y mi presencia en elcamino, justamente en este momento, es una delas manifestaciones de la voluntad divina, comola que ahora necesito para almorzar.Luego que pasó la cabalgata, el hombre queacechaba volvió a entrar en la casa.-Bueno -dijo Gorenflot-, esta es una circuns-tancia que si no me engaño va a proporcionar-me la ventaja que ambicionaba. Hombre queacecha no quiere ser visto: este es un secretoque yo poseo, y aunque no valiera más que seisdineros, me los haría pagar por él.Y sin más demora se dirigió a la casa: pero amedida que se iba aproximando, se le presenta-ba el aire marcial del caballero, la larga tizonaque le azotaba las pantorrillas y la terrible mi-rada que había dirigido a los de las mulas.-Creo -dijo por último-, creo haberme ale-grado demasiado pronto, porque ese hombreno me parece que se dejará intimidar.Al llegar a la puerta estaba ya completa-mente convencido de lo inútil de su proyecto, yen vez de rascarse la nariz, como había hecho alprincipio, se rascaba la oreja.De repente su rostro se iluminó.-Una idea se me ocurre -dijo-, y una idea in-geniosa. Le diré: Caballero, todo hombre tienesus planes, sus deseos, sus esperanzas; yo reza-ré a Dios por vuestros proyectos, y dadme al-guna  cosa.  Si  sus  planes  son  malos,  como  nodudo, tendrá doble necesidad de que ruegenpor él y me dará limosna. Yo después someteréel caso a la deliberación del primer doctor queencuentre, a saber: si se debe rezar en favor deproyectos ignorados cuando hay alguna dudasobre la bondad de estos proyectos: lo que mediga  el  doctor  lo  haré,  y  por  consiguiente,  noseré yo responsable, sino él; y si no encuentrodoctor... entonces, en la duda de lo que debohacer, me abstendré de rezar; pero mientrastanto habré almorzado con la limosna de estehombre de malas intenciones.Tomada esta determinación, se arrimó a lapared de la casa y aguardó.Cinco minutos después se abrió la puerta ypresentóse el caballero a caballo.Gorenflot se le aproximó.-Caballero, si gustáis que rece cinco paternoster ,y cinco Avemarías por el logro de vues-tros proyectos...El hombre volvió la cabeza, y exclamó:-¡Gorenflot!-¡M. Chicot! -exclamó el fraile admirado.-¿Adónde diablos vais de ese modo, com-padre? -preguntó Chicot.-Lo ignoro, ¿y vos?-Yo es diferente, yo bien sé adonde voy.Voy todo derecho.-¿Muy lejos?-Hasta que me detenga; pero vos, compa-dre, pues no podéis decir con qué objeto os en-contráis aquí, me hacéis sospechar una cosa.-¿Qué?-Que me habéis espiado.-¡Jesús, Dios mío! ¡yo espiaros! ¡Dios me li-bre! Os he visto es cierto, pero nada más.-¿Y qué habéis visto?-Que acechabais el paso de las mulas.-¿Estáis loco?-Os he visto detrás de las piedras mirar muyatentamente. -Es que quiero construir una casafuera  de  puertas:  esas  piedras  son  mías,  y  heestado examinando si eran de buena calidad.-Pero, en fin, ¿qué hacéis aquí?-¡Ah, M. Chicot, estoy proscrito! -repusoGorenflot dando un enorme suspiro.-¿Cómo? -dijo Chicot.-Proscrito.Y Gorenflot, tapándose con la capucha, mo-vió la cabeza de adelante atrás, acompañandoeste movimiento con la mirada imperativa delhombre al cual una gran catástrofe da derecho areclamar la compasión de sus semejantes.-Mis hermanos me arrojaron de su seno -prosiguió-; estoy excomulgado, anatematizado.-¡Bah! ¿y por qué?-Escuchad, M. Chicot -dijo Gorenflot po-niéndose  la  mano  en  el  pecho-:  podéis  o  nocreerme; pero a fe de Gorenflot que lo ignoro.-¿Os han encontrado corriendo alguna bro-ma con gente non sancta?-No gastéis esas chanzas, M. Chicot. Biensabéis lo que he hecho desde ayer noche.-Sí -dijo Chicot-, desde las ocho a las diez,pero no desde las diez a las tres de la mañana.-¿Cómo desde las diez a las tres?-Indudablemente, a las diez salisteis.-¡Yo! -dijo Gorenflot mirando al gascón conojos dilatados por la sorpresa.-Como que os pregunté adónde ibais.-¿Me preguntasteis que adónde iba?-Sí.-¿Y qué contesté?-Que ibais a pronunciar un discurso.-Algo hay de cierto en eso, a pesar de todo -murmuró Gorenflot.-Pardiez si es cierto! Como que me habéisreferido parte de vuestro discurso, que era bas-tante largo.-Se hallaba dividido en tres partes; es la di-visión que recomienda Aristóteles.-Y en él había terribles cosas contra el reyEnrique III.-¡Bah! -dijo Gorenflot.-Tan terribles, que no me extrañaría que ospersiguiesen como enemigo de la tranquilidadpública.-Monsieur Chicot, vos me abrís los ojos; ¿es-taba bien despierto cuando os hablaba?-Debo confesar, compadre, que me parecíaismuy extraño; particularmente vuestras miradaseran tan fijas que me asustaban; parecía queestabais despierto sin estarlo y que hablabaisdurmiendo.-No obstante -dijo Gorenflot-, estoy segurode haber despertado esta mañana en el Cuernode la Abundancia.-¿Y qué tiene eso de particular?-¡Cómo! ¿pues no decís que salí a las diez?-Sí, pero regresasteis a las tres de la mañana,por cierto que dejasteis la puerta abierta y tuvefrío.-Y yo también me acuerdo de eso.-Ya veis -dijo Chicot.-¡Si es verdad lo que decís! ...-¡Cómo si es cierto! preguntádselo a maeseClaudio Bonhomet.-¡A maese Bonhomet!-Sin  duda;  él  os  abrió  la  puerta.  Debo  asímismo advertiros que a vuestra vuelta veníaishinchado  de  orgullo,  .y  que  os  dije:  -Quitadallá, compadre, el orgullo no sienta bien alhombre y mucho menos al fraile.-¿Y de qué estaba yo orgulloso?-Del éxito que había alcanzado vuestro dis-curso, de las felicitaciones que os habían dirigi-do el duque de Guisa, el cardenal y M. de Ma-yena, que Dios guarde, añadió Chicot quitán-dose el sombrero.-Entonces todo lo hallo explicado.-Al fin convenís en haber estado en esaasamblea; ¿cómo diablos la llamáis? ¡Ah! ya meacuerdo, asamblea de la santa Unión, eso es..Gorenflot dejó caer la cabeza sobre el pechoy lanzó un gemido.-Soy  sonámbulo  -dijo-;  hace  tiempo  que  losospechaba.-¿Sonámbulo? -dijo Chicot-,. ¿qué quieredecir sonámbulo?-Quiere decir, monsieur Chicot repuso elfraile-, que en mí el espíritu domina a la mate-ria, de tal modo que mientras la materia duer-me, el espíritu vela, y entonces el espíritu man-da a la materia, que,, aunque dormida, se veobligada a obedecer.-¡Eh, compadre! -repuso Chicot-, eso se pa-rece mucho a cosa de magia; si tenéis el diabloen el cuerpo, decídmelo francamente; un hom-bre que anda durmiendo, que gesticula dur-miendo, que pronuncia discursos contra el rey,también durmiendo, vive Dios, que tiene algode hechicero: ¡atrás, Belcebú! ¡vade retro, Sata-nás!Y Chicot apartó su caballo del fraile.-¡También vos me abandonáis, monsieurChicot! ¡Tu quoque Brute! ¡Ah! jamás lo habríayo creído en vos.Y el fraile, desesperado, trató de modularun sollozo.Chicot se compadeció de aquella desespera-ción profunda, tanto más terrible cuanto queera más concentrada.-Veamos, ¿qué me habéis dicho? -interrogó.-¿Cuándo? -Ahora, hace poco.-¡Ah! ¿qué se yo? Estoy para volverme loco:tengo la cabeza llena y el estómago vacío: ¿so-bre qué os hablaba, monsieur Chicot?-Hablabais de viajar.-Es verdad; el reverendo padre prior me haaconsejado los viajes.-¿Y por dónde?-Por donde quiera -respondió el fraile.-¿Y adónde vais?-No lo sé -repuso Gorenflot levantando lasmanos al cielo-; iré adonde Dios quiera. M. Chi-cot, prestadme dos escudos para hacer el viaje.-Más que eso haré.-¡Ah! veamos, ¿qué vais a hacer?-También yo os dije que iba de camino.-Es verdad que me lo habéis dicho.-Pues bien, os llevaré en mi compañía.Gorenflot miró al gascón con desconfianza,como si no se atreviese a creer en semejantefavor.-Pero con la condición -añadió Chicot- deque seréis prudente y discreto, y en cambio yoos permitiré ser impío. ¿Aceptáis mi oferta?-¿Si la acepto? -dijo el fraile-, ¡vaya si laacepto! ¿Pero tenemos dinero para viajar?-Mirad -repuso Chicot sacando una largabolsa graciosamente redondeada en toda suextensión.Gorenflot dio un salto de alegría.-¿Cuánto hay?-Ciento cincuenta doblones.-¿Y adónde vamos?-Ya lo veréis, compadre.-¿Cuándo almorzaremos?-Ahora mismo.-¿Pero qué cabalgadura llevo yo? -preguntóGorenflot con inquietud.-No será mi caballo, pardiez, pues me lomataríais.-Entonces -repuso Gorenflot desanimado-,¿qué haremos?-Nada más sencillo, vos tenéis una panzacomo Sileno, y sois bebedor como él; pues bien,para que la semejante sea completa, os com-praré un asno.-Sois  mi  rey,  M.  Chicot,  sois  mi  sol.  Com-prad un asno que sea un poco robusto: ahora,¿dónde almorzaremos?-Aquí, ¡pardiez!, aquí mismo. Mirad ese ró-tulo que está encima de la puerta y leed si sa-béis leer.En efecto, habían llegado nuestros dos ami-gos frente a una especie de posada. Gorenflotsiguió la dirección del dedo de Chicot y leyó:"Aquí se venden huevos, jamón, empanadasde anguila y vino blanco."Sería difícil explicar la revolución que al leeresto se efectuó en el semblante de Gorenflot;abriéronse desmesuradamente sus ojos, y lacontracción de sus labios al tiempo de sonreírse,dejó ver dos filas de dientes blancos y aguzadospor el hambre. Alzó los brazos al aire, en señalde alegría y en acción de gracias a Chicot, ybalanceando su ' enorme cuerpo con cierta es-pecie de cadencia, cantó la canción siguiente, ala cual sólo podía servir de disculpa el júbiloque en aquella ocasión experimentaba:Cuando sueltan un jumento,cuando quitan un tapón,brinca el asno de convento,salta el vino a borbotón;pero al fraile en libertadnadie iguala en desenfreno,si se ve libre del frenoolvida la santidad.-¡Bien! -exclamó Chicot-, y para no perdertiempo, poneos a la mesa mientras yo voy abuscar al asno.XXVIII. EL VIAJE DEL PADRE GOREN-FLOTLa indiferencia de Chicot para con su estó-mago, con el cual tenía aunque loco, tantasatenciones como si fuera fraile, procedía dehaber almorzado abundantemente antes desalir del Cuerno de la Abundancia.Además, las grandes pasiones alimentansegún dicen, y Chicot estaba en aquel instantedominado por una gran pasión.Instaló, pues, al P. Gorenflot delante de unamesa de la posada: pasáronle por una especiede torno, jamón, huevos y vino, y el fraile sepuso a despacharlo todo con su celeridad acos-tumbrada.Entretanto Chicot se dirigió en busca delasno que necesitaba para su compañero, y hallóen casa de unos labradores de Sceaux entre unbuey y un caballo, el tranquilo animal objeto delos deseos de Gorenflot: tenía cuatro años, sucolor tiraba a pardo y sus cuatro patas afiladascomo husos sostenían un cuerpo bastante rolli-zo. En aquel tiempo un asno como el que aca-bamos de describir valía veinte libras: Chicotdio veintidós y fue bendecido por su magnifi-cencia.Cuando volvió con su compra y entró conella en el cuarto mismo donde estaba almor-zando Gorenflot, éste, que acababa de engullir-se la mitad de una empanada de anguila y deapurar la tercera botella, entusiasmado a la vis-ta de su cabalgadura y predispuesto a enterne-cerse en virtud de los vapores del vino genero-so, saltó al cuello del asno v besándole en una yotra quijada, le introdujo entre las dos una largacorteza de pan, que le hizo rebuznar de placer.-¡Hola! -dijo Gorenflot-; ¡hermosa voz tieneeste animal! Alguna vez cantaremos juntos.Gracias, Chicot, gracias.Y bautizó acto seguido a su asno con elnombre de Panurgo.Chicot dirigió una mirada a la mesa y vioque sin tiranía podía exigir de su compañeroque se levantase. Díjole, pues, con una voz aque Gorenflot nunca podía resistirse:-Vamos, en marcha, compadre, en marcha.En Melun merendaremos.El tono de su voz era tan imperioso y almismo tiempo sus palabras, a pesar de su dure-za, encerraban tan dulce promesa, que Goren-flot, en vez de hacer observación alguna, repi-tió:-A Melun, a Melun.Y sin más demora, con la ayuda de una sillase subió sobre el burro que estaba aparejadocon una sencilla albarda de cuero, de la cualpendían dos cuerdas a modo de estribos.El fraile metió sus sandalias entre las cuer-das  y  tomando  la  brida  del  asno  con  la  manoderecha y apoyando la izquierda en la cadera,salió de la posada con tan majestuoso continen-te como el dios con quien Chicot, con funda-mento alguno, le había comparado.Chicot montó en su caballo con el aplomode un consumado jinete, y ambos a trote cortotomaron el camino de Melun.De este modo recorrieron cuatro leguas sindetenerse; luego descansaron un instante, delcual se aprovechó Gorenflot para tenderse en lahierba  y  dormir.  Chicot  por  su  parte  hizo  uncálculo de etapas, según el cual vio que en an-dar ciento veinte leguas a diez leguas por día,invertiría doce días.Diez leguas era lo único que buenamentepodía exigirse de las fuerzas combinadas de unfraile y un asno.-No es posible -murmuró contemplando aGorenflot que sobre la hierba al lado del caminodormía ni más ni menos que si estuviera echa-do sobre un colchón de pluma-, no es posible; siquiere seguirme tendrá que andar quince le-guas por día lo menos.Como se ve, el P. Gorenflot se hallaba hacíaalgún tiempo destinado a terribles desgracias.Chicot le dio con el codo a fin de despertar-le y comunicarle su observación. Gorenflotabrió los ojos y exclamó:-¿Estamos ya en Melun? Tengo hambre.-No, compadre -contesto Chicot-, todavía nohemos llegado; por eso os despierto, porqueurge llegar pronto y caminamos muy despacio,¡pardiez! muy despacio.-¡Vaya! ¿y eso os enfada, querido Chicot? Elcamino de la vida va cuesta arriba puesto queconcluye en el cielo y es por tanto fatigoso deandar. Además, ¿quién nos mete prisa? Cuántomás tiempo tardemos, más estaremos juntos.¿Acaso el objeto de mi viaje no es la propaga-ción de la fe, como el del vuestro el divertiros?Pues bien, cuanto más despacio vayamos, mejorpropagaremos la fe .y más os divertiréis. Porejemplo, yo opinaría que nos quedásemos unoscuantos días en Melun. Allí hay, según me hanasegurado, excelentes empanadas de anguila yquisiera hacer comparación concienzuda y ra-zonada entre la empanada de anguila de Meluny las de otros países. ¿Qué decís a eso, M. Chi-cot?-Digo -contestó el gascón-, que debemosdarnos la mayor prisa posible y no detenernos amerendar en Melun, sino ir a cenar a Mon-tereau para reparar el tiempo perdido.Gorenflot contempló a su compañero deviaje como si le hubiese hablado un idioma in-inteligible.-¡Vamos! en marcha -dijo Chicot.El fraile, que estaba tendido cuan largo eray con las manos cruzadas sobre la cabeza, secontentó con sentarse dando un gemido.-Sin embargo, compadre -continuó Chicot-,si queréis quedaros atrás y caminar a vuestrogusto, sois dueño de hacerlo.-No, no -dijo Gorenflot a quien asustaba laidea de quedarse solo, habiendo escapado comopor milagro de un completo desamparo-, ossigo, monsieur Chicot, os aprecio demasiadopara dejaros.-Entonces, a caballo, compadre, a caballo.Gorenflot  llevó  al  asno  junto  a  un  poyo  ylogró subirse encima, no a horcajadas como laotra vez, sino a mujeriegas: decía que esto eramás cómodo para hablar, pero la verdad eraque previendo que iban a redoblar el paso, tra-taba de proporcionarse dos puntos de apoyo, lacrin y la cola.Chicot puso su caballo al trote largo y el as-no le siguió rebuznando.Los primeros momentos fueron terribles pa-ra Gorenflot: por fortuna la parte sobre la quedescansaba tenía tan extensa superficie, que leera menos difícil que a cualquier otro mantenerel equilibrio.De vez en cuando Chicot se alzaba sobre losestribos, exploraba el camino y no viendo loque buscaba, apresuraba el paso.Gorenflot dejó pasar los primeros indiciosde investigación y de impaciencia sin preguntarla causa, pues le ocupaba demasiado el cuidadode no caerse. Pero luego que recobró poco apoco el equilibrio y pudo al fin creerse seguro,viendo que Chicot seguía el mismo ejercicio, ledijo:-¿Qué buscáis, M. Chicot?-Nada; miro adonde vamos.-Me parece que ya lo sabéis; vamos a Me-lun, vos mismo, lo habéis dicho, y aun al prin-cipio agregasteis. . .-No vamos a Melun, compadre, no -dijoChicot apretando el paso.-¡Cómo que no vamos, cuando hace un sigloque no hemos dejado el trote!-A galope, a galope -exclamó el gascónhaciendo tomar este paso a su caballo.Redobláronse los apuros del P. Gorenflot.-Decid, M. Chicot -exclamó cuando pudohablar-, ¿llamáis a esto un viaje de recreo? Puesyo no me divierto gran cosa.-¡Adelante! ¡adelante! -respondió Chicot.-Pero este repecho es bastante penoso.-Los buenos jinetes no galopan sino cuestaarriba.-Sí, pero yo no tengo pretensiones de jinete.-Entonces, quedaos atrás.-No tal, voto a Judas -repuso Gorenflot-, pornada en el mundo.-Entonces, ¡adelante, adelante!Y Chicot hizo tomar al galope de su caballoun grado más de rapidez.-Panurgo ya no puede más -gritó Gorenflot-, mirad, se detiene.-Adiós, compadre, hasta más ver -dijo Chi-cot.Gorenflot tuvo por un momento deseos deresponderle otro tanto, pero reflexionó queaquel caballo a quien maldecía de todo corazón,y que llevaba un hombre tan extraño en susgustos, llevaba también el dinero en el bolsillode aquel hombre. Resignóse, pues, y golpeandocon sus sandalias los ijares del asno, le obligó atomar de nuevo el galope.-Voy a matar a mi pobre Panurgo -dijo convoz lastimera el fraile, creyendo dar un golpedecisivo al interés de Chicot, ya que no podíaatacar su sensibilidad-: le voy a matar, no tengoduda.-Matadle, compadre, matadle -repuso Chi-cot, sin que esta observación, que Gorenflotjuzgaba de la más alta importancia, le hicieseaflojar el paso-; matadle y compraremos unamula.El asno, como si hubiera comprendidoaquellas amenazadoras palabras, dejó el centrodel camino y tomó un sendero lateral, dondeGorenflot no se habría atrevido a caminar a pie.-¡Socorro, socorro! -gritó el fraile-, ¡que mecaigo al río!-No hay peligro -contestóle Chicot- si caéisal río nadaréis sin necesidad de nadie.-¡Oh! -murmuró Gorenflot-, voy a morir deesta hecha, estoy seguro. ¡Y cuando pienso quetodo esto me acontece por ser sonámbulo!Y el fraile levantó al cielo una mirada quequería decir:-¡Señor, Señor! ¿qué crimen he cometido pa-ra que me castiguéis con esta enfermedad?De pronto, Chicot, al llegar al extremo de lacuesta, detuvo su caballo, refrenándole tan depronto, que el animal, sorprendido, se alzó demanos casi hasta dar con las ancas en el suelo.Gorenflot, peor jinete que Chicot, y cuya ca-balgadura en vez de brida tenía una cuerda,siguió su camino.-¡Deteneos, vive Cristo, deteneos! -gritóChicot.Mas el burro se había empeñado en galopar,y los burros son pertinaces.-Si no os detenéis -gritó Chicot-, por el almade mi padre que os disparo un pistoletazo.-¿Qué diablo de hombre es éste? -murmuróGorenflot-, ¿qué animal le habrá mordido?Después, como la voz de Chicot resonabacada vez más terrible, y corno el fraile creyeraya oír silbar la bala con que el gascón le habíaamenazado, practicó una maniobra que le erafácil por la manera que estaba colocado, que fuedejarse caer del burro al suelo.-Ya me detengo -dijo, después de haber to-cado con los pies en tierra y cogiéndose con lasdos  manos  al  burro,  que  le  hizo  dar  algunospasos, pero que al fin se paró.Entonces Gorenflot buscó a Chicot pensan-do hallar en su rostro las muestras de satisfac-ción que no podían menos de pintarse en él a lavista de una maniobra tan diestramente ejecu-tada.Chicot estaba oculto detrás de una roca ycontinuaba desde allí sus señales y sus amena-zas.Esta precaución hizo comprender al fraileque había algún secreto grave por medio.Miró por el camino adelante, y a quinientospasos vio a tres hombres que caminaban tran-quilamente en sus mulas.A la primera ojeada conoció a los viajerosque habían salido aquella mañana de París porla puerta de Bordelle y a quienes Chicot habíaespiado escondido detrás de un árbol.Chicot aguardó en la misma postura a quese perdiesen de vista los tres hombres, y des-pués se reunió con su compañero de viaje, quese hallaba sentado en el mismo sitio en que sehabía caído, teniendo la brida de Panurgo conlas dos manos.-¿Qué es esto? -exclamó Gorenflot, que co-menzaba a perder la paciencia-. Explicadme, sios place, M. Chicot, qué es lo que hacemos;hace poco corríamos a galope tendido y ahoranos detenemos de repente.-Querido amigo -dijo Chicot-, esto es, quequería saber si vuestro asno es dé buena casta, ysi vale las veintidós libras que he dado por él;ahora que he hecho la prueba, estoy enteramen-te satisfecho de mi compra.Como puede suponerse, el fraile no creyónada de esto, y se preparaba a decírselo a sucompañero, pero su natural pereza se opuso aello, aconsejándole que no se metiese en ningu-na discusión.Contentóse, pues, con responder mostrandosu disgusto:-De todos modos, estoy muy cansado y ten-go mucha hambre.-¿No es más que eso? -repuso Chicot dándo-le una palmada en el hombro-; a mí me sucedelo mismo, de modo que en la primera venta queencontremos. . .-¿Qué? -interrumpió Gorenflot atreviéndoseapenas a creer en la mudanza que anunciabanlas primeras palabras del gascón.-Mandaremos -dijo éste- que nos frían unasmagras,  asen  uno  o  dos  pollos  y  nos  suban  elmejor vino de la cueva.-¿De veras? -preguntó Gorenflot-: ¿habláisseriamente?-Os lo prometo, compadre.-Entonces -dijo el fraile- pongámonos inme-diatamente en camino para llegar cuanto antesa esa bienaventurada venta. Ven, Panurgo, ven,que en breve comerás salvado.El burro, como si lo entendiera, contestó conun alegre rebuzno.Chicot volvió a montar a caballo. Gorenflotllevaba el asno del ramal.La tan deseada venta se presentó muy pron-to a sus ojos entre Corbeil y Melun; pero Goren-flot, que ya de lejos admiraba su magnífico as-pecto, oyó con mucha sorpresa que Chicot lemandaba  subir  sobre  su  asno,  y  luego  que  lohizo vio, no sin sobresalto, que daban un rodeopor la izquierda para pasar por detrás de lacasa. Por lo demás, su inteligencia había hechorápidos progresos, pues con una sola ojeadacomprendió el motivo de aquel rodeo: las tresmulas de los viajeros, cuyas huellas seguía Chi-cot, estaban atadas a la puerta de la venta.-¡Estos  -dijo  para  sí  el  fraile-,  éstos  son  losviajeros malditos, a cuya voluntad están some-tidos los sucesos de nuestro viaje y las horas denuestras comidas!Y dio un profundo suspiro.Panurgo, que vio que le apretaban de la lí-nea recta, que todos y hasta los asnos saben quees la más corta, se detuvo y se plantó, como siestuviera decidido a echar raíces en el sitiomismo donde se encontraban.-Ya lo veis -dijo Gorenflot con tono lastime-ro-; mi Panurgo no quiere andar.-¡Ah! ¿No quiere andar? -dijo Chicot-;aguardad.Y acercándose a unos fresnos, eligió una va-ra de cinco pies de larga, gruesa como un dedo,sólida y flexible a la vez.Panurgo  no  era  de  esos  cuadrúpedos  cuyaestupidez les impide atender a lo que pasa a sualrededor y que no prevén los acontecimientoshasta que los sienten caer sobre sus lomos.Atento a la maniobra de Chicot, a quien sinduda empezaba a considerar con el respeto quemerecía, apenas adivinó sus intenciones, echó aandar a paso redoblado.-Ya anda, ya anda -gritó Gorenflot al gas-cón.-No importa -dijo éste-; para quien caminaen compañía de un fraile y de un asno, nuncaestá de más una vara.Y acabó de cortar la que había elegido.XXIX. LOS CAMBIOS DEL PADRE GO-RENFLOTLas tribulaciones de Gorenflot tocaban a sufin, al menos por aquel día. Después del rodeo,tomaron ambos viajeros el camino real y se de-tuvieron tres cuartos de legua más allá en unaposada rival de la anterior.Ocuparon un aposento cuyas ventanas da-ban al camino y Chicot mandó que en él lesdiesen de cenar; pero claramente se veía que lacena no era para nuestro gascón sino un asuntosecundario, pues comía tan sólo con la mitad delos dientes, mientras que miraba con los dosojos y escuchaba con los dos oídos. Esta distrac-ción duró hasta las diez de la noche, hora enque Chicot, no habiendo visto ni oído nada, selevantó de su puesto mandando al ventero quediesen dobles raciones de avena y salvado alcaballo y al asno y los tuviese dispuestos para elamanecer.Al oír esta orden, Gorenflot, que al parecerdormía hacía una hora, pero que realmente es-taba solamente adormecido y en el dulce éxtasisque sigue a una buena cena acompañada defrecuentes libaciones de vino generoso, exhalóun profundo suspiro, y preguntó:-¿Al amanecer?-¡Sí! ¿y qué importa? ya debéis estar acos-tumbrado a levantaron a esa hora.-¿Por qué razón? -dijo Gorenflot.-¿Y los maitines?-Estaba exento por merced que me habíaconcedido el superior.Chicot se encogió de hombros, y la palabraholgazán con las dos letras que forman el pluralvino a morir en sus labios.-Sí, holgazanes -dijo Gorenflot-, holgazanes,¿y por qué no?-¡El hombre ha nacido para el trabajo! -repuso sentenciosamente el gascón.-Y el fraile para el descanso -contestó Go-renflot-, el fraile es una excepción del hombre.Y satisfecho con este argumento, que enapariencia dejó convencido a Chicot, se levantóy se dirigió majestuosamente a su cama, que sehallaba en el mismo cuarto, pues Chicot, te-miendo alguna imprudencia, mandó que se lapusiesen junto a la suya.Efectivamente, al amanecer, si el padre Go-renflot no hubiera estado sumergido en el sue-ño más profundo, habría podido ver a Chicotlevantarse, acercarse a la ventana y ponerse enobservación detrás de la cortina.Poco después el gascón, aunque en la posi-ción en que se encontraba no podía ser vistodesde la calle, dio rápidamente un paso atrás, ysi Gorenflot, en vez de continuar dormido,hubiese estado despierto, habría oído el ruidoque hacían las herraduras de las tres mulas.Chicot se acercó al fraile y le sacudió asién-dole del brazo hasta que le hizo abrir los ojos.-¿No podré tener un instante de tranquili-dad? -dijo Gorenflot, que salía de un sueño dediez horas.-¡Alerta! -dijo Chicot-, vistámonos y mon-temos al instante a caballo.-¿Y el almuerzo? -dijo el fraile.-En el camino de Montereau le tenemos.-¿Qué es eso de Montereau? -preguntó Go-renflot, que no sabía gran cosa de geografía.Montereau -dijo el gascón- es una ciudaddonde se almuerza. ¿Os basta eso?-Sí -respondió lacónicamente Gorenflot.-Entonces, compadre -dijo Chicot-, yo voyabajo a pagar nuestro gasto y el de nuestrascabalgaduras; dentro de cinco minutos, si no es-táis pronto, echaré a andar sin vos.Los frailes no tienen necesidad de muchotiempo de tocador; sin embargo, Gorenflot tar-dó en vestirse seis minutos. Así fue que al llegara la puerta vio a Chicot que exacto como unsuizo, marchaba ya delante.El fraile cabalgó sobré Panurgo, que anima-do  con  la  doble  ración  de  heno  y  avena  queChicot le había mandado administrar, tomó porsí mismo el galope y llegó al instante a ponersecon Gorenflot al lado del gascón.Hallábase éste de pie sobre los estribos: sucuerpo no hacía la menor arruga desde la cabe-za a los pies.Gorenflot se levantó sobre los suyos y divi-só a lo lejos a los tres hombres de las mulas quebajaban una cuesta.El fraile suspiró pensando cuán dolorosoera que una influencia extraña dispusiese deaquel modo de su destino.Chicot le cumplió por aquella vez la pala-bra, pues almorzaron en Montereau.Los acontecimientos de todo aquel día fue-ron muy parecidos a los del anterior y lo mismolos del siguiente.Suprimiremos,  pues,  los  pormenores  y  di-remos que en la tarde del segundo día, Goren-flot, que mal o bien comenzaba a acostumbrarsea aquella vida aventurera, observó que Chicotiba perdiendo por grados toda su alegría.Desde por la mañana no había vuelto a vera los tres viajeros a quienes seguía; de modoque cenó de muy mal humor y durmió muypoco.Gorenflot comió y bebió por los dos y ento-nó sus mejores canciones, pero sin que lograsehacer salir a Chicot de su impasibilidad.Apenas amanecía cuando el gascón se le-vantó, despertando a su compañero: éste sevistió y apenas montaron a caballo, tomaron untrote largo, que a poco rato se convirtió en ga-lope tendido.Pero por más que corrían no percibían ras-tro alguno de mulas en el camino.Al mediodía asno y caballo no podían te-nerse de cansancio.Chicot se fue en derechura a ¡in portazgo es-tablecido en el puente de Velleneuve-le-Roipara los animales de pezuña hendida, y pre-guntó:-¿Habéis visto a tres hombres montados enmulas que han debido pasar por aquí esta ma-ñana?-¿Esta mañana? No, señor -repuso el por-tazguero-: si fuera ayer tarde...-¿Ayer?-Sí, ayer tarde a las siete.-¿Habéis reparado en ellos?-Sí, señor: como se repara en los viajeros.-Digo si .recordáis las señas de cada uno.-Me parece que eran amo y dos lacayos.-Eso es -dijo Chicot, y dio un escudo al por-tazguero.Luego, hablando consigo mismo, dijo:-¡A las siete! ¡diablo! me llevan doce horasde delantera! Vamos, valor.-M. Chicot -dijo el fraile-, valor no me falta amí; pero- el pobre Panurgo no puede ir más allá.En efecto, el animal, trabajado durante dosdías, más de lo que permitían sus fuerzas, tem-blaba como un azogado y comunicaba a Goren-flot la agitación de su pobre cuerpo.-Ni vuestro caballo tampoco -continuó Go-renflot-, miradle en qué estado se encuentra.Efectivamente, el noble animal, a pesar omás bien a causa de su fogosidad, estaba baña-do en sudor, arrojando espuma por la boca ypróximo a arrojar sangre por los ojos.Chicot examinó rápidamente las dos cabal-gaduras y se adhirió a la opinión de su compa-ñero.Gorenflot comenzaba a respirar, cuandooyó  que  el  gascón  le  decía:  -Vamos,  padre  li-mosnero, aquí es necesario adoptar una granresolución.-No sé qué otra cosa hemos adoptado desdehace algunos días -exclamó Gorenflot, cuyosemblante se descompuso, aun antes de saber loque iba a proponerle Chicot.-Es necesario separarnos -dijo éste, abor-dando de frente la dificultad.-¡Bah! -contestó Gorenflot-, ¡siempre con lasmismas chanzas! ¿por qué nos hemos de sepa-rar?-Porque corréis poco, compadre.-¡Voto a San Crispín! -exclamó Gorenflot-,¡pues si corro como el viento! ¿no he galopadohoy cinco horas seguidas?-No es suficiente.-Pues entonces volvamos a ponernos enmarcha; cuanto más de prisa vayamos, máspresto llegaremos, porque al fin presumo quehemos de llegar.-Mi caballo ya no quiere andar y vuestropollino tampoco.-Y entonces, ¿qué hemos de hacer?-Les dejaremos aquí y a la vuelta les recoge-remos.-¿Pensáis caminar a pie?-Iremos en mulas.-¿Y dónde están?-Las compraremos.-Vamos -dijo Gorenflot dando un suspiro-,hagamos otro sacrificio.-Así pues...-Vaya por las mulas.-¡Bravo, compadre! comenzáis a formaros;:encargad al posadero que cuide de Bayardo yPanurgo, mientras yo voy a hacer la compra.Gorenflot desempeñó en conciencia la co-misión de que quedó encargado; en los cuatrodías de relaciones que llevaba con Panurgo ha-bía apreciado, no diremos sus cualidades, massí sus faltas, y observado que sus tres defectosprincipales eran los mismos de que él adolecía,a saber: la pereza, la glotonería y la lujuria. Estaobservación le chocó y por eso se separaba consentimiento de su asno; pero Gorenflot era notan sólo perezoso, lujurioso y glotón, sino egoís-ta y prefería por lo tanto separarse de Panurgoa separarse de Chicot, en atención a que, comohemos dicho, era éste el que llevaba la bolsa.Chicot llegó por último con dos mulas, conlas cuales caminaron veinte leguas aquel día, desuerte que por la noche, a la puerta de unherradero, Chicot tuvo la satisfacción de ver lastres mulas consabidas.-¡Ah! -exclamó respirando por la primeravez.-¡Ah! -contestó el fraile dando otro suspiro.Pero el ojo ejercitado de Gorenflot no vio losarneses de las mulas, ni al amo ni a los lacayos:las mulas se hallaban reducidas a se ornamentonatural, es decir, que no tenían arneses de nin-guna especie, y el amo y los lacayos habían des-aparecido.Al lado de aquellos animales estaban variaspersonas desconocidas que los examinaban,como para adivinar sus cualidades o defectos;aquellas personas eran un chalán, el herrador ydos frailes franciscanos, los cuales obligaban aandar de un lado a otro a las mulas, y les exa-minaban los dientes, las patas y las orejas.Chicot se estremeció.-Adelantaos -dijo a Gorenflot-, aproximaosa esos frailes franciscanos, llamadles aparte,interrogadles: de fraile a fraile no habrá secre-tos: informaos diestramente de quién son estasmulas, a qué precio quieren venderlas y dóndeestán sus dueños; luego venid a decirme lo quehayáis averiguado.Gorenflot, asustado al ver el sobresalto desu amigo, partió al trote y volvió pocos momen-tos después.-Esta es la historia -dijo-. En primer lugar,¿sabéis dónde nos hallamos?-¿No he de saberlo? Estamos en el caminode Lyon -dijo Chicot-; es la única cosa que meimporta saber.-Aún os importa saber otra según me habéisdicho, y es qué se han hecho los dueños de lasmulas. -Justo; decid.-El que parece el amo...-Sí.-Ha tomado aquí el camino de Aviñón porun atajo que pasa por Chanteau Chinon y Pri-vas.-¿Solo?-¿Cómo solo?-Pregunto si va solo.-Con un lacayo.,-¿Y el otro?-El otro lacayo ha seguido adelante.-¿Hacia Lyon?-Hacia Lyon.-Muy bien. ¿Por qué irá el amo a Aviñón?Yo tenía entendido que iba a Roma. Pero -añadió Chicot como hablando consigo mismo-,yo os pregunto cosas que no debéis saber.-Sí tal, sí las sé -repuso Gorenflot-, ¿y eso osadmira?-¿Qué sabéis?-Que va a Avignon porque Su SantidadGregorio XIII ha enviado a Avignon un legadocon plenos poderes.-Bueno -repuso Chicot-, ya entiendo... ¿y lasmulas?-Las mulas se hallaban cansadas y las hanvendido a un chalán, el cual las revende a losfrailes franciscanos.-¿En cuanto?-En quince doblones cada una.-¿Y cómo han seguido su viaje?-En caballos que han comprado.-¿A quién?-A un capitán de caballería que se halla aquíde remonta.-¡Vive Dios, compadre -dijo Chicot-, quesois un hombre precioso, y que hasta hoy no heconocido lo que valéis!Gorenflot se hizo el modesto.-Ahora continuó Chicot-, concluir lo quecon tanta habilidad habéis empezado.-¿Qué debo hacer?Chicot echó pie a tierra y dando al fraile labrida de su mula, le dijo:-Llevaos esas dos mulas y ofrecedlas porveinte doblones a los frailes franciscanos: osdeben la preferencia.-Y me la darán -repuso Gorenflot-, o les de-nunciaré a su superior.-¡Bravo! compadre, os vais formando.-¡Ah! ¿pero cómo seguiremos nuestro cami-no? -preguntó Gorenflot.-A caballo, ¡pardiez! a caballo.-¡Diablo! -dijo el fraile rascándose la oreja.-¿Os asustáis? ¡Un jinete como vos!-¡Bah! -exclamó Gorenflot-, ¿dónde nos ve-remos?-En la plaza del pueblo.-Esperadme allí.Y Gorenflot se adelantó con resuelto pasohacia los frailes franciscanos, mientras Chicot,por una calle de travesía, se encaminaba a laplaza del lugar.Allí encontró en la posada del Gallo Atrevidoal capitán de caballería, que estaba bebiendouna botella de un vinillo de Auxerre, que losaficionados de segundo orden confundían conel de Borgoña: el gascón supo por el capitánnuevas noticias que confirmaron de todo puntolas que le había dado Gorenflot.En un instante ajustó Chicot dos caballosque el capitán puso en la lista de los muertos enel camino, y que merced a este accidente pudodarlos por treinta y cinco doblones los dos.Sólo faltaba ajustar las sillas y las bridas,cuando Chicot vio salir por una callejuela late-ral al P. Gorenflot, llevando las dos sillas en lacabeza y las dos bridas en la mano.-¡Hola! ¿qué es esto, compadre?-¿Qué ha de ser? -repuso Gorenflot-, las si-llas y los frenos de nuestras mulas.-¿No las habéis vendido, padre? -dijo Chicotsonriéndose.-¡No faltaba más! -exclamó el fraile.-¿Pero habéis vendido las mulas?-En diez doblones cada una.-¿Y os han pagado?-Aquí está el dinero.Y Gorenflot hizo sonar su bolsillo lleno demonedas de toda especie.-¡Diablo! -dijo Chicot-, sois un grande hom-bre, compadre.-Yo soy así -dijo Gorenflot con modesta fa-tuidad.-Manos a la obra -repuso Chicot.-Sí; pero tengo sed -repuso el fraile.-Vamos, bebed mientras pongo las sillas alos caballos; pero que no sea mucho.-Una botella.-Vaya por una botella.Gorenflot apuró dos y volvió a entregar elresto del dinero a Chicot.Chicot tuvo intención por un momento dedejarle al fraile todo aquel dinero; pero meditóque no sería dueño de Gorenflot desde el ins-tante en que éste tuviera un escudo a su dispo-sición.  Tomó,  pues,  el  dinero  sin  que  el  frailehubiese podido adivinar el pensamiento que lehabía ocurrido, y montó a caballo.Gorenflot hizo lo mismo ayudado del oficialde caballería, que era un hombre temeroso deDios y que le tuvo el estribo, recibiendo en cam-bio su bendición.-Sea en buena hora -exclamó Chicot po-niendo el caballo al galope-; ¡vaya un bellacooportunamente bendecido!Gorenflot, viendo correr a Chicot delante deél o, lo que es igual, viendo correr la cena, lan-zóse en su seguimiento: había hecho ya pro-gresos en la equitación, y en vez de agarrar lacrin con una mano y la cola con la otra, se asiócon las dos del arzón y con este solo punto deapoyo galopó cuanto quiso Chicot; y hasta llegóa ganar al gascón en celeridad, pues siempreque Chicot contenía a su caballo y le hacía cam-biar de paso, el fraile, que prefería el galope altrote, continuaba corriendo y animando congritos á su cabalgadura.Tan nobles esfuerzos eran dignos de re-compensa; al día siguiente por la noche, pocoantes de llegar a Chalon, encontró Chicot amaese Nicolás David, que era el que iba dis-frazado de lacayo, a quien no perdió de vistahasta Lyon, donde penetraron los tres en la no-che del octavo día después de su salida de Pa-rís,  y  en  el  momento  mismo  en  que  comohemos  dicho,  Bussy,  San  Lucas  y  su  mujer,habiendo seguido un camino opuesto, llegabanal castillo de Meridor.XXX. CHICOT Y SU COMPAÑERO SEALOJAN EN LA HOSTERIA DEL CISNE DELA CRUZMaese Nicolás David, disfrazado como yadijimos, de lacayo, se dirigió a la plaza des Ter-reaux y eligió en ella la principal hostería, queera la del Cisne de la Cruz.Chicot le vio entrar y permaneció un instan-te en observación para asegurarse de que habíahallado habitación y por lo tanto de que no sal-dría.-¿Tenéis alguna objeción que hacer contra lahostería del Cisne de la Cruz? -preguntó  a  sucompañero de viaje.-Ninguna absolutamente -respondió éste.-Pues bien, vais a entrar en ella; ajustaréisun aposento retirado, diciendo que esperáis aun hermano vuestro, y en efecto, me esperaréisa la puerta; yo voy a dar un paseo y no volveréhasta bien entrada la noche. Cuando vuelva oshallaréis en vuestro aposento, y sabiendo ya lasentradas y salidas de la posada, me llevaréis anuestra habitación, sin que tenga necesidad detropezar con gente que no quiero ver. ¿En-tendéis?-Entiendo perfectamente -repuso Gorenflot.-Elegid un cuarto espacioso con buenas lu-ces, y si es posible contiguo al del viajero queacaba de llegar; sobre todo que tenga ventanasa la calle para que yo vea quién entra y quiénsale. No digáis mi nombre bajo ningún pretextoy prometed montones de oro al cocinero.-Así lo haré.En efecto, Gorenflot desempeñó maravillo-samente su comisión. Ele,gido el aposento, lue-go que llegó la noche condujo a él a Chicot. Elastuto fraile hizo observar al gascón que suhabitación, aunque situada en diferente pisoque la de Nicolás David, estaba contigua a ella,pues separaban únicamente a ambas un tabiquesencillo y fácil de agujerear si se quería.Chicot no perdió una palabra de esta rela-ción, y si alguno hubiera escuchado al orador yvisto al oyente, habría podido ver reflejada enel rostro de uno la satisfacción que le causabanlas palabras del otro.Cuando el fraile concluyó de contar cuantosabía, dijo Chicot:-Cuanto acabáis de decirme merece recom-pensa: esta noche en la cena tendremos vino deJerez, sí, le tendremos, ¡voto al diablo! o no soyvuestro compadre.-No conozco la embriaguez de ese vino -dijoGorenflot-, pero debe ser deliciosa.-La conoceréis dentro de dos horas, y decidque soy yo quien lo afirma.Chicot llamó al hostero.Tal vez se extrañará que el narrador de estahistoria haga pasear al lector, siguiendo a suspersonajes por un número demasiado grandede hosterías; pero a esto contestará que no esculpa suya si los dichos personajes, unos porcomplacer a sus queridas, otros por huir de lacólera del rey, emprenden viajes por opuestoscaminos. Ahora bien, como la época que descri-be está justamente entra la antigüedad, en cu-yos tiempos no se necesitaban posadas, graciasa la hospitalidad fraternal, que reinaba y la vidamoderna en, que las posadas se han convertidoen fondas, le es forzoso detenerse en las hoste-rías donde deben desarrollarse las escenas im-portantes de su historia. Por otra parte, los cara-vanseralls de nuestro Occidente se presentabanentonces bajo tres formas diferentes: la posada,la hostería y el bodegón. Repárese que nohablamos aquí de ninguna de aquellas agrada-bles casas de baños, que no tienen semejantesen nuestros días y que legadas por la Roma delos emperadores al París de los antiguos reyes,habían conservado la comodidad y profanatolerancia de los tiempos antiguos.Estos establecimientos, en el reinado de En-rique 11, estaban limitados a la capital; las pro-vincias no tenían aún sino la hostería, la posaday el bodegón.Por ahora nos encontramos en una hostería,y así se lo hizo entender el huésped á Chicotcuando éste le llamó, diciéndole que tuviese pa-ciencia, pues se hallaba hablando con un viaje-ro, que habiendo llegado primero que él, teníaderecho a ser servido antes.Chicot adivinó que aquel viajero era suabogado.-¿Qué se dirán? -preguntó.-¿Creéis que haya algún secreto entre losdos?-¡Diablo!  ya  lo  veis,  pues  que  ese  hombrecarilucio que hemos visto, y que según presu-mo es el huésped...-El mismo -repuso el fraile.-Consiente en entrar en conversación con unhombre vestido de lacayo.-Es que ha cambiado de traje -dijo Goren-flot-; ahora está vestido todo de negro.-Razón más en favor de lo que yo digo: elhuésped está indudablemente en la intriga.-¿Queréis que procure confesar a su mujer?-dijo Gorenflot.-No  -dijo  Chicot-,  prefiero  que  os  vayáis  adar un paseo.-¡Bah! ¿y la cena? -dijo Gorenflot.-Haré que la dispongan mientras volvéis:tomad un escudo para hacer boca.Gorenflot tomó el escudo con muestras degratitud.El fraile, durante su viaje, había ya hechoalguna de las excursiones nocturnas a que sehallaba acostumbrado en París, para lo cual ledaba entonces facilidad su cargo de limosnero.Desde su salida del convento hallaba placeren tales excursiones; aspiraba, por decirlo así, lalibertad por todos los poros, de tal modo que elconvento ya no se presentaba a su imaginaciónsino bajo el aspecto de una lóbrega cárcel.Salió, pues, de la hostería con el hábito re-cogido por los lados y el escudo en el bolsillo.Apenas Chicot le vio fuera, sin perder uninstante, tomó una barrenilla, y a la altura de lavista hizo un agujero en la pared. Aquella aber-tura, del tamaño de la de una cerbatana, no lepermitía, a causa del espesor de las tablas, verclaramente las diferentes partes de la ha-bitación; pero aplicando el oído podía oír lamayor parte de lo que en ella se dijera.Sin embargo, por la disposición de los inter-locutores, hizo el azar que Chicot pudiese verclaramente al huésped que hablaba con maeseNicolás David.Aunque, como hemos dicho, Chicot perdíaalgunas palabras, lo que de la conversación oíafue suficiente para que se enterase de que Da-vid ponderaba su fidelidad al rey, y hablaba deuna misión que le había confiado el jefe de poli-cía.El huésped le escuchaba con respeto, perocon indiferencia sin duda, porque respondíapoco, y aun Chicot creyó observar en sus mira-das y en la entonación de su voz una ironíabastante marcada cuando pronunciaba el nom-bre del rey.-¡Hola, hola! -exclamó Chicot-, ¿si será de laLiga nuestro huésped? ¡Pardiez! yo lo veré.Y como nada importante oyó en el cuarto deNicolás David, se retiró de su puesto de obser-vación y aguardó a que el huésped le visitase.Por fin se abrió la puerta de su aposento.El huésped -se presentó con el gorro en lamano; pero tenía absolutamente la misma fiso-nomía burlona que había observado Chicot ensu conversación con el abogado. -Sentaos, ami-go mío -le dijo Chicot-, y antes que nos arregle-mos definitivamente, oíd si os place mi historia.El huésped pareció escuchar des-favorablemente este exordio e hizo con la cabe-za seña de que quería continuar de pie.-Como gustéis, amigo mío -repuso Chicot.El huésped hizo una seña que significabaque para hacer lo que gustase no necesitabapermiso de nadie.-Me habéis visto con un fraile -dijo Chicot.-Sí, señor -repuso el huésped.-Silencio, no digáis nada, ese fraile estáproscrito.-¡Bah! -dijo el huésped-; puede que sea al-gún hugonote disfrazado.Chicot tomó un aspecto de dignidad ofen-dida y repuso:-¡Hugonote! ¿quién ha dicho que es hugo-note? Sabed que ese fraile es pariente mío, y yono tengo parientes hugonotes. ¡Pardiez! buenhombre, deberíais avergonzaros de usar seme-jante lenguaje.-¡Ah! caballero, nada tendría de extraño... -exclamó el huésped. -En mi familia no ha habi-do nunca hugonotes, señor huésped; ese frailees, al contrario, el enemigo más encarnizado deellos de modo que ha merecido la indignaciónde Enrique III, que como sabéis les proteje.El huésped comenzaba a interesarse por lasuerte de Gorenflot.-¡Silencio! -dijo llevando un dedo a sus la-bios.-¿Cómo silencio? -preguntó Chicot-, ¿tenéisaquí dependientes del rey?-Mucho lo temo -dijo el huésped- aquí en elaposento de al lado hay un viajero...-Entonces -dijo Chicot-, huiremos al mo-mento mi pariente y yo, pues proscrito, amena-zado...-¿Y adónde habéis de ir?-Un hostelero amigo nuestro, cuyo nombrees La Huriére, nos ha dado recomendación parados o tres casas.-¡La Huriére! -dijo el huésped-, ¿conocéis aLa Huriére?-¡Silencio! no lo digas a nadie -respondióChicot-,  nos.  conocimos  en  la  jornada  de  SapBartolomé.-Vamos -dijo el huésped-, ya veo que vues-tro pariente y vos sois dos santos varones. Yotambién conozco a La Huriére y cuando compréesta hostería tuve deseos de ponerla como unaprueba de amistad, el mismo título que tiene lasuya, es decir, de La Hermosa Estrelle, pero comoera ya conocida bajo la denominación del Cisnede la Cruz, temí que la mudanza del título meperjudicase. Habéis dicho, pues, caballero, quevuestro pariente...-Ha cometido la imprudencia de predicarcontra los hugonotes; su sermón ha tenido unéxito asombroso, tanto que Su Majestad Cris-tianísima, indignada al saber este triunfo que lerevelaba el estado de los ánimos, ha ordenadoprender a mi pariente.-¿Y entonces? -preguntó el huésped conacento de marcado interés.-¡Pardiez! le he sacado del convento.-Hicisteis bien, ¡pobre hombre!-El duque de Guisa me ha ofrecido prote-gerle.-¡Cómo! ¿el gran Enrique de Guisa, el de lacara cortada?-Enrique el Santo.-Sí, Enrique el Santo, vos lo habéis dicho.-Mas he temido que por nosotros estallase laguerra civil.-Entonces, si sois amigos del duque de Gui-sa, conoceréis esto.Y el huésped hizo con la mano una señamasónica.Chicot, en la dichosa noche que pasara enSanta Genoveva, había observado veinte vecesno solamente esta seña, sino la que a ella res-pondía. Respondióle, pues, con otra, diciendo:-¡Pardiez! y vos esto.-Estáis en vuestra casa -dijo el posadero-;miradme como amigo; yo os miro como herma-no, y si os hace falta dinero...Chicot respondió sacando una bolsa que,aunque un poco disminuida, presentaba toda-vía una corpulencia bastante respetable.La vista de una bolsa bien redondita es casisiempre agradable hasta para el hombre gene-roso  que  ofrece  su  dinero  .Y  que  sabe  que  lapersona a quien hace su oferta no tiene preci-sión de aceptarla, de modo que conserva el mé-rito de ella sin necesidad de ponerla en práctica.-Muy bien -dijo el huésped.-Para tranquilizaros más -añadió Chicot-, osdiré que viajamos para propagar la fe y que eltesoro  de  la  Unión  nos  paga  el  viaje;  indi-cadnos, pues, una hostería donde nada tenga-mos que temer.-¡Pardiez! -repuso el huésped-, en ningunaparte estaréis mejor que aquí; tenedlo por segu-ro.-Pero hace poco que hablabais de un hom-bre que ocupaba ese aposento de al lado.-Sí,  pero  que  vea  lo  que  hace  porque  a  laprimera vez que le halle espiando, a fe de Ber-nouillet que le haré mudarse a otra parte.-¿Os llamáis Bernouillet? -preguntó Chicot.-Tal es mi nombre, caballero, nombre cono-cido entre los fieles, sino de la capital, al menosde la provincia, y de ello me glorio. Decid,pues, una palabra y veréis cómo le planto depatitas en la calle.-No -dijo Chicot-, al contrario, dejadle; a losenemigos vale más que uno les tenga cerca desí, pues de este modo se les puede vigilar.-Tenéis razón -dijo Jornouillet, admirado.-¿Más que razón hay para creer que esehombre es nuestro enemigo? Digo nuestro -continuó el gascón con amable sonrisa-, porqueveo que somos hermanos.-¡Oh!  sí,  seguramente  -dijo  el  huésped-;  loque me lo hace creer es ...¿Qué?-Que llegó aquí disfrazado de lacayo y des-pués se puso un traje de abogado; pero ni esabogado ni lacayo, pues bajo su capa, que sehallaba sobre una silla, he visto la punta de unalarga espada. Además me ha hablado del reycomo nadie habla, y por último me ha confesa-do que traía una comisión de M. de Morvilliers,que según sabéis es uno de los ministros deNabucodonosor.-Del Herodes, como yo le llamo.-Del Sardanápalo.-¡Bravo!-¡Ah! ya veo que nos entenderemos -dijo elhuésped.-¡Pardiez! -exclamó Chicot-; por eso mequedo aquí.-Ya lo creo.-Pero no habléis una palabra de mi pariente.-¡Cómo!-Ni de mí.-Menos... Mas silencio, alguien viene.Gorenflot se presentó en el umbral.-¡Oh, es él, el santo varón! -dijo el huésped.Y se dirigió hacia el fraile haciéndole la señacon que se reconocían entre sí los individuos dela Liga.Esta seña dejó estupefacto a Gorenflot.-Responded, responded, hermano -dijo Chi-cot-; nuestro huésped lo sabe todo y es de losnuestros.-¿Es de los nuestros? -interrogó Gorenflot-,¿quiénes son los nuestros?-Los de la santa Unión -dijo el huésped amedia voz.-Ya veis que podéis contestar; contestadpues.Gorenflot contestó, lo cual colmó de alegríaal hostelero.-Pero -dijo Gorenflot, que deseaba mudarcuanto antes de conversación-, me han prome-tido vino de Jerez.-Vino de Jerez, vino de Málaga, vino de Ali-cante, todos los vinos de mi bodega se hallan avuestra disposición.Gorenflot paseó sus miradas desde el hués-ped a Chicot y desde Chicot al techo. Nada en-tendía de lo que estaba pasando, y era evidenteque en su humildad monacal reconocía que sufelicidad era muy superior a su mérito.Gorenflot se embriagó tres días seguidos, elprimero con Jerez, el segundo con Málaga, eltercero con Alicante; pero luego confesó que atodos ellos prefería el Borgoña, al cual tocó elturrip el cuarto.Durante aquellos cuatro días en que Goren-flot hacía sus experimentos báquicos, Chicot nosalió de su aposento, ocupado desde por la ma-ñana hasta por la noche en espiar las accionesdel abogado.El huésped, que atribuía la reclusión deChicot al temor que le inspiraba el fingido re-alista, hacía que le sirviesen mal.Pero maese Nicolás no se daba por entendi-do, pues habiendo citado a Pedro de Gondy enla hostería del Císne de la Cruz, no quería salirde su domicilio provisional, temiendo que sisalía no pudiese encontrarle el mensajero delduque de Guisa; de suerte que en presencia delhuésped parecía insensible a todo: verdad esque luego que se cerraba la puerta, se entregabaa todo su furor, y esto para Chicot, que por elagujero de la pared le miraba, era un espectácu-lo divertido.Desde el día siguiente a su instalación en lahostería, reparando ya en las malas intencionesdel huésped, se le escapó decir enseñándole elpuño cerrado, o más bien enseñándosele a lapuerta por donde Bernouillet acababa de salir: -Dentro  de  cinco  o  seis  días,  bellaco,  tú  me  laspagarás.Con esto se aseguró Chicot de que NicolásDavid no saldría de la hostería hasta que hubie-se recibido respuesta del legado del Papa.Al acercarse el sexto día, que era el séptimode su llegada al mesón, Nicolás David, a quienel huésped no obstante las instancias de Chicot,había manifestado que en breve tenía necesidadde disponer de su cuarto, cayó enfermo al pare-cer de gravedad.El huésped insistió en que buscase otra po-sada, antes de caer postrado en el lecho, peroNicolás David pidió de término hasta el díasiguiente, pretendiendo que ya estaría mejor;sin embargo no fue así, sino que se puso peor.El huésped anunció esta noticia a su amigoChicot.-Perfectamente -dijo restregándose las ma-nos-, nuestro realista, nuestro amigo Herodes,va a pasar la revista del almirante ran plan tanrataplán, plan.Entre los individuos de la Liga pasar la re-vista del almirante quería decir marcharse alotro mundo.¡Bah! -exclamó Chicot-, ¿creéis que se mori-rá?-Tiene una fiebre espantosa, querido her-mano, fiebre terciana o cuartana con ataquestan fuertes que le hacen saltar en el lecho: losmédicos no atinan qué mal es el suyo: tiene unhambre de mil diablos; ha querido ahogarme ydar de palos a los mozos: los médicos no sabenqué hacerse.Chicot estuvo un rato meditando.-¿Le habéis visto? -preguntó.-Ciertamente. ¡Cuando os digo que ha que-rido ahogarme entre sus manos!-¿.Y cómo estaba?-Pálido, agitado, perdido, gritando como unendemoniado.-¿Y qué decía?-¡Cuidado con el rey! ¡que traicionan al rey!-¡Miserable!-¡Bribón! Luego dice que espera a un hom-bre que debe venir de Avignon y que quiereverle antes de morir.-¡Ah! ¿conque habla de Avignon? -preguntóChicot.-A cada minuto.-¡Voto a Cristo! -dijo Chicot dejando escaparsu juramento favorito.-¿Qué decís? -dijo el huésped-, ¿acaso seríamalo que se muriese?-Malísimo: yo no quería que se muriese an-tes de que llegase el hombre que debe venir deAvignon.-¿Y por qué? cuanto más pronto se muera,menos tardamos en vernos libres de él.-Sí, pero yo no llevo el odio hasta quererque se pierda su alma con su cuerpo; y ya queese hombre viene de Avignon para confesarle. ..-¡Qué! ¿no veis que eso es un delirio de lafiebre, alguna idea que se le ha puesto en lacabeza, pero que no tiene fundamento?¡Quién sabe! -murmuró Chicot.-Vos sois un perfecto cristiano -dijo el hués-ped.-Vuelve bien por mal, dice la ley divina.El huésped se retiró maravillado. Gorenflot,completamente extraño a todas estas cosas, en-gordaba de un modo notable: al cabo de ochodías el peso de su cuerpo hacía gemir la escale-ra que conducía al aposento, la cual iba siendodemasiado estrecha para su corpulencia; espan-tado el fraile con este fenómeno participó aChicot la observación que había hecho, reduci-da a que la escalera se iba quedando flaca. Porlo demás ni hacía caso de David, ni se cuidabade la Liga ni le importaba nada el estado deplo-rable de la religión; no tenía más cuidado que elde variar los manjares y armonizar los de dis-tintas clases que se hacía servir con los diferen-tes vinos de la Borgoña, mientras el huéspedmaravillado repetía cada vez que le veía entrary salir:-¡Quién diría que este padre es un torrentede elocuencia!XXXI. LA CONFESIÓNAl  fin  llegó  o  pareció  llegar  el  día  en  quemaese Niolás debía desocupar su habitación.Bernauillet se precipitó en el cuarto de Chicotdando tan estrepitosas carcajadas, que éste tuvoque aguardar mucho tiempo antes de saber lacausa de aquella inmoderada risa.-¡Se muere! -exclamaba el caritativo meso-nero-, está expirando! ¡al fin se le llevan los dia-blos!-¿Y de eso os reís? -interrogó Chicot.-Es que el chasco no es para menos.-¿Qué chasco?-Confesad que sois vos quien se lo da.-¿Yo?-Sí.-¿Más, qué es eso? ¿qué le ha sucedido?-¿Qué le ha sucedido? Ya sabéis que siem-pre estaba clamando por el hombre que debíavenir de Aviñón.-Y bien, ¿ha venido por último?-Ha venido.-¿Le habéis visto?-¡Pardiez! ¿Acaso entra aquí alguna perso-na, sin que yo la vea?-¿Y qué señas tiene?-Es un hombre de corta estatura, flaco y co-lorado.-¡El mismo! -dijo Chicot olvidando que es-taba el huésped delante.-Puesto que le conocéis, no podéis ya menosde declarar que sois vos quien le ha enviado.-¡Conque ha llegado el mensajero! ¡voto aldiablo! Maese Bernouillet, referidme cómo hasido -dijo Chicot atusándose el bigote.-Nada más sencillo, tanto más, cuanto que sino sois vos quien le da este chasco me diréisquién puede ser. Hace una hora que me hallabayo colgando un conejo a la ventana cuando sedetuvieron delante de la puerta un caballogrande y un hombre pequeño.-¿Está aquí maese Nicolás? -interrogó elhombrecillo-. Así ha dicho que se llamaba eseinfame realista.-Sí, señor -respondio yo.-Decidle que ha llegado de Aviñón la per-sona a quien aguarda. -De buena gana, perodebo advertiros una cosa.-¿Qué?-Que maese Nicolás se está muriendo.-Razón más para que desempeñéis sin pér-dida de tiempo mi encargo.-Pero sin duda no sabéis que tiene una fie-bre maligna.-¿De veras? -dijo el hombre-; entonces daosprisa a avisarle que estoy aquí.-¡Cómo! ¿insistís?-Insisto.-A pesar de todo. Os digo que necesito ver-le. El hombrecillo se enfadaba y hablaba con untono imperativo que no admitía réplica; portanto, le llevé al cuarto del moribundo.-¿De suerte que está ahí? -dijo Chicot exten-diendo la mano en dirección del cuarto de Ni-colás.-Ahí está ¿qué tal? El chasco es magnífico.-Admirable -repuso Chicot.-¡Qué lástima no poderles oir!-Sí, es lástima.-La escena debe ser chistosa.-Chistosísima; ¿mas quién os impide entrar?-Me ha despedido.-¿Con qué pretexto?-Con el de que iba a confesarse.-¿Quién os impide escuchar a la puerta?-Tenéis razón -exclamó el huésped saliendoinmediatamente fuera del cuarto.Chicot corrió a su observatorio. Pedro deGondy estaba sentado a la cabecera del lechodel enfermo; Pero hablaba en voz tan baja, queChicot no pudo oir una sola palabra de la con-versación.Por otra parte, aunque la hubiese oído, pocohabría sacado en limpio pues transcurridoscinco minutos se levantó Pedro Gondy, se des-pidió del moribundo y salió del aposento.Chicot corrió la ventana.Un lacayo montado en un cuartaga tenía dela brida el caballo grande a que había aludido elhuésped; un instante después se presentó elembajador de los Guisas, y cabalgando en élvolvió la esquina de la gran calle de París.-¡Pardiez! -exclamó Chicot-: ¡con tal que no,se lleve la genealogía! en todo caso yo le alcan-zaré aunque tenga que reventar diez caballos...Pero no, estos abogados son muy astutos y elmío sobre todo... sospecho... Pero ¡voto al dia-blo! -prosiguió dando una patada en el suelo,quisiera yo saber dónde estará ese bribón deGorenflot.En aquel momento entró el huésped.-¿Qué hay? -preguntó Chicot.-Se marchó -repuso el huésped.-¿El confesor?-Tan confesor es él como yo.-¿Y el enfermo?-Se ha desmayado después de la conferen-cia.-¿Estáis  seguro  de  que  se  halla  en  su  apo-sento?-¡Pardiez! ¡Buena pregunta! No saldrá de élsino para la sepultura.-Bueno, id a ver si ha venido mi hermano, ysi no enviádmele tan pronto como venga.-¿Aunque esté embriagado?-Esté como esté.-¿Tanto urge?-Es por el bien de la santa Unión.Bernouillet salió apresuradamente, pues eraun hombre lleno de celo religioso.Tocóle entonces a Chicot el turno de tenerfiebre: no sabía si correr detrás de Gondy o pe-netrar en el cuarto de David; si el abogado es-taba tan enfermo como decía el posadero, eraprobable que hubiese entregado a Gondy losdocumentos de que era portador. Chicot se pa-seaba por el cuarto como un loco dándose pal-madas en la frente y buscando una idea entrelos millones de glóbulos que se agitaban en sucerebro.En el cuarto de Nicolás no se oía ruido al-guno: Chicot desde su observatorio no podíaver más que una esquina de la cama, cubiertacon las cortinas.De pronto resonó una voz en la escalera;Chicot se estremeció: era la del fraile.Gorenflot, empujado por el huésped, que envano pretendía hacerle callar subía uno a unolos escalones cantando con voz vinosa lo quesigue:El vino y la tristezaluchando en mi cabeza,armaron tal estrépito,que muerto me creí;dobló el licor benéficosus fuerzas no domadas,y la tristeza lóbregacon cajas destempladashuyó lejos de mí.Chicot corrió a la puerta.-¡Silencio, borrachón! -gritó.-¡Borrachón! pues -dijo Gorenflot-, porqueuno bebe ...-Vamos, venid aquí y vos Bernouillet ya sa-béis...-Sí -repuso el mesonero haciendo una señade inteligencia y  bajando los escalones cuatro acuatro.-Venid aquí os digo –añadió Chicot tirandodel fraile y entrándole en la habitación-, venid yhablemos seriamente si podéis.-¡Pardiez! -dijo Gorenflot-, sin duda oschanceáis, compadre, estoy tan serio como unasno bebiendo.-O luego de haber bebido -dijo Chicot enco-giéndose de hombros.Diciendo y haciendo, llevó a Gorenflot hastauna silla, donde éste se dejó caer dando un sus-piro de satisfacción.Chicot cerró primero la puerta y se volviódespués a Gorenflot con aspecto tan serio, queel fraile conoció que debía prestar atención asus palabras.-Veamos, ¿qué ocurre ahora? -dijo, como siesta última palabra reasumiese todas las tribu-laciones que Chicot le había hecho sufrir.-Hay -respondió Chicot ásperamente-, queno pensáis como debíais en las obligaciones devuestra profesión: hay que mientras vos osarrastráis por el fango del libertinaje y la em-briaguez, la religión se queda sin amparo, ¡votoal diablo! y sin tener- quien por ella mire.Gorenflot miró a su interlocutor con ojosespantados.-¿Por mi culpa? -dijo.-Sí, por vuestra culpa; mirad qué aspectotan innoble tenéis: vuestros hábitos están rotos;sin duda os han dado algún golpe, pues tenéisun círculo amoratado alrededor del ojo izquier-do.-¡Yo! -repuso Gorenflot, cada vez más sor-prendido de las reconvenciones de Chicot, aque no estaba habituado.-Sí, vos: estáis de lodo hasta las rodillas, ¡yqué  lodo  gran  Dios!  lodo  que  me  prueba  quehabéis ido a embriagaros a los arrabales.-¡Pardiez! es verdad -dijo Gorenflot.-¡Desdichado! ¡un monje de Santa Genove-va! ¡si al fin fuerais franciscano!-Chicot, amigo mío, soy muy culpable -dijoGorenflot enternecido.-Es decir que merecéis que el fuego del cieloos consuma hasta las sandalias: cuidado, que, siesto sigue, os abandono.-Chicot, amigo -dijo el fraile-, oh, no haréistal.-Y también hay arqueros en Lyon.-¡Oh! perdón, mi estimado protector -dijo elfraile, poniéndose, no a llorar, sino a mugir co-mo un toro.-¡Quitad allá! -exclamó Chicot-, ¡vaya unaocasión oportuna para entregaros a tales trans-portes, cuando en el cuarto inmediato se estámuriendo un hombre!-Es verdad -dijo Gorenflot con acento decontrición profunda.-Veamos, ¿sois cristiano? ¿sí o no?-¡Sí  soy  cristiano!  -repuso  el  fraile-,  ¡sí  soycristiano! ¡voto al Papa! sí lo soy .y lo proclama-ré aunque sea sobre las parrillas de San Loren-zo.Y alargando los brazos como para hacer unjuramento, se puso a cantar con una voz capazde romper los vidrios:La fe del Señorque nació en Belénes mi único bien.-Basta -repuso Chicot, tapándole la boca conla mano-; si sois cristiano no debéis dejar avuestro prójimo sin confesión.-Es justo; ¿dónde está ese prójimo? yo leconfesaré, es decir, luego que haya bebido, por-que me estoy muriendo de sed.Chicot alargó un jarro lleno de agua al frai-le, el cual se le bebió casi todo.-¡Ah, hijo mío! -exclamó, dejando el jarrosobre la mesa-; ya comienzo a ver claro.-Fortuna es -respondió Chicot decidido aaprovecharse de aquel instante lúcido.-Ahora, mi excelente amigo -dijo el fraile-,¿a quién debo confesar?-A vuestro infeliz vecino que se está mu-riendo.-Que le den una azumbre de vino con miel.-No digo que eso no pudiera serle útil; peroahora tiene más necesidad de socorros espiri-tuales que de temporales. Por tanto iréis a sucuarto.-¿Pensáis que estoy suficientemente prepa-rado, M. Chicot? -preguntó con timidez el frai-le.-¡Vos! jamás os he visto tan lleno de uncióncomo en este momento. Le conduciréis por lasenda del bien si se ha extraviado, y le manda-réis derecho al Paraíso por poco que él se es-fuerce en buscar el camino.-Voy corriendo.-Esperad, debo indicaros antes cómo habéisde conduciros.-No hay necesidad, me parece que en veinteaños que hace que visto este hábito debo teneraprendida mi profesión.-Sí, pero no tan sólo tenéis hoy que cumplircon vuestra profesión, sino con mi voluntad.-¿Con vuestra voluntad?-Sí, y si la ejecutáis fielmente prometo depo-sitaros en el Cuerno de la Abundancia cien doblo-nes para que comáis o para que bebáis, comomás os plazca.-Prefiero comer y beber -dijo Gorenflot.-Pues bien, tendréis cien doblones si confe-sáis a ese digno moribundo.-Yo le confesaré o el demonio me ha de lle-var: ¿cómo debo confesarle?-Oídme: vuestro hábito os da grande auto-ridad; habláis en nombre de Dios y en nombredel rey; es preciso que con vuestra elocuenciaalcancéis de ese hombre que os entregue lospapeles que acaban de traerle de Avignon.-¿Y  por  qué  he  de  obligarle  a  que  me  déesos papeles?Chicot miró compasivamente a Gorenflot.-¡Para ganar mil escudos, animal! -le dijo.-Es justo -dijo Gorenflot-, voy allá.-Aguardad; os dirá que acaba de confesarse.-¿Y entonces?-Le responderéis que miente, que el hombreque ha salido de su aposento no es un confesor,sino un intrigante como él.-Pero se enfadará.-¿Qué os importa, puesto que se muere?-Es verdad.-Después le hablaréis de Dios, del diablo, delo que os dé la gana; pero de todos modos espreciso que le saquéis los papeles que le hantraido de Avignon.-¿Y si rehúsa dármelos?-Le negaréis la absolución, le maldeciréis, leanatematizaréis.-O se los sacaré por fuerza.-Bueno; pero vamos a ver ¿estáis lo bastantecuerdo para ejecutar puntualmente mis instruc-ciones?-Puntualmente; vais a verlo.Y Gorenflot se pasó la mano por su anchorostro, como para borrar las huellas superficia-les de la embriaguez; volvió la calma a sus ojos,si bien observando atentamente podía advertir-se en sus miradas cierto deslumbramiento; suboca no articuló sino las palabras mesuradas, ysu cuerpo comenzó a moverse compasadamen-te aunque todavía algo tembloroso.Encaminóse con solemne paso hacia lapuerta.-Un momento -dijo-, cuando os dé los pape-les, tenedlos bien apretados en una mano y dadun golpe con la otra en la pared.-¿Pero, y si me lo niega?-Dad también un golpe.-Es decir que de todos modos he de hacer lamisma seña.-Sí.-Está bien.-Gorenflot salió del aposento mientras Chi-cot dominado por una indecible emoción, pe-gado el oído a la pared a fin de percibir hasta elmás leve rumor.Diez minutos después oyó rechinar el pa-vimento, lo cual le anunció que Gorenflot en-traba en el cuarto de su vecino, y a poco rato levio aparecer en el círculo que su radio visualabarcaba.El abogado se incorporó en su lecho y mirócómo se acercaba la extraña aparición.-Buenos días, hijo mío -dijo Gorenflot dete-niéndose en medio del aposento y equilibrandosus anchos hombros.-¿Qué venís a hacer aquí, padre? -murmuróel enfermo con voz débil.-Hijo mío, yo soy un religioso, aunque in-digno; he sabido que os hallábais en peligro yvengo a hablaros de los intereses de vuestraalma.-Gracias -dijo el moribundo-, pero creo in-útil vuestro cuidado, porque me siento un pocomejor.Gorenflot movió la cabeza.-¿Lo creéis así? -dijo.-Estoy seguro.-Astucia de Satanás, que desearía veros mo-rir sin confesión.-Chasco se llevaría -repuso el enfermo-,porque acabo de confesarme en este mismoinstante.-¿Con quién?-Con un digno sacerdote que ha venido deAvignon.Gorenflot movió nuevamente la cabeza ydijo:-Ese no es sacerdote.-¡Cómo que no es sacerdote!-No.-¿De qué lo sabéis?-De que lo conozco.-¿Conocéis al que acaba de salir de aquí?-Sí -repuso Gorenflot con tal acento de con-vicción,  que  a  pesar  de  lo  difíciles  que  son  deengañar los abogados, éste se turbó.-Ahora  bien,  como  no  estáis  mejor  y  comoese hombre no es sacerdote, habréis de confesa-ros.-No deseo otra cosa -dijo el abogado convoz un poco más fuerte-, pero quiero confesar-me con quien me parezca.-No tenéis tiempo para enviar a buscar anadie, hijo mío, y ya que estoy yo aquí...-¡Cómo que no tendré tiempo! -exclamó elenfermo con voz cada vez más fuerte-; ¡cuandoos digo que me siento mejor y que estoy segurode escapar de ésta!Gorenflot movió la cabeza por tercera vez.-Y yo -dijo con la misma flema-, yo os afir-mo, hijo mío, que no aguardo nada bueno, queestáis condenado por los médicos y por la Divi-na Providencia; es sensible decíroslo, ya lo sé,pero al fin todos hemos de ir allá más tarde omás temprano. Existe una balanza, hijo mío, labalanza de la justicia y además es consoladormorir en esta vida puesto que se resucita en laotra. Pitágoras mismo lo ha dicho, hijo mío, yeso que era pagano. Vamos, confesaos, queridohijo mío.-Os aseguro, padre, que ya me siento mu-cho  más  fuerte,  lo  cual,  es  sin  duda  efecto  devuestra santa presencia.-Error, hijo mío, error -insistió Gorenflot-,suele haber un instante de reacción vital; es lalámpara que se reanima para despedir los últi-mos resplandores. Vamos -continuó sentándosecerca del lecho-, contadme vuestras intrigas,vuestros complots, vuestras maquinaciones.-¡Mis intrigas, mis complots, mis maquina-ciones! -repitió Nicolás David separándosecuanto pudo de aquél extraño fraile a quien noconocía y de quien sin embargo era tan conoci-do.-Sí -dijo Gorenflot disponiéndose tranqui-lamente para oír la confesión, cruzando las ma-nos y juntando los dos pulgares-, sí, y cuandome lo hayáis contado todo, me daréis los pape-les, con lo cual tal vez Dios permitirá que osabsuelva.-¿Qué papeles? -exclamó el enfermo con voztan vibrante y vigorosa como si hubiera estadosano y bueno.-Los papeles que ese supuesto sacerdote osha traido de Aviñón.-¿Quién os ha dicho que ese supuesto sa-cerdote me ha traido papeles? -interrogó maeseNicolás  sacando  una  pierna  de  la  cama  y  conacento tan brusco, que turbó en su principio elsueño beatífico que empezaba a apoderarse deGorenflot.Este pensó que había llegado el instante demostrar energía y contestó:-El que me lo ha dicho sabe lo que se dice:vamos, los papeles, los papeles o no hay abso-lución.-¡Eh! yo no necesito tu absolución bellaco -gritó David saltando fuera de la cama y asiendopor el cuello a Gorenflot.-¿Qué es esto? -dijo el fraile-, ¿estáis deli-rando? ¿no queréis confesaros? Vos...El dedo pulgar del abogado, hábil y vigoro-samente aplicado a la garganta del fraile, inte-rrumpió su frase y la hizo terminar con un re-suello muy semejante al de un moribundo.-Ahora voy a confesarte yo a ti, cogulla deBelcebuth -dijo David-, y en cuanto al delirio,vas a ver si me impide ahogarte entre mis ma-nos.El P. Gorenflot era robusto, mas por desgra-cia se encontraba en aquél momento de reac-ción en que la embriaguez, obrando sobre el sis-tema nervioso le debilita, al mismo tiempo quepor una reacción opuesta comienzan las facul-tades morales a recobrar su energía.Por consiguiente, aunque reunió todas susfuerzas, no pudo hacer más que levantarse de lasilla, asir con las dos manos al abogado por elcuello de la camisa y rechazarle de sí.Debemos decir, no obstante, que aunquedébil como estaba todavía fue tan violento elempellón que dio a Nicolás David, que ésterodó por el suelo hasta en medio del aposento.Mas se levantó fui-¡oso, y empuñando-aquella larga espada de que maese Bernouillethabía hablado a Chicot, la cual se hallaba col-gada en la pared detrás de sus vestidos, apoyóla punta en la garganta del fraile, que acababade dejarse caer sobre su silla, agotada su ener-gía por el esfuerzo supremo que había llevado acabo.-Ahora vas tú a confesarte conmigo -le dijocon voz sorda-, o de lo contrario morirás.-Gorenflot, a quien la desagradable presiónde aquella fría punta de acero sobre sus carneshabía vuelto toda su lucidez comprendió lagravedad de la situación.-¡Oh! -dijo-, no estabais enfermo: ¿luego erauna comedia esa pretendida agonía?-Olvidaos -repuso el abogado-, que no te to-ca ahora preguntar, sino responder.-¿A qué he de responder?-A lo que yo te pregunte.-Preguntad.-¿Quién eres?-Ya lo veis -dijo el fraile.-Eso no es contestar -repuso el abogadoapoyando un poco más la punta de la espadasobre el cuello de Gorenflot.-¡Diablo! -dijo éste-, mirad que si me matáisantes de contestar, os quedaréis sin saber nada.-Tienes razón, ¿cómo te llamas?-Fr. Juan Nepomuceno Gorenflot.-¿Eres fraile realmente?-¡Cómo si soy fraile! ya lo creo.-¿Por qué estás en Lyon?-Porque he venido desterrado.-¿Quién te ha traido a esta hostería?-La casualidad.-¿Cuántos días hace que estás aquí?-Dieciséis días.-¿Por qué espiabas mis acciones?-Yo - no las he espiado.-¿Cómo sabías entonces que había yo reci-bido papeles?-Porque me lo han dicho.-¿Quién te lo ha dicho?-El que me ha enviado aquí.-¿Quién te ha enviado aquí?-Eso es lo que no me es posible deciros.-Eso es lo que vas a decirme ahora mismo.-¡Oh! -exclamó el fraile- ¡vive Dios! ¡llamaré,gritaré!-Si gritas, te mato.El fraile lanzó un grito; en la punta de la es-pada apareció una gota de sangre.-¿Su nombre? -dijo el abogado.-¡Ah! ¿qué le hemos de hacer? -exclamó elfraile-, me he resistido todo lo posible.-Sí, y tu honor queda a cubierto. ¿Cómo sellama?-Es ...Gorenflot se interrumpió otra vez, no pu-diendo resolverse a descubrir a su amigo.-¿Acabarás? -dijo el abogado, dando unapatada en el suelo.-¡Pardiez! ¿qué remedio?... Es Chicot.-¿El bufón del rey?-El mismo.-¿Y dónde está?-Aquí estoy -repuso una voz.Y  Chicot,  con  pálido  y  serio  semblante,  ycon la espada desnuda en la mano se presentó ala puerta del cuarto.XXXII. DE CÓMO CHICOT, LUEGO DEHABER HECHO UN AGUJERO CON UNABARRENA, HIZO OTRO CON LA ESPADAMaese Nicolás David, al ver al hombre quesabía era su mortal enemigo, no pudo reprimirun movimiento de terror.Gorenflot se aprovechó de aquél movimien-to para apartarse a un lado y romper la comu-nicación entre su cuello y la espada del aboga-do.-A mí, querido amigo, a mí, socorro, auxilio,que me matan.-¡Ah! ¿sois vos, querido M. David? -exclamóChicot.-Sí -tartamudeó David-, yo soy.-Celebro infinito haberos hallado -repuso elgascón.Después volviéndose hacia el fraile, le dijo:-Mi buen amigo Gorenflot, vuestra presen-cia como eclesiástico era muy precisa hace po-co, cuando creíamos moribundo al digno Mon-sieur David; pero puesto que está sano y bueno,no necesita ya confesor y se las entenderá conun caballero.David respondió con una risita a la que pro-curó dar la expresión más sarcástica posible.-Sí, con un caballero -repitió Chicot- que vaa demostraros que es de buena raza. Mi queridoGorenflot -prosiguió dirigiendo la palabra alfraile-, hacedme el favor de poneros de centine-la en la escalera v no dejéis que nadie de estemundo venga a distraerme de la conversaciónque voy a tener con M. David.Gorenflot no deseaba otra cosa sino hallarselejos del abogado; completó, pues, el círculoque había empezado a describir arrimándose loposible a la pared, y de este modo llegó a lapuerta, por la cual salió con tal rapidez como sihubiera disminuido en cien libras el peso de sucuerpo.Chicot cerró la puerta y corrió el cerrojo,volviéndose después con calma hacia David.Éste se turbó al principio a causa de lo im-previsto y extraordinario de su situación; pero,después, confiando en su conocida habilidad enel manejo de las armas y reflexionando que notenía qué habérselas sino con un hombre solo,se repuso, y cuando el gascón se dirigió a él lue-go de haber cerrado la puerta, le encontró apo-yado en los pies de la cama con la espada en lamano y la sonrisa en los labios.-Vestíos, M. David -dijo Chicot-, os darétiempo para ello, porque no deseo tener ningu-na ventaja sobre vos. Sé que sois muy hábil enla esgrima, que manejáis la espada como elmismo Leclerc; mas eso nada importa.David se echó a reir y dijo:-No es mala la gracia.-Sí -respondió Chicot-; a mí me parece bue-na, pues soy su autor, y pronto os parecerá me-jor a vos, que sois hombre de gusto. ¿Sabéis loque vengo a buscar a este cuarto, maese Nico-lás?-El resto de los latigazos que debía daros anombre del duque de Mayena el día en que tanapresuradamente saltasteis por el balcón.-No, señor, esos latigazos yo se los devolve-ré a quien me los mandó dar. Lo que vengo abuscar aquí es cierta genealogía que M. Pedrode Gondy ha traido de Aviñón y puesto envuestras manos sin saber lo que os daba.-¿.Qué genealogía? -dijo David.-La de los Guisas, que, como sabéis, des-cienden por línea recta de Carlo Magno.-¡Hola! -exclamó David-, ¡sois espía, M. Chi-cot! yo creía que no erais más que bufón.-Querido M. David, en esta ocasión seré, sios place, las dos cosas, espía para haberos ahor-car y bufón para reírme del chasco.-¡Hacerme ahorcar!-Ni más ni menos, porque supongo que nopretenderéis ser decapitado: eso se queda paralos nobles.-¿Y qué haréis para eso?-Una cosa muy sencilla, contar la verdad ynada más. Debo deciros, querido M. David, queel mes pasado asistí a la reunión celebrada en elconvento de Santa Genoveva, entre sus señoríaslos príncipes de Lorena y madame de Mont-pensier.-¿Vos?-Sí; estuve en el confesionario que daba en-frente del vuestro; allí se está muy mal ¿no escierto? Y yo me hallaba tanto más incómodocuanto que para salir tuve que aguardar a queacabase todo y el asunto fue largo. Asistí, pues,al discurso de M. de Monsoreau, al de maese LaHuriére y al de cierto fraile cuyo nombre heolvidado, pero que me pareció muy elocuente.La coronación del duque de Anjou fue menosdivertida, mas, en cambio, el sainete estuvomagnífico: se titulaba la genealogía de los seño-res de Lorena, revisada, aumentada y corregidapor maese Nicolás David: ¡vaya una pieza deteatro! Sólo le faltaba el visto bueno de Su San-tidad.-¡Hola! ¿tenéis noticia de la genealogía? -dijo David pudiendo apenas contenerse y mor-diéndose los labios con despecho.-Sí, señor -repuso Chicot-, me parece inge-niosa hasta lo sumo, especialmente en el puntodonde hace referencia a la ley sálica. Sólo que esuna desgracia tener talento, porque se arriesgauno a morir ahorcado. Así es que, interesado micorazón por un hombre tan ingenioso, dije paramí:  -¡Cómo!  ¿habré  de  dejar  ahorcar  al  dignoNicolás David, un maestro de armas tan agra-dable, un abogado de primera tijera, uno de misbuenos amigos, en fin, Y esto cuando puedo notan sólo salvarle del dogal, sino hacer la fortunade ese digno abogado, de ese hábil maestro, deese excelente amigo, el primero que me ha dadola medida de mi corazón tomándome las costi-llas? No, eso no sucederá así. Entonces, habién-doos oído hablar de viaje, sin detenerme ennada, tomé la resolución de acompañaros, esdecir, de seguiros. Salisteis por la puerta deBordelle, ¿no es esto? Yo os espiaba, mas no mevisteis, lo cual no me extraña porque estababien oculto. Desde aquél momento os seguí,unas veces perdiéndoos de vista, otras volvién-doos a encontrar, aunque con mucho trabajo.En fin, llegamos a Lyon, y digo llegamos, por-que una hora después que vos me establecí enla misma hostería, y no solamente en la mismahostería, sino en el cuarto de al lado, que noestá separado del vuestro sino por un simpletabique. Ya supondréis que no habría venidosiguiendo vuestros pasos desde París a Lyonpara perderos de vista. Practiqué, pues, un pe-queño agujero en la pared, por el cual tenía laventaja de miraos siempre que quería, y confie-so que saboreaba este placer muchas veces. Porúltimo, caísteis enfermo; el huésped quiso po-neros en la calle; vos habíais dado cita a Mon-sieur de Gondy para el Cisne de la Cruz, temíaisque os hallase en otra parte, o al menos que noos hallase tan pronto. El caer malo era un recur-so, pero a mí no me engañasteis por completo.Sin embargo, como en todo caso podríais en-contraros realmente enfermo, verdad de que enbreve trataré de convenceros, os mandé un dig-no religioso, amigo y compañero mío, para ex-citaron al arrepentimiento y conduciros por elbuen camino; pero vos, pecador endurecido,habéis querido perforarle la garganta con vues-tra tizona, dando al olvido la máxima delEvangelio que dice: "quien a hierro mata, a hie-rro muere". Vamos, ya hace mucho tiempo quenos conocemos, somos antiguos amigos; arre-glemos este asunto; ahora que estáis al corrientede todo, ¿queréis que lo arreglemos?-¿De qué modo?-Del modo que se habría arreglado si hubie-se estado positivamente enfermo, si mi amigoGorenflot os hubiera confesado y si hubieseispuesto en sus manos los papeles que os pedía.Entonces yo os habría otorgado mi perdón yaun habría hecho rezar por vos la recomenda-ción del alma. Pues bien, no seré más exigentecon el vivo que lo que pensaba ser con el muer-to; os diré lo que me falta que deciros: M. Da-vid, sois un hombre perfecto; tenéis la esgrima,la equitación, el arte de atraer gruesas cantida-des a vuestros amplios bolsillos; nada os falta:sería lástima que un hombre como vos desapa-reciese de repente del mundo, donde está des-tinado a desempeñar tan gran papel. Vamos,querido M. David, dejaos de conspiraciones,fiaos de mí, romped con los Guisas, dadmevuestros papeles, y a fe de caballero os prometoreconciliaros con el rey.-¿Y si no os los doy? -preguntó Nicolas Da-vid.-¡Ah! si no me los dais es diferente. Enton-ces os mataré: ¿qué os parece, querido M. Da-vid?-Perfectamente -respondió el abogado pa-sando la mano por el puño de la espada.-Pero si me los dais -prosiguió Chicot-, loolvidaré todo. Vos no me creéis tal vez. David,porque sois inclinado al mal y os parece que elresentimiento está incrustado en mi corazóncomo el orín en el hierro. No, os aborrezco, escierto, pero aborrezco a M. de Mayena más quea vos; dadme los medios de perder a M. de Ma-yena, y os salvo. Además, debo añadir algunaspalabras a que vos tal vez no daréis crédito,porque no tenéis cariño a nadie, y son, que amoal rey, sí, al rey, por más necio, corrompido yabyecto que sea, al rey, que me ha dado asilo yprotección contra vuestro carnicero Mayena,qué se pone a la cabeza de quince bandidospara asesinar de noche, y en la plaza del Louv-re, a un solo hombre: ya sabéis a quién me re-fiero, al pobre Saint-Megrin: ¿no erais vos unode los verdugos? ¿no? tanto mejor, hace poco locreía, pero ahora estoy seguro de ello. Puesbien, quiero que mi pobre rey Enrique reine contranquilidad, lo cual es imposible con los Ma-yenas y con las genealogías de Nicolás David.Entregadme, pues, esa genealogía y a fe de ca-ballero callaré vuestro nombre y haré vuestrafortuna.Durante esta dilatada exposición de susideas, Chicot, como hombre inteligente y re-suelto, estuvo observando a David, y sólo conese objeto dio tanta extensión a su narración;mas durante este examen no vio que se aflojaseuna sola vez la fibra de acero que dilataba lashoscas miradas del abogado, ni que se ilumina-sen los sombríos rasgos de su fisonomía conningún buen pensamiento, ni que se ablandasesu corazón por un momento, ni que se moviesesu mano, que empuñaba con fuerza la espada.-Vamos -dijo-, veo que toda mi elocuenciaes perdida y que no me creéis; aún me quedaun medio de castigaros por los agravios que mehabéis hecho y de librar a la tierra de un hom-bre que no cree en la probidad ni en la humani-dad.  Voy  a  hacer  que  os  ahorquen:  adiós.  M.David.Y Chicot se encaminó a la puerta andandode espaldas y sin perder de vista al abogado.-Este dio un salto hacia adelante, exclaman-do:-¿Y creéis que os dejaré salir? no, señor es-pía, no, Chicot, mi digno amigo: el que conocesecretos como los de la genealogía muere; elque amenaza a Nicolás, muere; el que entraaquí como tú has entrado, muere.-Me libráis de un gran peso, maese Nicolás -repuso Chicot con la misma calma que siempre-; yo no quería reñir con vos, porque estoy segu-ro de que os he de matar. Crillón, tirando con-migo, me ha enseñado hace dos meses un golpeparticular, uno solo, pero que será suficiente, osdoy mi palabra de honor. Vamos, dadme lospapeles -añadió con voz terrible- o de lo contra-rio os mato, y voy a deciros cómo: os atravesaréla garganta por el mismo sitio que queríais san-grar a mi amigo Gorenflot.No había terminado Chicot de decir estaspalabras cuando David se lanzó sobre él dandouna fuerte carcajada. Chicot le recibió en guar-dia.Los dos adversarios eran poco más o menosde igual estatura, pero la ropa que cubría a Chi-cot disimulaba lo flaco de su cuerpo, al pasoque el abogado, largo, delgado y flexible, estabaal descubierto y parecía una gran serpiente cu-ya cabeza fuese el brazo y cuya lengua su ágilespada. Mas tenía que habérselas con un fuerteadversario, pues Chicot, que casi todos los díasjugaba a la espada con el rey, se había hechouno de los más diestros tiradores del reino. Estolo pudo notar muy bien Nicolás David, puessiempre hallaba opuesto al suyo el acero de suadversario de cualquier modo que intentaseatacarle.Al cabo de un rato el abogado dio un pasoatrás.-¡Hola! -dijo Chicot-; comenzáis a enten-derme, ¿no es verdad? vamos, ¿me dais los pa-peles?David contestó arrojándose de nuevo sobreel gascón: empeñóse un segundo combate máslargo y más encarnizado que el primero, si bienChicot se contentaba con defenderse y aún nohabía tirado ningún golpe. Esta segunda luchaterminó como la primera, dando el abogado unpaso atrás.-¡Hola! -dijo Chicot-, ahora me toca a mí.Y dio otro paso hacia adelante.En tanto avanzaba, Nicolás David le tiró ungolpe para detenerle; Chicot le paró en primera,ligó en tercera la espada de su adversario, yhallando entonces en descubierto el sitio que deantemano había indicado, le hundió la mitad dela espada en la garganta diciendo:-He aquí el golpe.-David no respondió; cayó rodando a lospies de Chicot, echando una bocanada de san-gre.Chicot dio un paso atrás, diciendo:-Aunque la serpiente está herida de muerte,aún puede levantarse y morder.Pero David, por un movimiento natural,procuró llegar arrastrando hasta la cama, comopara defender todavía su secreto.-¡Ah! -exclamó Chicot-; yo te creía redoma-do, pero al contrario, eres tonto como un fla-menco. No sabía dónde estaban los papeles, yahora me lo dices tú mismo.Y mientras David se agitaba en las convul-siones de la agonía, Chicot corrió a la cama,alzó la almohada y encontró debajo un rollo depergamino, que David no había tratado deocultar mejor, ignorando la catástrofe que leamenazaba.En el momento mismo en que le desenvol-vía para convencerse de que era en efecto eldocumento que buscaba, David se levantó confuror; pero al momento volvió a caer dando elúltimo suspiro.Chicot recorrió con ojos chispeantes, a causadel júbilo que sentía en su alma, el pergaminotraído de Aviñón por Pedro de Gondy.El legado del Papa, fiel a la política quehabía seguido el soberano pontífice desde suadvenimiento al trono, había escrito debajo:-Fiar ut voluit Deus: Deus jura hominum fecit.-Muy mal trata el Papa al rey cristianísimo -murmuró Chicot.Y dobló cuidadosamente el pergamino y leguardó en el bolsillo más seguro de la ropilla,es decir, en el del pecho.Luego levantó del suelo el cuerpo del abo-gado, que había muerto casi sin derramar san-gre, pues la herida era de tal naturaleza, quehabía concentrado la hemorragia en lo interior,y volviéndole a colocar en el lecho con los ojosvueltos a la pared, abrió la puerta y llamó a Go-renflot.Gorenflot entró y dijo:-¡Qué pálido estáis!-Sí -respondió Chicot-, los últimos instantesde este pobre hombre me han causado ciertaimpresión.-¿Ha muerto? -preguntó Gorenflot.-Así lo creo -contestó Chicot.-¡Cómo hace poco estaba tan bueno!-Sí, pero se empeñó en comer cosas difícilesde digerir, y ha muerto como Anacreonte, porhabérsele atravesado una de ellas en la gar-ganta.-¡Oh! -dijo Gorenflot-, castigo de Dios porhaber intentado ahogarme, por haber puestosus manos en un religioso.-Perdonadle, compadre, sois cristiano.-Yo le perdono -dijo Gorenflot-, aunque meha causado terrible miedo.-No basta eso -repuso Chicot-; conviene queencendáis unos cirios y recéis algunas oracionesjunto a su cuerpo.-¿Para qué?Esta pregunta estaba siempre en los labiosde Gorenflot.-¡Cómo para qué! Para que no os lleven a lacárcel por homicida.-¡Yo homicida! ¡Bah! ¡cuando es él quien haquerido ahogarme!-Es cierto, y como no ha podido conseguir-lo, la cólera le ha puesto la sangre en movimien-to, se le ha roto uno de los vasos del cuerno, ybuenas noches. Ya veis, que bien considerado,vos sois la causa de su muerte, causa inocente,es verdad, pero ínterin se descubre vuestra ino-cencia, os pueden hacer un flaco servicio.-Creo que tenéis razón, M. Chicot -dijo elfraile.-Tanto más cuanto que la justicia de Lyon esun poco dura.-¡Jesús! -exclamó el fraile.-Haced lo que os digo, compadre.-¿Qué debo hacer?-Sentaos aquí, rezad con devoción todas lasoraciones que sepáis, y cuando llegue la nochey os quedéis solo, salid de la hostería sin lenti-tud, sin precipitación: ¿sabéis la casa del herra-dor que está en la esquina de la calle?-Sí, en verdad, allí me di este golpe ayer -dijo Gorenflot mostrando el ojo amoratado.-¡Sensible recuerdo! Pues bien, yo tendrécuidado de que encontréis allí vuestro caballo,¿entendéis? Subiréis en él sin dar explicacionesa nadie; inmediatamente tomaréis el camino deParís; y en Villeneuvele-Rol venderéis el caballoy recogeréis el asno.-¡Ah, el buen Panurgo! tenéis razón -dijoGorenflot-, es un animal que quiero mucho.Pero de aquí allá -agregó con tono lastimero-,¿cómo viviré?-Cuando yo ofrezco, doy -dijo Chicot-, y nodejo mendigar a mis amigos, como hacen en elconvento de Santa Genoveva: tomad.Y sacó del bolsillo un puñado de escudosque puso en la ancha mano del fraile.-¡Hombre generoso! -exclamó Gorenflot ver-tiendo lágrimas de gratitud-, dejadme quedarcon vos en Lyon; es la segunda capital del reinoy ciudad muy hospitalaria.-¿Mas no adivináis, gaznápiro, que yo nome quedo, que me marcho y con tanta prisa queno me podréis seguir?-Hágase vuestra voluntad, M. Chicot -repuso Gorenflot resignado.-Eso me gusta, compadre, resignación -dijoChicot.Y dejando al fraile junto a la cama del abo-cado, bajó adonde se hallaba el huésped, le lla-mó aparte y le dijo:-Maese Bernouillet, acaba de pasar en vues-tra casa un grande acontecimiento que no po-déis sospechar.-¡Cómo! -respondió el huésped espantado-,¿qué hay?-Ese endiablado realista, ese hombre quedespreciaba la religión, ese abominable hugo-note...-¿Qué?-Ha recibido esta mañana la visita de unemisario de Roma.-Ya lo sé, puesto que soy yo quien le ha in-troducido en su cuarto.-Pues bien, nuestro Santo Padre el Papa, aquien corresponde toda justicia temporal eneste mundo, así como toda justicia espiritual enel otro, nuestro Santo Padre el Papa le mandabadirectamente al conspirador; sólo que segúntodas las probabilidades, el conspirador no sos-pechaba con qué objeto.-¿Y con qué objeto le mandaba?-Subid a su cuarto, maese Bernouillet, v le-vantad un poco las sábanas, miradle la gargantay lo sabréis.-¡Oh! me aterráis.-No os digo más: esta justicia se ha hecho envuestra casa, maese Bernouillet: grande honoros hace el Papa en esta ocasión.Chicot dio diez escudos al huésped, se en-caminó a la caballeriza e hizo sacar los caballos.Entretanto el huésped subió corriendo la es-calera y entró en el cuarto de Nicolás David.Allí halló a Gorenflot rezando.Se acercó a la cama y levantó un poco lassábanas.La herida se encontraba en el sitio indicado,todavía roja, pero el cuerpo estaba ya frío.-Así mueran todos los enemigos de la santareligión -dijo haciendo una seña a Gorenflot.-Amén -repuso el fraile.Estos acontecimientos se verificaban almismo tiempo que Bussy llegaba a París con elviejo barón de Meridor y le llevaba a presenciade la hija a quien el anciano suponía muerta.XXXIII. DE COMO EL DUQUE DE ANJOUSUPO QUE NO HABLA MUERTO DIANA DEMERIDOREl mes de abril tocaba a su fin.La gran catedral de Chartres estaba colgadade blanco y sobre los altares grandes ramilletesde follaje reemplazaban a las flores. En aquellaestación todavía no sólo las flores, sino las hojaseran escasas.El rey, que desde la puerta de la ciudadhabía llegado con los pies desnudos, continua-ba del mismo modo en medio de la nave, mi-rando de cuando en cuando a su alrededor,para ver si faltaba alguno de sus cortesanos yamigos. Pero los unos, habiéndose lacerado lospies con el empedrado de la calle, acababan deponerse los zapatos; los otros, hambrientos ofatigados, descansaban o comían en alguna hos-tería donde de contrabando habían entrado, ysolamente unos cuantos habían tenido valorpara seguir al rey hasta la iglesia y permaneceren ella vestidos con largos hábitos de penitentey con los pies desnudos sobre las húmedas lo-sas.La ceremonia religiosa que se estaba cele-brando tenía por objeto suplicar al cielo queconcediese un heredero a la corona de Francia;las dos camisas de Nuestra Señora de Chartres,cuya virtud prolífica no podía ser puesta enduda, atendido el gran número de milagros quehabían realizado, fueron extraídas, de sus cajasde oro, y el pueblo que había acudido en masaa la solemnidad, se inclinó bajo el resplandor delos rayos luminosos que exhalaba el tabernácu-lo cuando de él salieron las dos túnicas.En aquel momento, v en medio del generalsilencio, oyó-Enrique III un ruido extraño seme-jante al que produce una carcajada mal conteni-da, y volviéndose procuró distinguir si sehallaba en la iglesia Chicot, pues le pareció quesólo Chicot podía tener la audacia de reírse enocasión semejante.No era Chicot, sin embargo, el que se habíareído al aspecto de las dos santas túnicas, por-que Chicot, por desgracia estaba ausente, locual tenía con mucha pena al rey, que no habíavuelto a saber nada de su bufón desde que leperdiere de vista en el camino de Fontaine-bleau. Era un caballero que a la puerta de laiglesia acababa de apearse de un fogoso y can-sado caballo, y que, con los zapatos y vestidosmanchados de barro, se abría paso por entre lamultitud de cortesanos, vestidos unos con hábi-tos de penitentes, cubiertos otros con sacos,pero todos con los pies descalzos.Aquel caballero, observando que él rey lemiraba, detuvo su marcha v permaneció de pieen el coro, resueltamente, pero con aparienciasde respeto, porque era hombre de corte segúnpodía echarse de ver en sus modales, más queen la elegancia de su traje.Enrique, descontento al ver a aquel caballe-ro que tan tarde llegaba, que tanto ruido hacía yque con tanta insolencia en traje tan diferentedel marcado por ordenanza se presentaba, ledirigió una mirada de reconvención y despe-cho.El recién venido no manifestó advertir lamirada colérica del rey, y atravesando algunaslosas donde estaban esculpidas varias efigies deobispo, y haciendo resonar en ellas sus zapatosde puente levadizo (era la moda de la época), searrodilló junto a la silla de terciopelo que ocu-paba el duque cíe Anjou, el cual, absorto en suspensamientos, mucho más que en sus oracio-nes, no prestaba la mayor atención a lo que a sualrededor pasaba.Sin embargo, cuando sintió el contacto delrecién llegado, se volvió hacia él con viveza, yexclamó a media voz:-¡Bussy!-Buenos días, monseñor -repuso el gentil-hombre, como si hiciese sólo doce horas que sehubiesen visto y nada importante hubíese ocu-rrido en este intermedio.-¿Pero estás endiablado? -dijo el príncipe.-¿Por qué es esa pregunta, monseñor?-¿Por qué no has venido más pronto?-Probablemente porque no habré podido.-¿Mas qué ha pasado en tres semanas quehace que ¡lo nos vemos?-De eso es justamente de lo que tengo quehablaros.-Pues aguardarás a que salgamos de la igle-sia.-¡Ah! no habrá otro remedio, y eso es lo queme enfada.-¡Chiss! ya se acaba la ceremonia, ten pa-ciencia; nos iremos juntos a mi alojamiento.-Esa es mi intención, monseñor.En efecto, el rey acababa de ponerse sobresu camisa de fina tela, la camisa bastante gruesade Nuestra Señora, y la reina, con el auxilio desus damas, se hallaba ocupada en hacer otrotanto.Después Enrique se hincó de rodillas y lareina le imitó: ambos permanecieron por unmomento bajo un gran palio orando con muchadevoción, ínterin los concurrentes, para hacer lacorte al rey, humillaban la frente hasta hacerlatocar en el suelo.Luego se levantó el rey, se quitó la santa tú-nica, saludó al arzobispo, saludó a la reina y sedirigió a la puerta de la catedral. Antes de lle-gar a ella se detuvo porque vio a Bussy.-Caballero -le dijo-, parece que nuestras de-vociones no son de vuestro agrado, pues nopodéis decidiros a dejar el oro .y la seda cuandovuestro rey toma el buriel y la lana.-Señor -respondió Bussy con dignidad, masponiéndose pálido de despecho al oir aquelapóstrofe-, nadie, ni aun entre aquellos cuyoshábitos de penitentes sean más humildes, ycuyos pies estén más desollados, podrá presen-tarse que estime tanto como yo el servicio deVuestra Majestad: pero acabo de llegar de unviaje largo y penoso, y no he sabido hasta estamañana la salida de Vuestra Majestad paraChartres. He andado, pues, veintidós leguas encinco horas para venir a reunirme con VuestraMajestad: por eso no he tenido tiempo de cam-biar de traje. Vuestra Majestad no lo habría ad-vertido, por cierto, si en vez de venir aquí mehubiese quedado en París.Estas razones dejaron, al parecer, bastantesatisfecho al rey, pero notando que algunos desus amigos se habían encogido de hombros aloír las disculpas de Bussy, no queriendo des-obligarles poniendo buen semblante al gentil-hombre de su hermano, pasó adelante sin con-testarle.Bussy dejó pasar al rey sin pestañear.-¿Cómo es eso? -dijo el duque de Anjou-,¿no has visto?-¿Qué?-Que Schomberg, Quelus y Matigiron sehan encogido de hombros al oir tus disculpas.-Sí, monseñor, lo he visto perfectamente -respondió Bussy con la mayor calma.-¿Y qué te parece?-¡Qué! ¿queréis que degüelle en una iglesiaa personas que son mis semejantes o poco me-nos? No, monseñor, soy muy cristiano para eso.-¡Ah!  -dijo  el  duque-,  yo  creía  que  no  lohabías visto o que no lo habías querido ver.Bussy se encogió de hombros a su vez, y ala salida de la iglesia llevó al príncipe aparte, yle dijo:-Vamos  a  vuestra  casa,  monseñor,  ¿no  esasí?-Ahora mismo, porque debes de tener mu-chas cosas que decirme.-Sí, en efecto, monseñor, y cosas de que es-toy seguro no tenéis el menor indicio.El duque miró a Bussy sorprendido.-Es lo mismo que le digo -añadió el gentil-hombre.-Pues bien, déjeme saludar al rey y soy almomento contigo.El duque fue a despedirse de su hermano, elcual, dispuesto a la indulgencia, seguramentepor gracia particular de Nuestra Señora, le diopermiso para retirarse cuando quisiera.Luego, volviendo a toda prisa al encuentrode  Bussy,  se  dirigió  con  él  a  su  alojamiento  yambos se encerraron en un gabinete.-Vamos, compañero -dijo el duque-, siéntateahí y cuéntame tu aventura: ¿sabes que te creímuerto?-Bien lo creo, monseñor.-¿Sabes que toda la Corte tomó el traje blan-co en señal de regocijo por tu desaparición, yque muchos pechos respiraron en libertad porla primera vez desde que manejas la espada?Pero no se trata de eso ahora: te separaste de mípara vigilar a la bella desconocida: ¿quién esesa mujer y qué debo aguardar?-Debéis recoger lo que habéis sembrado,monseñor, es decir, mucha ignominia.-¿Cómo? -dijo el duque, más admirado delas palabras que del tono impertinente con quefueron pronunciadas.-Vuestra Alteza me ha oído -dijo con frial-dad  Bussy-,  por  consiguiente,  es  inútil  que  lorepita.-Explicaos, caballero, y dejad para Chicotlos enigmas y los anagramas.-Nada más sencillo, monseñor; me conten-taré con apelar a vuestra memoria.-¿Pero quién es esa mujer?-Yo creí que Vuestra Alteza la había conoci-do.-¡De modo que era ella! -exclamó el duque.-Sí, monseñor.-¿La has visto?-La he visto.-¿Te ha hablado?-Sin duda; los espectros son los únicos queno hablan. No obstante, tal vez Vuestra Altezatenía derecho para creerla muerta y esperanzasde que efectivamente hubiese fallecido.El duque se puso pálido y quedó comoanonadado por la dureza de las palabras deaquel que había debido ser su cortesano.-Pues bien, monseñor -prosiguió Bussy-,aunque habéis hecho lo posible para martirizara- una joven de noble cuna, esa joven se ha li-brado del martirio; pero no respiréis aún, ni oscreáis todavía absuelto, porque al conservar lavida ha dado en una desgracia mayor que lamuerte.-¿Qué le ha ocurrido? -preguntó el duquetemblando.-Un hombre le ha conservado el honor ysalvado la vida; pero ese hombre se ha hechopagar tan caro su servicio, que casi habría sidopreferible que no le hubiese prestado.-Acaba ya.-Pues bien, monseñor, la señorita de Meri-dor, para librarse de los brazos del duque deAnjou, de quien no quería ser la querida, searrojó en los de un hombre a quien aborrece.-¿Qué dices?-Digo que Diana Meridor se llama en la ac-tualidad madame de Monsoreau.Al oir estas palabras, el semblante pálido deFrancisco se cubrió de un encarnado tan vivo,que parecía que la sangre le iba a salir por losojos.-¡Sangre de Cristo! -exclamó furioso-, ¿y esverdad eso?-Pardiez! ¡cuando yo lo digo! -repuso Bussycon aire altanero.-No  es  eso  lo  que  yo  preguntaba,  Bussy  -añadió el príncipe-, no dudo un momento de tulealtad; quería decir si era posible que uno demis gentileshombre, un Monsoreau, hubiesetenido la osadía de proteger contra mí a unamujer a quien yo honraba con mi amor.-¿Y por qué no? -dijo Bussy.-¿Lo habrías hecho tú? -preguntó el prínci-pe.-Habría hecho más, monseñor, os habríaadvertido que manchabais vuestra honra.-Un  momento,  Bussy  -dijo  el  duque  mástranquilo-, escuchadme si os place; ya conoce-réis, querido, que no trato de justificarme.-Hacéis mal, monseñor, porque en los casosde honra no sois otra cosa que un simple caba-llero.-Por eso os ruego que seáis juez de la con-ducta de M. de Monsoreau.-¿Yo?-Sí,  vos,  y  que  me  digáis  si  ha  sido  o  notraidor para conmigo.-¿Para con vos?-Para conmigo, cuyas intenciones conocía.-Y las intenciones de Vuestra Alteza eran. . .-Hacerme amar de Diana, sin duda...-¿Haceros amar?-Sí, mas no emplear en ningún caso la vio-lencia.-¿Eran ésas vuestras intenciones, monseñor?-dijo Bussy con irónica sonrisa.-Sin duda, y las he conservado hasta el úl-timo instante, a pesar de que M. de Monsoreaulas ha combatido con toda la lógica de que escapaz.-¡Monseñor, monseñor! ¿qué decís? ¿esehombre os ha impulsado a deshonrar a Diana?-Así es.-¿Con sus consejos?-Con sus cartas: ¿quieres ver una?-¡Oh! -exclamó Bussy-, ¡si pudiera creerlo!-Aguarda un momento y lo verás.El duque corrió adonde estaba una cartaque tenía siempre un paje guardada en su gabi-nete y sacó de ella una carta, que dio a Bussy.Este  la  tomó  con  mano  trémula  y  leyó  loque sigue:"Monseñor:Tranquilícese Vuestra Alteza: se dará elgolpe de mano sin riesgo, porque la joven saleesta noche para ir a pasar ocho días en casa deuna tía suya, que habita en el castillo de Lude:me encargo, pues, de todo y Vuestra Alteza notiene necesidad de pasar cuidado alguno. Encuanto a los escrúpulos de la joven, crea Vues-tra Alteza que se desvanacerán tan pronto co-mo se halle en su presencia. Entretanto, yo to-maré mis disposiciones.. . y esta noche... estaráen el castillo de Beaugé.BRIANT DE MONSOREAU."-Y bien, ¿qué te parece? -preguntó el prínci-pe luego que el gentilhombre hubo leído porsegunda vez esta carta.-Digo que estáis bien servido, monseñor.-Yo digo que me han traicionado.-¡Ah! es verdad, había olvidado los resulta-dos.-Que se ha burlado de mí ese miserablehaciéndome creer en la muerte de una mujer.-Y de una mujer de que él se apoderaba ro-bándoosla; efectivamente, la acción no puedeser peor; pero -añadió Bussy con expresión depunzante ironía-, el amor de M. de Monsoreauexcusa su yerro.-¡Ah! tú crees... -dijo el duque con sarcásticasonrisa.-¡Psé! -repuso Bussy-, yo no tengo opiniónsobre este punto: si vos lo creéis así, yo tambiénlo creeré.-¿Qué harías tú en mi lugar? Pero, ante to-do, ¿qué ha hecho él?-Él ha hecho creer al padre de la joven queera Vuestra Alteza quien la había robado; seofreció a auxiliarla; se presentó en el castillo deBeaugé con una carta del barón de Meridor,acercó una barca a la ventana y se llevó la pri-sionera, luego la encerró en la casa que sabéis, yde susto en susto la obligó a darle su mano.-¿Y  no  es  eso  una  deslealtad  infame?  -exclamó el duque.-Una deslealtad que se ha desarrollado a lasombra de la vuestra, monseñor -dijo Bussy consu audacia habitual.-¡Ah, Bussy! ... tú verás si sé vengarme.-¡Vengaros! ¡Bah, monseñor, no haréis talcosa!-¡Cómo!-Los príncipes no se vengan, monseñor, cas-tigan. Le echaréis en cara su infamia a ese Mon-soreau y le castigaréis.-¿De qué modo?-Devolviendo la felicidad a la señorita deMeridor.-¿Y puedo hacerlo?-Seguramente.-¿Como así?-Dándole la libertad.-Veamos, explícate.-Nada más fácil; el casamiento ha sido for-zado; por lo tanto, es nulo.-Tienes razón.-Haced, pues, anular el matrimonio, v obra-réis como digno caballero y como noble prínci-pe.-¡Ah, ah! -exclamó el duque dando muestrasde sospecha-, ¡qué acalorada defensa! ¿Tanto teinteresa este asunto, Bussy?-Nada, en absoluto: lo que me interesa,monseñor, es que no se diga que Luis de Cler-mont, conde de Bussy, sirve a un príncipe pérfi-do v a un hombre sin honor.-Pues bien, ya verás. ¿Pero cómo anulare-mos ese matrimonio?-Nada más fácil; haciendo intervenir al pa-dre.-¿Al barón de Meridor?-Sí, monseñor.-Mas ¡si está en Anjou! -Está aquí, monse-ñor; es decir, en París.-¿En tu casa?-En la de su hija. Habladle, monseñor; pue-da él contar con vos, vea en Vuestra Alteza unprotector en vez de un enemigo corno ha vistohasta hoy, y en lugar de maldecir como antesmaldecía vuestro nombre, os adorará cual sifueseis el ángel de su guarda.-Es un poderoso señor del país, y se diceque tiene mucha influencia en la provincia -dijoel duque.-Sí, monseñor; pero, en primer lugar, debéistener presente que tiene una hija, que esta hijaes desgraciada y que el barón lo es igualmente acausa de la. desgracia de su hija.-¿Cuándo podré verle?-Tan luego como volváis a París.-Bien.-Quedamos en eso, ¿no es verdad, monse-ñor?-Sí.-¿A fe  de caballero?-A fe de príncipe.-¿Y cuándo os ponéis en marcha?-Esta tarde: ¿me aguardas?-No, monseñor; iré delante.-Ve, y está dispuesto.-Adiós, monseñor; ¿dónde nos veremos?-Mañana, en la estancia del rey, a las doce.-Allí estaré, monseñor.Bussy no perdió un momento: el caminoque el príncipe, durmiendo en su litera, tardóquince horas en andar, Bussy, con el corazónhenchido de amor y de contento, lo anduvo encinco  para  consolar  más  pronto  al  barón,  aquien había prometido auxilio, y a Diana, aquien iba a llevar la mitad de la vida.XXXIV. VUELTA DE CHICOT AL LOUVRETodos dormían en el Louvre, pues no eranmás que las once de la mañana; los centinelasde la corte andaban con precaución; los solda-dos de caballería que relevaban la guardia mar-chaban al paso para dejar descansar al rey, quedebía de estar fatigado de su peregrinación.Dos hombres se presentaron al mismotiempo en la puerta principal del Louvre: el unomontando un caballo berberisvo lozano y des-cansado, el otro sobre un fogoso andaluz todocubierto de espuma.Detuviéronse frente a la puerta y se con-templaron mutuamente.-¡M. de Chicot! -exclamó el más joven salu-dando con política-, ¿cómo va?-¡Hola! es M. de Bussy; perfectamente -repuso Chicot en ese tono desembarazado ycortés que revelaba al caballero, por lo menostanto como el saludo de Bussy revelaba al granseñor y al hombre delicado.-¿Venís a asistir al tocador del rey? -interrogó Bussy.-Y vos también, según presumo.-No; vengo únicamente a saludar al señorduque de Anjou. Ya sabéis, monsieur de Chicot-añadió Bussy con una sonrisa-, que no tengo ladicha de contarme en el número de los favori-tos de Su Majestad.-De eso tiene la culpa el rey, caballero, y novos.Bussy se inclinó.-¿Venís de lejos? -preguntó Bussy-; me handicho que os hallabais de viaje.-Sí, señor, he estado de caza -contestó Chi-cot-; pero también parece que vos habéis viaja-do.-En  efecto,  he  hecho  una  excursión  por  lasprovincias. ¿Queréis hacerme un favor?-¿No he de querer? -dijo Chicot- siempreque M. de Bussy guste disponer de mí, sea paralo que fuere, me honrará muchísimo.-Pues bien: vais a penetrar en el Louvre,porque tenéis ese privilegio, mientras que yohabré de permanecer en la antecámara; tened labondad de avisar al duque de Anjou que le es-toy aguardando.-El señor duque de Anjou está en el Louvre-dijo Chicot-, y sin duda concurrirá al cuarto delrey cuando Su Majestad se levante: ¿por qué noentráis conmigo?-Temo la mala cara del rey.-¡Bah!-Como hasta ahora no me tiene muy habi-tuado a sus sonrisas.-Tranquilizaos, dentro de poco cambiarátodo.-¡Hola! ¿sois nigromántico, M. de Chicot?-A  veces;  vamos,  ánimo,  y  venid  conmigo,M. de Bussy.Entraron, efectivamente, y se dirigieron eluno al cuarto del rey y el otro al aposento delduque de Aniou, que, como hemos dicho, ocu-paba las habitaciones que habían sido en otrotiempo de la reina Margarita.Enrique III acababa de despertar, habíahecho resonar la gran plancha de metal y unanube de criados y amigos se habían lanzado enla real cámara; ya se le había servido el caldo depechugas de ave, el vino con especias y las em-panadas, cuando Chicot entró con gentil conti-nente en la habitación de su augusto amo, yantes de dar los buenos días se puso a comer enel plato y a beber en la escudilla de oro.-¡Por la muerte de Cristo! -exclamó el reygozoso, aunque fingiendo que estaba irritado-;es ese bribón de Chicot, un fugitivo, un va-gabundo, un bellaco que merecía la horca.-¿Qué  es  eso?  ¿qué  tienes,  hijo  mío?  -preguntó Chicot sentándose sin ceremonias consus empolvadas botas en el inmenso sillón bor-dado de flores de lis de oro en que estaba sen-tado el mismo Enrique III-: parece que olvida-mos nuestro regreso de Polonia, cuando re-presentamos el papel de ciervos y los magnatespolacos el de perros.-Adiós, ya vuelvo a ser desgraciado -exclamó Enrique-; de aquí en adelante no podréoír sino cosas desagradables. Mucho he deechar de menos las tres semanas que he tenidode tranquilidad.-¡Bah! -dijo Chicot-, siempre te estás que-jando; no parece sino que eres uno de tus vasa-llos. Veamos, ¿qué has hecho en mi ausencia,Enriquito? ¿Se ha gobernado mal, como siem-pre, nuestro hermoso reino de Francia?-¡M. Chicot!-Nuestros pueblos se quejan. ¿eh?-¡Bribón!-¿Ha sido ahorcado alguno de esos almiba-rados jóvenes? ¡Ah! perdonad, M. de Quelus,no os había visto.-Chicot, me parece que vamos a reñir.-En fin, ¿queda algún dinero en nuestros co-fres o en las arcas de los judíos? No sería malo,porque tenemos necesidad de divertirnos; ¡par-diez! la vida es larga y penosa.Mientras hablaba así, Chicot concluyó derebañar en el plato de plata los restos de lasempanadas doradas al fuego.El rey se echó a reir, como ocurría siempre.-Vamos -dijo-, ¿qué has hecho en tan largaausencia?-He imaginado una procesioncita en tres ac-tos -repuso Chicot-. Primer acto: dos filas depenitentes en camisa y calzoncillos mesándoselos cabellos y reprendiéndose mutuamente,suben desde el Louvre a Montmartre. Segundoacto: los mismos penitentes desnudos hasta lacintura azotándose con disciplinas de puntas deespina descienden de Montmartre a la abadíade Santa Genoveva. Tercer acto: los mismospenitentes completamente desnudos discipli-nándose recíprocamente y fuertemente regre-san desde la abadía de Santa Genoveva alLouvre. Como peripecia inesperada, había ima-ginado hacerles pasar por la plaza de la Grève,donde el verdugo debía quemarlos a todos,desde el primero hasta el último; pero luego hepensado que el Señor tiene guardado allá arribaun poco de azufre de Sodoma y otro poco debetún de Gomorra y no quiero quitarle el placerde freírlos por sí mismo. Y en tanto llega estedía, señores, regocijémonos.-Ante todo sepamos dónde has estado -preguntó el rey-; ¿sabes que te he hecho buscaren todos los lugares de mala fama que hay enParís?-¿Habéis registrado bien el Louvre?-Algún rufián, tu amigo, te habrá embarga-do.-No puede ser, Enrique, porque tienes túembargados a todos los rufianes.-Es decir, que me he engañado.-Sí, hijo mío, como siempre, de medio a me-dio.-Puede que quieras decirnos que has estadohaciendo penitencia.-Precisamente: he estado en un conventopor ver lo que era la vida monacal; lo he visto yhe quedado harto de frailes.-En aquel momento entró M. de Monsoreauen el cuarto del rey, a quien saludó con profun-do respeto.-¡Ah! sois vos, señor montero mayor -dijoEnrique-. ¿Cuándo nos daréis una buena caza?-Cuando Vuestra Majestad guste: hoy he re-cibido la noticia de que tenemos muchos jabalí-es en Saint-Germain-en-Laye.-La caza de jabalíes es peligrosa -observóChicot-. Recuerdo que el rey Carlos IX estuvo apique de ser muerto en una caza de jabalíes, yademás los venablos son duros y levantan am-pollas en vuestras manitas, ¿no es cierto, hijomío?M. de Monsoreau miró a Chicot de tal modoque parecía querer tragárselo con la vista.-¡Hola! -dijo el gascón a Enrique-, no hacemucho tiempo que tu montero mayor ha halla-do un lobo.-¿Por qué?-Porque como las nubes del poeta Aristófa-nes, ha conservado en su semblante la figuradel lobo; sobre todo en los ojos el parecido essorprendente.Volvióse M. de Monsoreau hacia Chicot, ydijo poniéndose pálido:-M. de Chicot, yo estoy poco acostumbradoa bufonadas, pues pocas veces me he presenta-do en la corte, y os prevengo que delante de mirey no me gusta que me humillen y menoscuando se trata de su servicio.-Pues amigo -repuso Chicot-, sois todo locontrario de nosotros los que frecuentamos lacorte; por eso nos hemos reído mucho de laúltima bufonada.-¿Y cuál es esa bufonada? -interrogó M. deMonsoreau.-La de haberos nombrado montero mayor:ya veis que mi querido Enriquito, si bien esmenos bufón que yo, en cambio es más loco.Monsoreau dirigió una mirada terrible algascón.-Vamos, vamos -dijo el rey, que preveía unserio altercado-, hablemos de otra cosa, señores.-Sí -añadió Chicot-, hablemos de los mila-gros de Nuestra Señora de Chartres.-Chicot, nada de blasfemias -dijo el rey contono severo.-¡Blasfemias yo! -repuso Chicot-, ¿crees quesoy hombre de iglesia? Pues soy hombre deespada. Por el contrario, debo advertirte unacosa.-¿Cuál?-Que te portas mal con Nuestra Señora deChartres, Enrique, muy mal.-¿Cómo pues?-Indudablemente. Nuestra Señora tenía doscamisas acostumbradas a hallarse juntas, y túlas separas: en tu lugar yo las conservaría reuni-das, Enrique, y al menos habría esa probabili-dad para que la Virgen llevara a cabo un mila-gro.Esta alusión, algo brutal, a la separación delrey y la reina, hizo reír a los amigos del monar-ca.Enrique estiró los brazos, se frotó los ojos yse sonrió también.-Por esta vez -dijo-, el loco tiene razón, ¡viveDios!Y cambió de conversación.-Caballero -dijo con voz baja Monsoreau aChicot-, ¿tendréis la bondad, como que nohacéis nada, de ir a esperarme al hueco de esaventana?-¡Pues no! -dijo Chicot-, con el mayor gusto.-Pues bien, entonces retirémonos aparte.-A lo interior de un bosque si os conviene.-Fuera chanzas, caballero; son inútiles por-que aquí no hay nadie que se ría de ellas -dijoMonsoreau reuniéndose con el gascón en elhueco de la ventana, donde éste le había prece-dido-. Estamos frente a frente y debemos decir-nos la verdad, M. Chicot, señor loco, señor bu-fón; un caballero os prohíbe, ¿lo entendéis? osprohíbe reíros de él; sobre todo os aconseja quemeditéis antes de dar citas en los bosques, don-de queríais conducirme hace poco, pues en ellosse recoge una colección de garrotes de distintasespecies, dignos de figurar junto a los que tanbien os midieron las espaldas de parte de M. deMayena.-¡Ah! -dijo Chicot sin conmoverse en apa-riencia, aunque sus negros ojos lanzaron unsombrío resplandor-: ¡ah! caballero, me re-cordáis todo lo que debo a M. de Mayena: ¿qui-sierais que fuese vuestro deudor como lo soysuyo, que os pusiese en mi memoria en la mis-ma línea, y os guardase una parte igual en mireconocimiento?-Me parece que entre vuestros acreedores osolvidáis de incluir el principal.-¿Sí?' Es extraño, caballero, porque me pre-cio de tener excelente memoria: ¿quién es eseacreedor?-Maese Nicolás David.-¡Oh! en cuanto a ése os equivocáis -dijoChicot con siniestra sonrisa-; ya no le debo na-da, está pagado.En este momento llegó a mezclarse en laconversación un tercer interlocutor.Era Bussy.-¡Ah,  M.  de  Bussy!  -dijo  Chicot-,  venid  enmi auxilio. Aquí está M. de Monsoreau que meha sacado de donde estaba y quiere darme cazani  más  ni  menos  que  si  fuera  un  gamo  o  unciervo. Decidle que se equivoca, M. de Bussy,que  se  las  ha  con  un  jabalí  y  que  el  jabalí  sevuelve contra el cazador.-M. Chicot -dijo Bussy-, creo que hacéisagravio al señor montero mayor, pensando queno os tiene por lo que sois, es decir, por unbuen caballero. Señor conde -agregó dirigién-dose a Monsoreau-, tengo el honor de adverti-ros que el señor duque de Anjou desea habla-ros.-¿A mí? -dijo Monsoreau con inquietud.-A vos mismo, caballero -repuso Bussy.Monsoreau dirigió a su interlocutor una mi-rada, con la cual quiso penetrar hasta el fondode su alma, pero aquella mirada tuvo que de-tenerse en la superficie, pues los tranquilos ojosy la amable sonrisa de Bussy no 1e permitieronir más allá.-¿Me acompañáis, caballero? -interrogó elmontero mayor al gentilhombre.-No, señor, mientras os s despedís del rey,voy a advertir a Su Alteza que os disponéis aobedecer sus órdenes.Bussy se volvió como había llegado, pasan-do con su destreza ordinaria por entre la mu-chedumbre de cortesanos.El duque de Anjou esperaba efectivamentea Monsoreau en su gabinete, y leía de nuevo lacarta de que nuestros lectores tienen ya conoci-miento. Al oír el ruido de las mamparas, creyóque era Monsoreau el que se aproximaba, yocultó el billete.Presentóse Bussy.-¿Qué hay? -dijo el duque.-Ya viene, monseñor.-¿Sospecha algo?-Y aunque sospechase y se hallara sobreaviso, ¿qué importa? ¿no es hechura vuestra?Vos le habéis sacado de la nada; ¿no podéisvolverle a la nada?-Sin duda -dijo el duque con el aire distraí-do que tenía siempre que se acercaba algúnacontecimiento en el cual era preciso mostrarsealgún tanto enérgico.-¿Os parece menos culpable que ayer?-Me parece mil veces más: sus crímenes sonde aquellos que se aumentan a medida que enellos se recapacita.-Además -dijo Bussy-, todo se reduce a unsolo punto: ha robado a una pobre joven traido-ramente, se ha casado con ella por medios frau-dulentos e indignos de un caballero: él mismodebe pedir la anulación del matrimonio o vos lapediréis por él.-Eso es lo .convenido.-Y a nombre del padre, a nombre de la jo-ven, a nombre del castillo de Meridor, a nombrede Diana, ¿me dais vuestra palabra de hacerloasí?-Te la doy.-Reflexionad que están advertidos de lo queva a pasar y esperan ansiosamente el resultadode vuestra entrevista con ese hombre.-La joven será libre, Bussy, yo te lo prometo.-¡Ah! -dijo Bussy-, si hacéis eso, seréis enrealidad un gran príncipe, monseñor.Y tomando la mano del duque, aquella ma-no que había firmado tantas falsas promesas,que había faltado a tantos sagrados juramentos,se la besó respetuosamente.En aquel instante se oyeron pasos en la an-tesala.-Ahí está -dijo Bussy.-Que entre M. de Monsoreau -gritó Francis-co con una severidad que pareció de buenagúero a Bussy.Y entonces, éste, casi seguro del resultadoque deseaba, no pudo menos al saludar a Mon-soreau, de dirigirle una mirada de ironía orgu-llosa. El montero mayor recibió el saludo deBussy con aquella mirada vidriosa con que sa-bía encubrír las sensaciones de su alma cual silas pusiera detrás de un inexpugnable parapeto.Bussy aguardó en el corredor que ya sabe-mos, en el mismo corredor en que la Mole habíaestado una noche a pique de ser ahorcado porCarlos 1X, Enrique III, el duque de Aleçon y elduque de Guisa, con el cordón de la reina ma-dre. Este corredor y la antesala a que corres-pondía, se hallaban en aquel instante llenos degentileshombres del duque.Bussy se detuvo entre ellos y todos se apre-suraron a hacerle sitio, tanto por la considera-ción que personalmente disfrutaba, como por elfavor con que le miraba el duque de Anjou.Pero él contuvo dentro del pecho sus sensa-ciones, y sin dejar adivinar la terrible angustiaque le abrumaba, aguardó el resultado de laconferencia de que toda su felicidad dependía.La conversación no podía dejar de ser ani-mada: Bussy conocía a Monsoreau lo bastantepara estar convencido que no se dejaría destruirsin oposición; pero le consolaba la reflexión deque el duque de Anjou no tenía que hacer sinoapoyar  sobre  él  la  mano  y  romperle  si  no  sedoblegaba.De pronto se hizo oír la tan conocida vozdel príncipe; aquella voz parecía que mandaba.Bussy se estremeció de gozo.-¡Ah! -dijo-, el duque me cumple la palabra.Mas a aquél sonido de voz imperiosa no su-cedió otro, y como todos escuchaban, mirándo-se mutuamente con inquietud, reinó muy pron-to un silencio profundo entre los cortesanos.Bussy, inquieto, turbado en su comenzadosueño, sometido ya a la influencia de sus espe-ranzas y al reflujo del temor, contaba los minu-tos. De este modo transcurrió un cuarto dehora.De repente se abrió la puerta del cuarto delduque, y a través de las cortinas se oyó el ruidode voces que amistosamente conversaban.Bussy sabía que el duque se hallaba solocon el montero mayor, y que si su conversaciónhubiera seguido el curso ordinario, de todopodía tener menos de amistosa en aquél mo-mento.Por lo mismo, aquel tono de amistad le hizoestremecer.Pronto se aproximaron las voces: levantósela cortinilla y Monsoreau salió andando de es-paldas y saludando. El duque le acompañó has-ta la antesala y le dijo:-Adiós, amigo mío, quedamos en eso.-¡Su amigo! -exclamó Bussy-. ¡Dios mío!¿qué quiere decir esto?-Creo fundado el parecer de Vuestra Alteza-dijo Monsoreau-; en el estado a que han llega-do las cosas, el mejor medio es la publicidad.-Sí, sí -dijo el duque-, todos esos misteriosson juegos de niños.-Entonces -repuso el montero mayor-, estanoche misma la presentaré al rey.-Id sin temor, yo lo dispondré todo.El duque se inclinó hacia el montero mayor,y le dijo algunas palabras al oído.-Es corriente, monseñor -respondió Monso-reau.Y saludando por vez postrera al duque, queexaminaba a los concurrentes, sin reparar enBussy, por hallarse éste oculto entre los plie-gues de una cortina a la cual se había agarradopara no caer, se volvió hacia los cortesanos queaguardaban les llegase su turno y que se humi-llaban ya delante de un favorito, destinado, alparecer, a eclipsar a Bussy.-Señores -dijo-, permitidme que os dé unanoticia: Su Alteza me da permiso para que hagapúblico mi casamiento con la señorita Diana deMeridor, con quien estoy unido hace un mes, ypara que bajo sus auspicios la presente esta no-che en la corte.Bussy vaciló: aunque el golpe no era del to-do inesperado, era tan violento que pensó moriral recibirlo.Entonces sacó la cabeza entre la cortina; y elduque y él, los dos pálidos, aunque por opues-tas causas, se dirigieron mutuamente una mi-rada de desprecio de parte de Bussy, de terrorde parte del duque de Anjou.Monsoreau cruzó el grupo de cortesanos,recibiendo por todas partes cumplimientos yfelicitaciones.Bussy hizo un movimiento para acercarse alduque; mas éste le vio y dejó caer la cortina,cerrando al mismo tiempo la puerta; poco des-pués se oyó el ruido de la llave de la cerradura.Bussy sintió entonces su sangre ardiente yalterada agolpársele a las sienes y al corazón.Su mano, hallando la daga pendiente del cin-turón, la sacó maquinalmente y casi del todo dela vaina, porque en aquel hombre los primerosimpulsos eran irresistibles; pero el amor que learrastraba mitigó su ardor; un dolor amargo,profundo, agudo, sofocó su cólera.En el paroxismo de las pasiones que lucha-ban en su corazón la energía sucumbió, comosucumben juntas por haberse chocado en su as-censión dos olas irritadas, que parecen quererescalar el cielo.Bussy comprendió que si allí se quedaba,iba a descubrir el dolor insensato que le teníaacongojado; siguió, pues, por el corredor ade-lante, tomó la escalera secreta, salió por un pos-tigo al patio del Louvre, saltó sobre su caballo yse dirigió a galope a la calle de San Antonio.-El barón y Diana, que aguardaban la res-puesta prometida por Bussy, vieron llegar aljoven pálido, con el rostro alterado y echandofuego por los ojos.Diana adivinó lo que pasaba y lanzó un gri-to.-Señora -exclamó Bussy-, despreciadme,aborrecedme; yo creía ser algo en este mundo yveo que no soy nada; creía poder alguna cosa, yno puedo ni siquiera arrancarme el corazón.Señora, sois la esposa de M. de Monsoreau, laesposa legítima: reconocida ya y que debe serpresentada esta noche en la corte. Yo soy uninfeliz loco; un miserable insensato, o más bien,sí, o más bien como el señor barón me decía, elduque de Anjou es un hombre bajo e infame.Y dejando al padre y a la hija espantados,loco de dolor, ciego de ira, salió del aposento, seprecipitó por las escaleras, saltó sobre el ca-ballo, y hundiéndole las espuelas en el vientre,sin saber adonde iba, soltando las riendas y nocuidando más que de desahogar su corazón,que latía violentamente bajo su crispada mano,partió al galope, sembrando en torno suyo elvértigo y el terror.XXXV. LO QUE PASÓ ENTRE EL DUQUEDE ANJOU Y EL MONTERO MAYORYa es tiempo de explicar la repentina varia-ción que se verificó en la conducta del duque deAnjou con respecto a Bussy.El duque, cuando en virtud de las exhorta-ciones de su gentilhombre recibió a M. de Mon-soreau, estaba en la disposición de ánimo másfavorable a los proyectos de aquél. La bilis re-bosaba en su corazón ulcerado por las dos pa-siones que le dominaban: el amor propio delpríncipe había recibido una profunda herida, vel  temor  de  la  publicidad  con  que  Bussy  leamenazaba a nombre de M. de Meridor, dabamucho pábulo a su cólera.En efecto, estas dos sensaciones combinadasproducen espantosas explosiones cuando elcorazón en que se encierran, semejante a unabomba llena de pólvora, está con mucha solidezconstruido y bastante herméticamente cerradopara que la compresión doble el estallido.El duque de Anjou recibió, pues, al monteromayor tomando una de aquellas actitudes seve-ras que hacían temblar en la corte a los másaudaces, porque todos sabían los recursos deFrancisco en materia de venganza.-¿Me ha llamado Vuestra Alteza? -preguntóMonsoreau en tono tranquilo y mirando lostapices, porque, como habituado a manejar elalma del príncipe, adivinaba todo el fuego queocultaba aquella frialdad aparente.Quien hubiera visto entonces a Monsoreauhabría creído que preguntaba al aposento losproyectos de su amo.-No temáis nada, caballero -exclamó el du-que observando aquella mirada-, no hay nadiedetrás de los tapices; podemos hablar libre-mente y sobre todo con franqueza.Monsoreau se inclinó.-Porque sois un buen servidor, señor mon-tero mayor del rey de Francia, y muy adicto ami persona.-Ya lo creo.-Yo estoy convencido de ello; vos sois quienen muchas ocasiones me ha dado parte de loscomplots urdidos contra mí, vos quien me haayudado en todas mis empresas, olvidándoosmuchas veces de vuestros intereses y compro-metiendo vuestra existencia.-Señor...-Ya lo sé. Últimamente... preciso es que yole recuerde porque en verdad vos tenéis tantadelicadeza que jamás hacéis una alusión ni aúnindirecta a los servicios que me habéis presta-do... Últimamente en aquella desgraciada aven-tura...-¿Qué aventura, Monseñor?-El rapto de la señorita de Meridor: ¡pobrejoven!-¡Ah! -murmuró Monsoreau para que larespuesta no fuese completamente aplicable alsentido de las palabras de Francisco.-¡La compadecéis! ¿no es verdad? -preguntóéste llamándole a un terreno seguro.-¿No la compadecería Vuestra Alteza?-¿Yo? ¡oh! ya sabéis cuánto he sentido esefunesto capricho. Y ahora que hablamos de elloos diré que únicamente la amistad que os pro-feso y la costumbre de valerme de vuestrosbuenos servicios han podido hacerme olvidarque a no ser por vos no habría yo pensado enrobar a esa joven.Monsoreau sintió el golpe.-¿Serán remordimientos? -dijo para sí-;Monseñor -agregó en voz alta-, vuestra bondadnatural os conduce a exagerar las cosas: niVuestra Alteza ni yo hemos causado la muertede esa joven.-¡Cómo!-Seguramente; Vuestra Alteza no tenía in-tención de llevar la violencia hasta el extremode causar la muerte a la señorita de Meridor.-¡Oh! no.-Entonces la intención os absuelve, Monse-ñor, es una desgracia... una desgracia como lasque la casualidad origina todos los días.-Y además -añadió el duque mirando fija-mente a Monsoreau como si quisiera penetrarcon la vista hasta el fondo de su corazón-, ade-más la muerte lo cubre todo con su eterno man-to.La voz del príncipe vibró demasiado alpronunciar estas palabras, - de manera queMonsoreau levantó los ojos y dijo para sí:-No son remordimientos.-Monseñor -añadió-, ¿quiere Vuestra Altezaque le hable francamente?-¿Por qué no? -repuso el príncipe en tono desorpresa y altivez.-En efecto -repuso Monsoreau-, no sé porqué no he de ser franco con Vuestra Alteza.-¿Qué queréis decir?-Quiero decir que con un príncipe tan ilus-tre por su inteligencia y generosidad, la fran-queza debe ser de ahora en adelante como elelemento principal de la conversación.-¿De ahoraen adelante ... ? ¿Qué sig-nifica. . . ?-Como Vuestra Alteza no ha creído conve-niente usar conmigo desde el principio de esafranqueza...-¡De veras! -repuso el duque dando una car-cajada en que descubría la cólera que le agitaba.-Escuchad, Monseñor -prosiguió humilde-mente Monsoreau-, ya sé lo que Vuestra Altezaquería decirme.-Hablad, pues.-Vuestra Alteza quería darme a entenderque acaso la señorita de Meridor no ha muerto,y, por consiguiente, que los que se creen la cau-sa de su muerte están libres de remordimientos.-¿Y habéis aguardado hasta este instantepara hacerme esa reflexión consoladora? Soisun fiel servidor, por vida mía. ¡Me habéis vistotaciturno, afligido; me habéis oído hablar desueños fúnebres que he tenido desde la muertede esa mujer, yo, cuya sensibilidad no es dema-siado, a Dios gracias... y me habéis dejado vivirasí, cuando con sólo manifestar esa duda podí-ais ahorrarme tantos sufrimientos! ¿Qué nom-bre debo dar a tal conducta, caballero?El duque pronunció estas palabras con unacento en que se advertía la cólera próxima aestallar.-Monseñor -dijo Monsoreau-, no parece sinoque Vuestra Majestad dirige contra mí una acu-sación ...-¡Traidor! -exclamó de pronto el duquedando un paso hacia el montero mayor-, la diri-jo y la apoyo; ¡me has engañado, me has robadoesa mujer a quien yo amaba!...Monsoreau se puso espantosamente pálido,mas conservó su actitud tranquila y casi altiva.-Es verdad -dijo.-¿Cómo? ¿es verdad? ¡Impudente! ¡desver-gonzado!-Tened la bondad de hablar más bajo mon-señor -exclamó Monsoreau sin perder su sere-nidad-; Vuestra Alteza olvida que está ha-blando a un gentilhombre, a un buen servidor.El duque le contestó con una risa convulsi-va.-A  un  buen  servidor  del  rey  -prosiguióMonsoreau, tan impasible como antes.El duque se detuvo al oír esta última pala-bra, y murmuró:-¿Qué queréis decir?-Quiero decir -contestó Monsoreau en tonoobsequioso y melifluo-, que si Vuestra Altezaquisiera tomarse el trabajo de oírme, conoceríaque el desear Vuestra Alteza a esa mujer, erauna razón para que yo la tomase.El duque, estupefacto, no supo qué contes-tar a tan atrevidas palabras.-Esta es mi excusa -dijo humildemente elmontero mayor-; yo amaba apasionadamente ala señorita de Meridor.-¡Yo también! -exclamó Francisco con dig-nidad.-Es verdad, Monseñor, vos sois primero queyo; pero la señorita de Meridor no os amaba.-¿Y te amaba a ti?-Tal vez -murmuró Monsoreau.-¡Mientes, mientes! Has puesto en juego losmedios violentos que puse yo, con la diferenciade que yo, el amo, he visto frustrados mis pla-nes; y tú, el criado, los has llevado a cabo; por-que yo no tenía en mi favor más que la autori-dad al paso que tú tenías la traición.-Monseñor, yo la amaba.-¿Y qué me importa a mí?-¡Monseñor!. . .-¿Me amenazas, serpiente?-Cuidado, Monseñor -repuso Monsoreaubajando la cabeza, como el tigre que espera elmomento favorable para lanzarse sobre su pre-sa-; os digo que yo la amaba y yo no soy criadovuestro como decís. Mi mujer es mía como mítierra, y nadie puede arrebatármela, ni el mis-mo rey. Yo he querido esa mujer y la he toma-do.-Es verdad -dijo Francisco, corriendo haciala plancha de plata que estaba sobre la mesa yque servía para llamar-, la has tomado, pero ladevolverás.-Os engañáis, Monseñor -exclamó Monso-reau precipitándose hacia la mesa para impediral príncipe que llamase-. Desechad ese mal pen-samiento que os ha ocurrido de perjudicarme,porque si una vez llamaseis, si me hicieseis unultraje público...-Te digo que devolverás esa mujer.-¿Devolverla? ¿y cómo? Es mi mujer: me hecasado con ella delante de Dios.Monsoreau contaba con el efecto de esta pa-labra, mas el príncipe no dejó su actitud coléri-ca.-Si es tu mujer delante de Dios -dijo-, la de-volverás a los hombres.-¿Qué es esto? ¿lo sabe todo? -murmuróMonsoreau.-Lo sé todo: romperás ese matrimonio o loromperé yo, aunque estuvieses cien veces casa-do delante de todos los dioses que han reinadoen el cielo.-¡Ah! Monseñor, no blasfeméis -exclamóMonsoreau.-Mañana será entregada la señorita de Me-ridor a su padre; mañana saldrás para el destie-rro que voy a imponerte. Dentro de una horavenderás tu empleo de montero mayor; he aquímis condiciones; si no obedeces, vasallo, te des-truiré como destruyo este vaso.Y tomando una copa de cristal esmaltada,regalo del archiduque de Austria la lanzó confuria contra Monsoreau y la hizo añicos.-No devolveré esa mujer, no dejaré mi em-pleo ni saldré de Francia -contestó Monsoreaucorriendo hacia Francisco, el cual quedó estupe-facto.-¿Por qué? ¡maldito!-Porque pediré indulto al rey de Francia, alrey elegido en la abadía de Santa Genoveva, yporque este nuevo soberano, tan bondadoso,tan noble, tan favorecido con la divina gracia,no se negará a oír la primera súplica que se lepresente.Monsoreau pronunció estas terribles pala-bras muy despacio y marcando bien todas lassílabas: mientras las pronunciaba, el fuego desus ojos iba pasando poco a poco a su voz y éstase iba elevando cada vez más.Francisco palideció: dio un paso atrás, co-rrió la espesa cortina de la puerta de entrada, yasiendo a Monsoreau por la mano le dijo convoz tan conmovida como si le faltasen las fuer-zas:-Muy bien... muy bien... conde... hacedmeesa súplica en tono más bajo... ya os escucho.-Hablaré humildemente -dijo Monsoreauvolviendo a su calma ordinaria-, humildementecomo conviene al más humilde servidor deVuestra Alteza.Francisco recorrió con lentitud la vasta habi-tación, mirando detrás de los tapices, pues leparecía imposible que no hubiesen sido oídaslas palabras de Monsoreau.-¿Qué decíais? -interrogó.-Decía, Monseñor, que mi fatal pasión es laque lo ha hecho todo: el amor, noble señor, es lamás imperiosa de las pasiones... Para hacermeolvidar que Vuestra Alteza había puesto losojos en Diana, era preciso que yo no fuese due-ño de mí mismo.-Ya os lo he dicho, conde, es una traición.-No me confundáis, Monseñor; yo os diré elpensamiento que me ocurrió. Yo veía a V. A.rico, joven, dichoso, el primer príncipe delmundo cristiano...El duque hizo un movimiento.-Porque Vuestra Alteza lo es ... -murmuróMonsoreau al oído del príncipe-, entre esepuesto  supremo  y  vos  no  hay  más  que  unasombra fácil de aniquilar... Os veía, pues, entodo el esplendor de vuestro porvenir, y com-parando esa inmensa fortuna a lo poco que yoambicionaba, deslumbrado con los rayos devuestra gloria futura, que casi me impedían verla pobre florecilla que ambicionaba; yo, humil-de criatura en comparación vuestra, dije paramí: dejemos al príncipe en sus sueños brillantes,sus magníficos proyectos: ese es su destino; yobusco mi objeto en la sombra... Apenas notarámi retirada, apenas observará la falta de la pe-queña perla que quito de su manto real.-¡Conde, conde! -dijo el duque embriagadoa pesar suyo con la magia de aquellas palabras.-Me perdonaréis, ¿no es verdad, Monseñor?En aquel instante levantó el duque los ojos yvio pendiente del tapiz de cuero dorado quecubría la pared, el retrato de Bussy, retrato quegustaba de contemplar algunas veces, como enotro tiempo había gustado de contemplar el deLa Mole.Aquel retrato tenía tal expresión de orgulloen los ojos, y de altivez en el rostro; el brazoque figuraba apoyado en la cadera, le daba unaactitud tan soberbia, que el duque se figuró veral mismo Bussy que se desprendía de la paredpara excitar sus fuerzas.-No -dijo-, no puedo perdonaros: bien sabeDios que si soy riguroso con vos, no es por mí,sino porque un padre desconsolado, un padreindignamente engañado, reclama su hija, por-que una mujer obligada a casarse con vos, cla-ma contra vos venganza; en una palabra, por-que el primer deber de un príncipe es la justicia.-Monseñor.....-Digo que la justicia es el primer deber deun príncipe y yo he de hacer justicia.-Si la justicia -repuso Monsoreau- es el pri-mer deber de un príncipe, la gratitud es el pri-mer deber de un rey.-¿Qué decis?-Digo que un rey jamás debe olvidar a aque-llos a quienes debe la corona.-¿Y qué?-Que vos me debéis la corona, señor.-¡Monsoreau! -exclamó el duque con másespanto que al principio-; ¡Monsoreau! -repitiócon voz trémula-, ¿queréis ser traidor al reycomo lo habéis sido al príncipe?-Yo soy adicto a la persona de quien me sos-tiene, señor, dijo Monsoreau alzando más lavoz.-¡Desventurado!Y el duque miró por segunda vez el retratode Bussy.-No puedo... -dijo- Sois un caballero, Mon-soreau, y por lo mismo debéis comprender queno puedo aprobar lo que habéis hecho.-¿Por qué, Monseñor?-Porque es una acción indigna de vos y demí... Renunciad a esa mujer... Querido conde,haced por mí ese nuevo sacrificio y os indem-nizaré otorgándoos todo lo que me pidáis.-¿Acaso Vuestra Alteza ama todavía a Di-ana de Meridor?- dijo Monsoreau pálido decelos.-¡No, no! lo juro.-Pues bien, entonces, ¿qué inconvenientetiene Vuestra Alteza en perdonarme? Diana esmi esposa: ¿no soy yo buen caballero? ¿hay al-guno que se atreva a mezclarse en los secretosde mi vida?-Pero ella no os ama.-¿Qué importa?-Hacedlo por mí, Monsoreau.-No puedo.-Entonces. . . -replicó el duque sumergidoen la más horrible perplejidad- entonces...-Reflexione Vuestra Majestad, señor.El duque se enjugó el sudor de que se bañósu frente al pronunciar Monsoreau estas pala-bras.-¿Me denunciaréis? -preguntó.-Sí, señor, porque si mi nuevo rey me ofen-diese en mi honra o en mi felicidad, me acoge-ría a la protección del antiguo.-¡Eso sería infame!-Es cierto, señor, pero yo amo lo bastantepara ser infame.-¡Esa sería una acción villana!-Tiene razón Vuestra Majestad; pero yo amolo bastante para ser villano.El duque dio un paso hacia Monsoreau; maséste le detuvo con una sola mirada, con unasola sonrisa.-Nada ganaríais con matarme, Monseñor,porque hay secretos que no mueren con- elhombre. Seamos, pues, vos un rey clemente, yoel más humilde de vuestros vasallos.El duque se deshacía los dedos con las uñas.-Vamos, mi buen señor, haced alguna cosapor el hombre que mejor os ha servido en todo.Francisco se puso de pie.-¿Qué pedís? -dijo.-Que Vuestra Majestad...-¡Miserable! ¿quieres todavía que te supli-que?...-¡Oh, Monseñor!Y Monsoreau hizo una profunda reverencia.-Decid -tartamudeó Francisco.-Monseñor, ¿me perdonaréis?-Sí.-¿Firmaréis mi contrato de matrimonio conla señorita de Meridor?-Sí -repitió el duque con voz ahogada.-¿Y honraréis a mi mujer con una sonrisa eldía en que aparezca de ceremonia entre las da-mas de la reina, a quien voy a tener el honor depresentarla?-Sí -volvió a decir Francisco-: ¿hay más?-Nada más, Monseñor.-Id con Dios; tenéis mi palabra.-Y vos -dijo Monsoreau acercándose al oídodel duque-, conservaréis el trono adonde os hehecho subir.Estas palabras fueron dichas en voz tan ba-ja, que su armonía parecía admirablementesuave al príncipe.-Sólo me falta saber cómo ha llegado todoesto a noticia del duque -dijo para sí Monso-reau.XXXVI. LA POLICÍA EN TIEMPO DELREY ENRIQUEM. de Monsoreau, aprovechándose de la au-torización que le había dado el duque de Anjou,presentó aquel mismo día a su mujer a la reinamadre y a la reina.Enrique se había acostado meditabundocomo de ordinario, pues M. de Morvilliers lehabía anunciado que al día siguiente sería pre-ciso celebrar un gran consejo.Enrique no hizo pregunta ninguna al canci-ller; era tarde y Su Majestad tenía ganas dedormir. Señalóse para el consejo la hora máscómoda a fin de no turbar el descanso ni el sue-ño del rey.El digno magistrado conocía perfectamentea su amo y sabía que le sucedería lo contrarioque a Filipo de Macedonia, es decir, que mediodormido o en ayunas no oiría con la lucidezsuficiente las comunicaciones que tenía quéhacerle.Sabía también que Enrique, cuyos insom-nios eran frecuentes, pues el no dormir es pecu-liar del hombre que tiene que velar por el sueñode otros, en el silencio de la noche pensaría enla audiencia que le había pedido y se la otorga-ría de tanta mejor gana cuanto que la gravedadde las circunstancias excitaría su curiosidad.Todo aconteció como M. de Morvilliers lohabía previsto.Después de tres o cuatro horas de sueño,despertó Enrique, recordó la petición del canci-ller, se sentó en la cama y se puso a reflexionar.A poco rato, fatigado de pensar solo, se bajó dellecho, se puso unos calzoncillos de seda, se cal-zó unas babuchas y sin variar en nada su trajede noche, que le hacía parecer un fantasma, a laluz de la lámpara, la cual no había vuelto a apa-garse desde la ausencia de San Lucas, se dirigióal aposento de Chicot, que era el mismo en quetan felizmente se habían celebrado las nupciasde la señorita de Brissac.El gascón dormía profundamente v exhala-ba  unos  resoplidos  semejantes  a  los  del  fuellede una fragua.Enrique  le  tiró  tres  veces  del  brazo  sin  lo-grar despertarle.Sin embargo, a la tercera vez, habiendoacompañado la acción con la palabra y llamadoChicot a gritos, el gascón abrió un ojo.-¡Chicot! -repitió Enrique.-¿Qué hay? -preguntó Chicot.-Amigo  mío  -exclamó  el  Rey-,  ¿cómo  pue-des dormir así cuando tu rey vela?-¡Pues qué! -exclamó Chicot aparentando noconocer al rey- ¿se le ha indigestado la cena aSu Majestad?-Chicot, amigo mío -dijo Enrique-, soy yo.-¿Quién eres tú?-Yo, Enrique.-Hijo mío, indudablemente son las becaci-nas las que te han hecho daño; no será porqueno te lo dije; comiste muchas anoche, lo mismoque de aquella pepitoria de cangrejos.-Si apenas la probé -repuso Enrique.-Entonces es que te han envenenado, ¡dia-blos! ¡qué pálido estás, Enrique!-Es que tengo puesta la careta de tela, amigomío.-De modo que no estás malo?-No.-Entonces, ¿por qué me has despertado?-Porque la tristeza me persigue.-¿Estás triste?-Mucho.-Tanto mejor.-¿Cómo tanto mejor?-Sí: la tristeza hace meditar, tú meditarásque no se debe despertar a un hombre a las dosde la mañana, como no sea para hacerle un re-galo. Veamos qué me traes.-Nada, Chicot; vengo a conversar un ratocontigo.-Eso no es bastante.-Chicot, M. de Morvillers vino ayer noche apalacio.-Mala gente recibes, Enrique: ¿y qué venía ahacer aquí?-Venía a pedirme audiencia.-¡Ah! ese es hombre que sabe portarse: no escomo tú, que entras en el cuarto de las personasa las dos de la mañana sin hacerte anunciar.-¿Qué tendrá que decirme, Chicot?-¡Cómo! -dijo el gascón-; ¿me has desperta-do para preguntarme eso"?-Chicot,  amigo  mío,  ya  sabes  que  M.  deMorvilliers tiene a su cargo la policía.-No a fe, no lo sabía -repuso Chicot.-Chicot -prosiguió el rey-, yo creo que M, deMorvilliers está siempre bien informado.-¡Cuando pienso -dijo el gascón- que podríaestar durmiendo en vez de oir tales disparates!-¿Dudas de la vigilancia del canciller? -preguntó Enrique.-Sí, ¡pardiez! dudo -contestó Chicot-, y ten-go razones para dudar.-¿Cuáles?-¿Tendrás bastante con una sola"?-Sí, si es buena.-¿Y después me dejarás tranquilo?-Ciertamente.-Pues bien, un día... no, era una noche.......-Es igual.-Al contrario, importa mucho señalar lahora: una noche te di de palos en la calle deFroidmantel: ibas con Quelus y Schomberg...-¿Tú me diste de palos?-Sí: y no sólo a ti, sino a los otros dos.-¿Y por qué motivo?-Porque insultasteis a mi paje; recibisteis losgolpes, y M. de Morvilliers nada te ha dicho.-¡Cómo! -exclamó Enrique-, ¿eras tú, mal-vado? ¿eras tú, sacrílego?-Yo mismo -dijo Chicot restregándose lasmanos-; ¿no es verdad, hijo mío, que doy biencuando doy?-¡Miserable!-¿Confiesas que es verdad?-Te he de azotar, Chicot.-No se trata de eso: ¿es verdad, o no?-Bien sabes que es verdad, bellaco.-¿Llamaste al día siguiente a M. de Morvi-lliers?-Sí, y tú estabas presente cuando vino.-¿Le contaste el desagradable accidente quehabía sucedido el día antes a un gentilhombreamigo tuyo?-Sí.-¿Le ordenaste que hallara al culpable?-Sí.-¿Le halló?-No.-Pues entonces, vuélvete al lecho, Enrique,ya ves que tu policía no vale nada.Y volviendo la cara a la pared sin querercontestar más, se puso a roncar haciendo unruido de artillería gruesa, que quitó al rey todaesperanza de sacarle de aquél segundo sueño.Enrique volvió a su aposento suspirando, ya falta de otro interlocutor llamó a su lebrelNarciso y deploró con é1 la desgracia que tie-nen los reves de no saber jamás la verdad sino asu costa.Al día siguiente se reunió el consejo, el cualpor entonces componíase de Quelus, Maugiron,d'Epernon y Shomberg, que hacía más de seismeses disfrutaban del más alto favor en el áni-mo del rey.Chicot, sentado a la cabecera de la mesa,hacía barcos de papel y los alineaba metódica-mente, con el objeto, según decía, de formaruna escuadra a Su Majestad Cristianísima aimitación de la del Rey Católico.Anuncióse M. de Morvilliers.El canciller entró vestido con su más obscu-ro traje y revestido de su más lúgubre aspecto;y después de hacer un profundo saludo que ledevolvió Chicot, se aproximó al rey.-¿Estoy -dijo- delante del consejo de VuestraMajestad?-Sí, delante de mis mejores amigos. Hablad.-Señor, he hecho esta pregunta porque de-bía hacerla previamente, tratándose como sétrata de denunciar a Vuestra Majestad un terri-ble complot.-¡Un complot! -exclamaron todos los cir-cunstantes.Chicot prestó atención e interrumpió la fa-bricación de una soberbia goleta de dos cabezasque pensaba destinar para el almirante de la es-cuadra.-Un complot, sí, señor -dijo M. de Morvi-lliers bajando la voz, con aquel aire de misterioque augura una terrible confidencia.-¡Hola! -dijo él rey-, veamos ¿es algún com-plot español?En aquél instante el duque de Anjou, avisa-do para que asistiese al consejo, entró en la sala,cuyas puertas se cerraron al instante.-¿Habéis oído, hermano? -dijo Enrique, ter-minadas las ceremonias-; M. de Morvilliers nosanuncia un complot contra la seguridad delEstado.El duque dirigió a los circunstantes una mi-rada de desconfianza.-¿Es posible? -murmuró.-¡Ah! sí, Monseñor -dijo M. de Morvilliers-,un complot terrible.-Contádnoslo -dijo Chicot poniendo su ga-leota ya concluida en una fuente de cristal quehabía sobre la mesa.-Sí -dijo el duque de Anjou con voz temblo-rosa-, contádnoslo, señor canciller.-Os escuchamos -dijo Enrique.El canciller dio a su voz el acento más tene-broso, a su cuerpo la actitud más misteriosa y asus miradas la expresión más hosca, y dijo:-Señor: ya hace mucho tiempo que tenía yonoticia de los manejos de algunos descontentos.-¿Algunos? -dijo Chicot-: sois muy modesto,M. de Morvilliers.-Eran -prosiguió el canciller- hombres sinoficio ni beneficio, tenderos, artesanos o escri-bientes de abogado... Había también entre ellosalguno que otro fraile y varios estudiantes.-¡Grandes personajes! -dijo Chicot empe-zando un navío de tres puentes.El duque de Anjou hizo un esfuerzo parasonreírse.-Yo sabía -continuó el canciller-, que losdescontestos se aprovechan siempre de dospretextos principales, la guerra y la religión.-Bien pensado -dijo Enrique-, proseguid.El canciller, satisfecho con este elogio, pro-siguió:-Tenía en el ejército oficiales adictos a lapersona de Vuestra Majestad que me informa-ban de todo; pero entre los individuos del cleroes más difícil hallar personas de quien valerseen  estos  casos.  Entonces  di  comisión  a  misagentes...-Muy bien pensado -dijo Chicot.-Y éstos -continuó M. de Morvilliers-, logra-ron que uno de los empleados en el prebostaz-go de París se resolviese...-¿A qué? -preguntó el rey.-A espiar a los predicadores que van exci-tando al pueblo contra Vuestra Majestad.-¡Hola! -exclamó Chicot para sí- ¿habrán co-nocido a mi amigo?-Esta clase de gente recibe las inspiraciones,no de Dios, sino de un partido muy hostil a lacorona; me he dedicado a estudiar los ele-mentos que constituyen este partido.-Muy bien -dijo el rey.-Bien pensado -dijo Chicot.-Y en la actualidad sé cuáles son sus deseosy sus esperanzas -añadió en tono de triunfo M.de Morvilliers.-¡Soberbio! -dijo Chicot.El rey hizo seña al gascón de que callase.El duque de Anjou no perdía de vista alorador..-Por espacio de uno o dos meses -dijo elcanciller-, he sostenido a sueldo por cuenta deVuestra Majestad a ciertos hombres de muchahabilidad, de un valor a toda prueba, de insa-ciable avaricia, es verdad, pero que me eranmuy útiles para el servicio de Vuestra Majestad,pues aun pagándolos magníficamente todavíaganaba. Supe por ellos que mediante el sacrifi-cio de una fuerte cantidad de dinero, tendríanoticia de la primera reunión de los conspira-dores.-Muy bien -dijo Chicot-; paga, hijo mío, pa-ga.-Por dinero no quede -repuso Enrique-;veamos, canciller, cuales eran el objeto, las es-peranzas de los conspiradores.-Señor, se trata nada menos que de una se-gunda jornada de San Bartolomé.-¿Contra quién? -Contra los hugonotes.Los concurrentes se miraron unos a otrossorprendidos.-¿Cuánto os ha costado saber eso, sobre po-co más o menos? -interrogó Chicot.-Setenta y cinco mil libras por una parte ycien mil por otra.Chicot se volvió hacia el rey.-Si quieres -le dijo-, por mil escudos te reve-laré el secreto de M. de Morvilliers.El canciller hizo un ademán de sorpresa; elduque de Anjou puso mejor cara de lo que sepodía aguardar.-Di -contestó el rey.-Es la Liga, ni más ni menos, la Liga que hacomenzado hace diez años. M. de Morvilliersha descubierto lo que todos los vecinos de Parísconocen como el padrenuestro...-M. Chicot -interrumpió el canciller.-Digo la verdad, y lo probaré -continuó Chi-cot en tono de abogado.-Entonces decidme dónde se reunen los dela Liga.-Con mucho gusto, se reunen primero en laplaza pública; segundo en la plaza pública; ter-cero en las plazas públicas.-M. Chicot se bromea -dijo el cancillerhaciendo un gesto-: ¿y qué señal tienen parareunirse?-Están vestidos de parisienses y mueven laspiernas cuando andan -contestó gravementeChicot.Una carcajada general acogió esta explica-ción. M. de Morvilliers creyó que el buen gustoexigía de él que se riese con los demás y así lohizo: más poniéndose al momento serio, dijo:-En fin, mi espía ha asistido a una de esessesiones, celebrada en un sitio que M. Chicotignora.-¿Dónde? -preguntó el rey.-En la abadía de Santa Genoveva.Chicot dejó caer una pájara de papel que ibaa embarcar en la galeota capitana.-¡En la abadía de Santa Genoveva! -repitió elrey.-Es imposible -murmuró el duque.-No es sino muy cierto -dijo Morvilliers sa-tisfecho del efecto que sus palabras habían pro-ducido y mirando a todas partes con aire triun-fante.-¿Y  qué  han  hecho,  señor  canciller?  ¿quéhan resuelto? -preguntó el rey.-Que los de la Liga nombrarían jefes; quecada individuo se proporcionaría armas; que seenviarían emisarios a cada una de las provin-cias; que todos los hugonotes queridos de SuMajestad... son sus expresiones.El rey sonrió,-Serían degollados en día señalado.-¿Y nada más? -preguntó Enrique.-¡Diablo!-dijo Chicot-, bien se ve que erescatólico.-¿Es eso todo? -interrogó el duque.-No, Monseñor.-¡Ya lo creo! -dijo Chicot-, sería un robo nodecirnos más que eso por ciento setenta y cincomil libras.-Proseguid, canciller -dijo el rey.-Hay jefes.Chicot vio agitarse la ropilla en el pecho delduque, a impulso sin duda de los latidos de sucorazón.-¡Oiga! -dijo-, ¡un complot con -jefes! es sor-prendente; no obstante, algo hemos de tenerpor nuestras ciento setenta y cinco mil libras.-Veamos sus nombres -dijo el rey-, ¿cómo sellamas esos jefes?-Ante todo un predicador, un fanático, unenergúmeno, cuyo nombre he comprado pordiez mil libras.-Y habéis hecho bien.-El P. Gorenflot, monje de Santa Genoveva.-¡Pobre diablo! -murmuró Chicot, movidoverdaderamente a compasión-: estaba escritoque esta aventura te había de salir mal.-¡Gorenflot! -dijo el rey escribiendo estenombre- bien, ¿qué más?-Además... -continuó el canciller- pero nohay más, señor.Y Movilliers dirigió a todas partes una mi-rada inquisitorial y misteriosa que parecía que-rer decir: Si Vuestra Majestad estuviese solosabría mucho más.-Hablad, canciller... aquí no hay más queamigos míos.-Señor,  la  persona  cuyo  nombre  callo  lostiene también, y muy poderosos.-¿Cerca de mí?-En todas partes.-¿Son más poderosos que yo? -exclamó En-rique pálido de ira y de inquietud.-Señor, un secreto no se dice en alta voz;perdone Vuestra Majestad, soy hombre de Es-tado.-Es justo.-Bien dicho -agregó Chicot-, pero nosotrostambién somos hombres de Estado.-Señor canciller -dijo el duque de Anjou-, sino podéis comunicar al rey ese secreto en nues-tra presencia, nos despediremos de Su Ma-jestad.M. de Morvilliers titubeaba. Chicot espiabahasta el menor gesto, temiendo que el canciller,con toda la candidez que al parecer tenía, hu-biese llegado a descubrir alguna cosa más graveque sus primeras revelaciones.El rey hizo seña al canciller de que seaproximase, al duque de Anjou de que perma-neciera en su puesto, a Chicot de que guardasesilencio, y a sus tres favoritos de que mirasen aotra parte.M. de Morvilliers se inclinó al oído de SuMajestad; mas aún no había hecho la mitad delmovimiento compensado, según las reglas de laetiqueta, cuando se oyó en el patio del Louvreun ruidoso clamoreo. El rey se levantó de re-pente, Quelus y d'Epernon corrieron a la venta-na, el duque de Anjou llevó la mano a la espa-da, como si aquel ruido amenazador se dirigie-se contra él; Chicot, alzándose sobre la punta delos pies, miraba unas veces al patio y otras a laestancia.-¡Oiga! -exclamó el gascón-, M. de Guisa en-tra en el Louvre.El rey hizo un movimiento.-Es cierto -dijeron los gentileshombres.-¿El duque de Guisa? -tartamudeó el de An-jou.-¡Vaya cosa singular, ¿no es verdad?, que miprimo el de Guisa esté en París -dijo lentamenteel rey, que acababa de leer en la mirada de sor-presa de M. de Morvilliers el nombre que éstehabía querido decirle al oído.-¿Quizá la comunicación que teníais quehacerme era referente a mi primo el de Guisa? -preguntó en voz baja al magistrado.-Sí,  señor,  él  mismo  presidía  la  sesión  -repuso el canciller en el mismo tono.-¿Y los otros?-No conozco otros.El rey consultó a Chicot con una mirada.-¡Vive Dios! -dijo el gascón tomando una ac-titud majestuosa-, ¡qué entre mi primo el deGuisa!Y aproximándose a Enrique, le dijo al oído:-Ese es uno cuyo nombre conoces bastante,y  por  lo  mismo,  no  hay  necesidad  de  que  leescribas.Los ujieres abrieron la puerta con estruen-do.-¡Una sola hoja! ¡señores, una sola! -dijo En-rique-, las dos son para el rey.El duque de Guisa, que avanzaba por la ga-lería, llegaba ya bastante cerca para oír estaspalabras; pero no desterró de sus labios la son-risa con que había resuelto presentarse al rey.XXXVII. DEL OBJETO QUE PERSEGUIAEL  DUQUE  DE  GUISA  CON  SU  VISITA  ALLOUVREDetrás del duque de Guisa venían grannúmero de oficiales, cortesanos, gentileshom-bres, y detrás de esta brillante escolta seguía elpueblo, escolta menos brillante, pero más segu-ra, y, sobre todo, más terrible.Mas sólo los gentileshombres entraron enpalacio y el pueblo se quedó a la puerta.De las filas de aquel pueblo era de dondesalían los gritos, aun en el instante mismo enque el duque de Guisa, a quien había perdidode vista, entraba en la galería.Los guardias, al ver aquella especie de ejér-cito que acompañaba al héroe parisiense siem-pre que se presentaba en las calles, cogieron lasarmas, y formados detrás de su valiente coro-nel, lanzaban al pueblo miradas amenazadoras,y al triunfador muchas provocaciones.Guisa notó la actitud de aquellos soldados,mandados por Crillon, e hizo un gracioso salu-do al coronel, el cual, con la espada en la mano,estaba a cuatro pasos al frente de sus soldados;mas Crillon, a pesar de aquel saludo, permane-ció en su desdeñosa inmovilidad.Aquella protesta de un hombre y de un re-gimiento contra su poder, generalmente reco-nocido, sorprendió al duque y le puso por uninstante en cuidado; pero a medida que seaproximaba al rey, su frente se iba serenando,de suerte que entró sonriéndose en el gabinetede Enrique III.-¡Ah! sois vos, primo mío -dijo el rey-, ¡quéruido traéis! ¿No han sonado las trompetas? Meparece haberlas oído.-Señor -repuso el duque de Guisa-, lastrompetas no suenan en París sino por el rey, yen campaña por el general; estoy demasiadofamiliarizado con los usos de la corte v de laguerra para no saberlo. Aquí las trompetasharían demasiado ruido para un súbdito; encampaña no harían bastante para un príncipe.El rey se mordió los labios.-¡Pardiez! -dijo, al cabo de un rato de silen-cio, empleando en devorar con la vista al prín-cipe de Lorena-; ¡qué reluciente venís, primomío! ¿Habéis llegado hoy del sitio de la Cari-dad?-Hoy mismo, sí, señor -contestó el duque,cuyo rostro se cubrió de un leve rubor.-¡Pardiez! es mucho honor para nos, primo,vuestra visita, mucho honor, mucho honor.Enrique III repetía las palabras cuando teníamuchas ideas que ocultar, así como se espesanlas filas de soldados frente a una batería de ca-ñones que no deben descubrirse hasta un mo-mento dado.-Mucho honor -repitió Chicot-, imitando tanexactamente la voz del rey, que habría podidocreerse que aquellas palabras salían de su boca.-Señor -repuso el duque de Guisa-, VuestraMajestad se burla sin duda: ¿cómo ha de honrarmi visita a aquel de quien procede todo honor?-Quiero decir, M. de Guisa -respondió Enri-que-, que todo buen católico tiene costumbre alvolver de la guerra ir a ver a Dios primero enalguno de sus templos: al rey se le visita luegode haber visto a Dios. Ya sabéis, primo, quehonrar a Dios y servir al rey, es un axioma se-mipolítico, semireligioso.Cubrióse el semblante del duque de Guisade un rubor mucho más vivo que la vez prime-ra; el rey, que le estaba mirando mientras habla-ba, lo observó; sus ojos, como guiados de unmovimiento instintivo, se dirigieron del duquede Guisa al de Anjou, y entonces vio con sor-presa que su hermano se había puesto tan páli-do como colorado estaba su primo.Aquella emoción que se manifestaba de dosmodos tan distintos, le chocó. Volvió con afec-tación la vista a otro lado y tomó un aire afable,máscara con la cual nadie mejor que Enriquesabía ocultar sus malas intenciones.-En todo caso, duque -dijo-, mi alegría notiene límites al veros libre de los riesgos de laguerra, riesgos que vos buscáis, según dicen,con demasiada temeridad. Mas el peligro osconoce, primo, y huye de vos.El duque contestó a este cumplimiento conuna reverencia.-Sin embargo, primo, debo aconsejaros queno seáis tan ambicioso de peligros mortales,pues vuestra muerte sería verdaderamente muyterrible para holgazanes como nos, que pasa-mos la vida durmiendo, comiendo y cazando,siendo nuestras conquistas las modas y las ora-ciones que inventamos.-Señor -repuso el duque, tomando pretextode la última palabra para entrar en materia-, yasabemos que Vuestra Majestad es un príncipeilustrado y piadoso, y que no hay placer ningu-no que pueda hacerle olvidar la gloria de Dios ylos intereses de la Iglesia. Por eso hemos venidotan confiadamente a ver a Vuestra Majestad.-Mira,  Enrique,  la  confianza  de  tu  primo  -dijo Chicot enseñando al rey los gentileshom-bres que por respeto se habían quedado fueradel aposento-; la tercera parte de esa confianzase ha quedado a la puerta de tu estancia, y lasotras dos están a la puerta del Louvre.-¡Con confianza! -repitió Enrique, ¿no veníssiempre con confianza a vernos?-Señor, yo me entiendo: la confianza de quehablo se refiere a la proposición que voy a hacera Vuestra Majestad.-¡Ah! tenéis que proponernos alguna cosa.Siendo así, hablad con confianza, como vosdecís, con toda confianza. ¿Qué tenéis que pro-ponernos?-La realización de una de las ideas másgrandiosas que han conmovido al mundo cris-tiano desde que se hicieron imposibles las Cru-zadas.-Hablad, duque.-Señor -prosiguió el de Guisa alzando la vozde modo que lo oyesen en la antecámara-. Se-ñor, no es un, vano título el de Rey Cristia-nísimo: al contrario, obliga a tener un celo ar-diente por la defensa de la religión. El primo-génito de la Iglesia, y éste es, señor, vuestro tí-tulo, debe estar siempre dispuesto a defender asu madre.-¡Oiga! -dijo Chicot-, ¡mi primo predicandocon una gran tizona al costado y su casco en lacabeza! ¿Qué mucho que los frailes quieranhacer la guerra cuando los soldados predican?Enrique,  te  pido  el  mando  de  un  regimientopara Gorenflot.El duque de Guisa aparentó no haber oídoestas palabras; Enrique cruzó las piernas unasobre otra y apoyó el codo en la rodilla y la bar-ba entre los dos primeros dedos de la mano.-¿Está la Iglesia amenazada por los sarrace-nos, querido duque? ¿o aspiráis por ventura altítulo de rey... de Jerusalén?-Señor  -repuso  el  duque-,  esa  grandeafluencia de pueblo que me sigue, bendiciendomi nombre, no me honra con su afecto sino pa-ra pagar de alguna manera el ardor de mi celoen defensa de la fe. Ya he tenido el honor dehablar a Vuestra Majestad antes de su adveni-miento al trono de un proyecto de alianza entretodos los buenos católicos.-Sí, sí -dijo Chicot-, sí, ya recuerdo, la Liga,¡pardiez! Enrique, la Liga, voto a San Bartolo-mé, la Liga, hijo mío, ¡qué olvidadizo eres! ¿note acuerdas de esa magnífica idea?El duque de Guisa se volvió al oír estas pa-labras y lanzó una mirada de desprecio al quelas había pronunciado, ignorando el peso quetenían en el ánimo del rey, aumentado con el delas revelaciones de M. de Morvilliers.El duque de Anjou se estremeció y apoyan-do un dedo en los labios, miró fijamente al deGuisa, pálido e inmóvil como la estatua de lacircunspección.El rey no observó por entonces aquella señalde inteligencia que unía entre sí a los dos prín-cipes; pero Chicot, acercándose al oído bajopretexto de colocar una de las pájaras en lascadenetas de rubíes de su toquilla, le dijo envoz baja.-Enrique, mira á tu hermano.El rey levantó rápidamente la vista; el du-que  de  Anjou  bajó  el  dedo  casi  con  la  mismarapidez; mas era ya demasiado tarde; Enriquehabía visto el movimiento y adivinado lo quequería decir.-Señor -continuó el duque de Guisa, que viola acción de Chicot, mas no pudo entender suspalabras-, los católicos han llamado en efecto aesta asociación, la Santa Liga, la cual tiene porobjeto principal, fortificar el trono contra loshugonotes, sus enemigos encarnizados.-¡Bien dicho! -exclamó Chicot-, apruebo pe-dibus et nutu.-Pero -continuó el duque-, no basta formaruna asociación, no basta formar una masa tancompacta, como se quiera; es necesario darledirección. Ahora bien, en un reino como Fran-cia no se reúnen muchos millones de hombressin consentimiento del rey.-¡Muchos millones de hombres! -repitióChicot-, leve núcleo de descontentos, que si escultivado como no dudo por diestras manos, nodejará de dar sabrosos frutos.El duque de Guisa perdió la paciencia; apre-tó los desdeñosos labios y apoyándose sobreuna pierna en el suelo por no atreverse a dar enél con el pie.-Me extraña, señor -dijo-, que Vuestra Ma-jestad consienta en que así se me interrumpatantas veces, cuando tengo el honor de hablarlede materias tan graves.Chicot, comprendiendo al parecer la justiciade esta demostración, dirigió a todos lados fe-roces miradas, e imitando la voz gangosa delujier del Parlamento, gritó:-¡Silencio, pues! o vive Dios que se lashabrán conmigo.-¡Muchos millones de hombres! -repitió En-rique sin tratar de disimular su sorpresa y suespanto- ¡Muchos millones de hombres! -volvióa decir el rey sin poder tragar la píldora-; essatisfactorio para la religión católica tener tan-tos defensores; pero en oposición a esos millo-nes de asociados, ¿cuántos protestantes hay enmi reino?El duque de Guisa estuvo un rato meditan-do.-Cuatro -dijo Chicot.Esta respuesta hizo soltar la carcajada a losamigos del rey, mientras el duque de Guisafruncía el ceño y los gentileshombres de la an-tecámara murmuraban en voz alta contra laosadía del gascón.El rey volvió lentamente la cabeza hacia lapuerta y como Enrique tenía cuando quería unamirada llena -de dignidad, los murmullos ce-saron.Luego, mirando al duque sin variar la ex-presión de su mirada, le dijo:-Vamos, duque, ¿qué pedís? Al grano, algrano.-Pido, señor, porque la popularidad de mirey me es, acaso, más querida que la mía, pidoque Vuestra Majestad manifieste claramenteque es tan superior a nosotros en el celo por lareligión católica como en todas las demás cosas;de esta manera Vuestra Majestad quitará a losdescontentos todo pretexto para comenzar lasguerras.-¡Ah! si no se trata más que de guerra, pri-mo -dijo Enrique-, yo tengo tropas: sólo a vues-tras órdenes en el campamento que habéisabandonado para venir a darme tan excelentesconsejos, tengo más de veinticinco mil hombres.-¡Señor! cuando he hablado de guerra,hubiera tal vez debido explicarme.-Explicaos, primo, sois un gran capitán ytendré gran placer, no lo dudéis, en oíros discu-rrir sobre tales materias.-Señor, quise decir que en los tiempos quecorren, los reyes tienen que sostener dos gue-rras, la guerra moral, si puedo expresarme así,y la guerra política; la guerra contra los hom-bres.-¡Pardiez! -exclamó Chicot-, perfectamentedicho.-¡Silencio, bufón! -dijo el rey.-Los hombres -continuó el duque de Guisa-,son visibles, palpables, mortales; se les alcanzaal fin, se les ataca, se les vence y después se lesforma causa y se les ahorca, más bien...-Sí -dijo Chicot-, o más bien se les ahorca sininformación de causa: esto es más corto y máspropio de la autoridad real.-Pero  a  las  ideas  -prosiguió  el  duque  deGuisa-, no se les puede dar alcance como a loshombres; las ideas cunden de una manera in-visible y se ocultan, sobre todo, de la vista delos que quieren destruirlas; ocultas en el fondode las almas, echan en ellas profundas raíces, ycuanto más se cortan las ramas imprudentesque se manifiestan en lo exterior, más podero-sas e imposibles de extirpar se hacen las raícesinteriores. Una idea, señor, es un enano gigantea quien es necesario vigilar noche y día, pues laque ayer se arrastraba a vuestros pies, mañanapuede dominar vuestra cabeza: una idea es lacentella que cae en la paja: se necesitan buenosojos v día claro para adivinar el comienzo delincendio; por esto, señor, son necesarios millo-nes de vigilantes.-Con esto los cuatro hugonotes de Francia -dijo Chicot-, no podrán menos de irse con todoslos diablos: ¡pobre gente! les tengo lástima.-Propongo, pues, a Vuestra Majestad -continuó el de Guisa-, que nombre un jefe deesta santa asociación, el cual tenga a su cargo elcuidado de que ejerza esta vigilancia.-¿Habéis dicho ya cuanto teníais que decir?-interrogó Enrique.-Sí señor, y sin rodeos, como ha podido ver-lo Vuestra Majestad.Chicot dio un suspiro espantoso, mientrasel duque de Anjou, recobrado ya de su miedo,se sonreía con el lorenés.-¿Qué pensáis de esto, señores? -dijo el rey alos que le rodeaban. Chicot, sin responder, to-mó el sombrero y los guantes y cogiendo luegopor un extremo una piel de león se la llevóarrastrando hasta el rincón más apartado delaposento y se echó sobre ella.-¿Qué hacéis, Chicot? -preguntó el rey.-Señor -contestó Chicot-, dicen que la nochees buena consejera, ¿Y por qué lo dicen? Porquede noche se duerme; pues bien, yo voy a dor-mir, y mañana, con la cabeza más descansada,daré contestación a mi primo el de Guisa.Y volvió a tenderse cuan largo era sobre lapiel del animal.El duque de Guisa lanzó al gascón una fu-riosa mirada, a la cual éste respondió abriendoun ojo y dando un ronquido parecido a untrueno.-Y bien, señor -preguntó el duque-, ¿quépiensa Vuestra Majestad?-Pienso que tenéis razón como siempre,primo: reunid a los principales individuos de laLiga, venid con ellos y elegiré el jefe que nece-sita la religión.-¿Y cuándo, señor? -dijo el duque.-Mañana.Al pronunciar el rey esta palabra saludó conuna sonrisa primero al de Lorena y luego alduque de Anjou.Este último iba a retirarse con la corte; peroapenas había dado un paso, le dijo Enrique:-Quedaos, hermano, tengo que hablaros.El duque de Guisa se llevó la mano a lafrente como para comprimir un mundo deideas y salió con todo su séquito, perdiéndosebajo las bóvedas del palacio.Un  momento  después  se  oyeron  los  gritosde la multitud que le saludaba al salir del Louv-re, como le había saludado a la entrada.Chicot seguía roncando; pero no nos atre-vemos a afirmar que dormía.XXXVIII. CASTOR Y POLUXEl rey despidió a sus favoritos al mismotiempo que detuvo a su hermano.El duque de Anjou, que durante la escenaprecedente había logrado conservar una actitudindiferente, excepto a los ojos de Chicot y delduque de Guisa, aceptó sin desconfianza la in-vitación de Enrique. No había notado la miradaque a instigación de Chicot le había dirigido elmonarca, mirada que sorprendió a su dedo in-discreto muy cerca de sus labios.-Hermano -dijo el rey paseándose a largospasos por la estancia, y luego de haberse con-vencido de que nadie, a excepción de Chicot,podía oír lo que tenía que decir al duque-, ¿sa-béis que soy un príncipe muy feliz?-Señor -repuso el duque-, la felicidad deVuestra Majestad si en efecto Vuestra Majestadse considera feliz, es una recompensa que elcielo debe a sus méritos.Enrique contempló a su hermano y dijo:-¡Oh! muy feliz, porque cuando a mí no seme ocurren las grandes ideas, se les ocurre a losque tengo a mi lado. La que me ha manifestadomi primo el de Guisa es una gran idea.El duque se inclinó en prueba de asenti-miento.Chicot abrió un ojo como si no pudiera oírbien con los dos cerrados v tuviese necesidadde ver el semblante del rey para entender suspalabras.-En efecto -continuó Enrique-, reunir bajouna misma bandera a todos los católicos, hacerdel reino la Iglesia, armar de esta manera sinexcitar sospechas toda la Francia desde Calaishasta el Languedoc, desde Bretaña hasta Borgo-ña, teniendo por este medio un ejército pronto amarchar contra el inglés, el flamenco o el espa-ñol, sin que ninguno de ellos pueda sospecharnada, ¿sabéis, Francisco, que es un gran pensa-miento?-Magnífico -contestó el duque de Anjou go-zoso al ver que su hermano abundaba en lasideas del duque de Guisa su aliado.-Declaro -añadió el rey-, que me siento in-clinado a recompensar generosamente al autorde tan excelente proyecto.Chicot abrió los ojos, pero los cerró al ins-tante, porque sorprendió en el rostro del reyuna de aquellas sonrisas imperceptibles, excep-to para él solo, y aquella sonrisa le dejó satisfe-cho.-Sí -prosiguió el rey-, lo repito, semejanteproyecto merece recompensa y yo recompensa-ré al que lo ha concebido: ¿es verdaderamenteel duque de Guisa el autor de esa idea, o másbien de esa obra, porque sin duda estará yacomenzada?El duque de Anjou hizo seña de que en efec-to se estaba poniendo la idea en ejecución.-Tanto mejor -repuso el rey-. He dicho queera un príncipe muy feliz; pero debí decir hastael último extremo, pues que no tan sólo se lesocurren a los que me rodean las grandes ideas,sino que en su celo por ser útiles a su rey y pa-riente las pone al momento en ejecución.-Mas os he preguntado, querido Francisco -continuó Enrique poniendo la mano en el hom-bro de su hermano-, si era efectivamente miprimo el de Guisa el autor de este grandiosopensamiento.-No, señor, el cardenal de Lorena le concibióhace más de veinte años: la jornada de San Bar-tolomé impidió su ejecución, o más bien la hizoinútil por entonces.-¡Ah! ¡qué lástima que haya muerto el car-denal de Lorena! -exclamó Enrique-; le habríahecho nombrar Papa a la muerte de Su Santi-dad Gregorio XIII; pero a bien -continuó conaquel acento admirable de candidez que le dis-tinguía entre todos los cómicos de su tiempo-, abien  que  su  sobrino  ha  heredado  la  idea  y  lahará fructificar. Por desgracia no puedo hacerlePapa, mas le haré... ¿qué podré hacerle que nosea, Francisco?-Señor -dijo el duque de Anjou completa-mente engañado con las palabras de su herma-no-, vos exageráis los méritos de vuestro primo,la idea no es suya, como os he dicho, y existe unhombre que le ha ayudado mucho a cultivarla.-¿Su hermano el cardenal?-Su hermano el cardenal ha hecho algo, masno es él de quien yo hablo.-¿Será Mayena?-¡Oh! le hacéis demasiado honor.-Es verdad: ¡cómo es posible que semejanteanimal tuviese una idea política! ¿Pero a quiéndebo estar agradecido de esta ayuda prestada ami primo el de Guisa?-A mí, señor -dijo el duque.-¿A vos? -exclamó Enrique fingiendo la ma-yor sorpresa.Chicot volvió a abrir un ojo.El duque se inclinó.-¡Cómo! -prosiguió el rey-, cuando yo veíatodo el mundo desencadenado contra mí, lospoetas contra mis vicios, y los folletistas contramis ridiculeces, lo doctores en política contramis faltas; mientras mis amigos se reían de miimpotencia; mientras mi situación se habíahecho tan difícil, que yo iba adelgazando sensi-blemente y mis cabellos iban encaneciendo,¿habéis concebido semejante idea, 'vos Fran-cisco, vos a quien (debo confesarlo; el hombrees débil y los reyes muchas veces somos ciegos)a quien no he mirado siempre como amigomío? ¡Ah, Francisco, qué culpable soy!Y Enrique, enternecido hasta el extremo dederramar lágrimas, tendió la mano a su herma-no.Chicot abrió los dos ojos.-¡Oh!  -prosiguió  Enrique-,  esa  es  una  ideamagnífica. Yo no podía crear nuevos impuestosni levantar tropas sin exponerme a aumentar eldescontento; no podía pasearme, dormir niamar sin dar motivo a que se burlasen de mí, yahora la idea del duque de Guisa o mejor dichola vuestra, hermano mío, me proporciona a unmismo tiempo ejército, dinero, amigos y reposo.Para que este reposo sea duradero ya sólo faltauna cosa.-¿Cuál?-Mi primo me ha hablado de nombrar un je-fe para que dirija todo este gran movimiento.-Sin duda.-Este jefe, ya conocéis, Francisco, que nopuede ser ninguno de mis favoritos, puesto queninguno reúne el valor y el talento necesariopara tan alto empleo. Quelus es valiente, perono piensa más que en sus amoríos; Maugiron esvaliente, pero no sueña más que en engalanarsu persona; Schomberg es valiente, pero hastasus mejores amigos se ven obligados a confesarque no tiene aquella profundidad de espírituque en estos casos se requiere; d'Epernon esvaliente, pero aunque le ponga buen semblante,le tengo por un hipócrita de quien no debe unofiarse un solo instante. Ya sabéis, Francisco -agregó con acento de cordial confianza-, ya sa-béis que una de las cargas más pesadas de losreyes es verse obligados a disimular a todashoras. Así es que cuando puedo hablar con todafranqueza, como en este instante, ¡ah! entoncesrespiro.Chicot volvió a cerrar los dos ojos.-Decía, pues -continuó Enrique-, que si miprimo el de Guisa ha concebido esta idea, encuyo desarrollo vos, Francisco, habéis tenidotanta parte, él es quien debe encargarse de po-nerla en práctica.-¿Qué decís, señor? -exclamó Francisco coninquietud.-Digo que para dirigir semejante movimien-to se necesita un gran príncipe.-Meditad, señor...-Un buen capitán, un hábil un príncipe.-Un hábil negociador sobre todo -repitió elduque.-¿No opináis, Francisco, que por todos con-ceptos el empleo de jefe conviene al duque deGuisa?-Hermano -dijo Francisco-, el duque de Gui-sa es ya por sí bastante poderoso.-Sin duda, mas su -poder es el que constitu-ye mi fuerza.-El duque de Guisa es dueño del ejército yde la clase media; el cardenal de Lorena tienede su parte al Clero y Mayena es un instrumen-to en las manos de los dos: vais a juntar muchopoder en una sola casa.-Es verdad -dijo Enrique-, ya había pensadoen ello, Francisco.-Si los Guisas fuesen príncipes franceses,importaría poco; porque tendrían interés enengrandecer la casa de Francia.-Indudablemente, pero son príncipes de Lo-rena.-De una casa que siempre ha sido rival de lanuestra.-Francisco, acabáis de poner el dedo en lallaga ¡vive Dios! no os creía tan político: y yaque habéis dado en el hito os diré que justa-mente lo que me tiene flaco y lo que me enca-nece los cabellos es esa elevación de la casa Lo-rena al lado de la nuestra. No pasa día, Fran-cisco, sin que estos tres Guisas, que comohabéis dicho muy bien son dueños de todo; nopasa día sin que ya el duque, ya el cardenal oya Mayena, por astucia, arrebaten algún despo-jo de mi poder, me quiten alguna de mis pre-rrogativas, y yo pobre, débil, aislado, no puedovengarme de ellos. ¡Ah, Francisco! si hubiéra-mos tenido antes esa explicación, si yo hubiesepodido leer en vuestro corazón como leo eneste instante, seguramente que habiendo halla-do en vos apoyo habría sabido resistir mejor;pero ahora, ya lo veis, es demasiado tarde.-¿Por qué?-Porque habría que emprender una lucha yos declaro que me cansa toda clase de combate;por consiguiente le nombraré jefe de la Liga.-Haréis mal, hermano mío -repuso el duquede Anjou.-¿Pues a quien queréis que nombre, Francis-co? ¿Quién aceptará este puesto peligroso? Sí,peligroso: ¿no veis que lo que él quiere es que lenombre jefe?-¿Y qué?-Que  aquél  a  quien  yo  nombrase  en  supuesto sería su enemigo. -Nombrad a un hom-bre bastante poderoso para que su fuerza unidaa la vuestra pueda oponerse con ventaja a la delos tres loreneses reunidos.-¡Ah, Hermano! -exclamó Enrique en tonode desaliento-, no conozco a nadie que reunalas condiciones que decís.-Mirad alrededor de vos, Señor.-¿Alrededor de mí? Los únicos amigos sin-ceros que veo aquí sois vos y Chicot.-¿Qué es esto? -murmuró Chicot- ¿me que-rrá jugar alguna mala pasada?Y cerró los ojos.-Y  bien  -dijo  el  duque-,  ¿no  me  compren-déis?Enrique miró al duque de Anjou como si enaquel momento se le acabase de caer un veloque hubiera tenido delante de los ojos.-¡Cómo! -exclamó.Francisco movió la cabeza.-Pero no -continuó Enrique-, vos no consen-tiríais jamás; el empleo es demasiado penoso.¿Cómo os habíais de habituar a mandar el ejer-cicio a los paisanos, a revisar los discursos delos predicadores, a presentaros en caso de bata-lla haciendo el carnicero por las calles de París,transformadas en matadero? Para esto es nece-sario ser triple como el de Guisa y tener un bra-zo derecho que se llame Carlos y un brazo iz-quierdo que se llame Luis. Ahora bien, el día deSan Bartolomé el duque se dio buena prisa amatar; ¿qué opináis, Francisco?-Demasiada prisa.-Sí, tal vez; pero no me habéis respondido ami pregunta. ¿Consentiríais vos en hacer el ofi-cio que acabo de decir, en rozaros con las falsascorazas de esos fanfarrones, y con las cacerolasque se colocan en la cabeza a guisa de cascos?¿Os haríais popular, vos que sois el más eleva-do personaje de nuestra Corte? ¡Válgame Dios,hermano, y cómo cambia uno con la edad!-Quizá no sería capaz de hacer nada de esopor  mí,  señor,  pero  seguramente  lo  haría  porvos.-¡Buen hermano, excelente hermano! -exclamó Enrique enjugandose con la punta deldedo una lagrima que no existía ni había exis-tido.-¿Es decir -preguntó Francisco-, que no osdesagradaría que yo me encargase de esa comi-sión que pensabais confiar al duque?-¡Desagradarme! No en verdad, no me des-agrada, al contrario, me sirve de satisfacción.¿Conque vos también habíais pensado en laLiga? ¡pardiez! tanto mejor. También habéiscontribuido en algo a la realización de la idea;¡qué digo en algo! En mucho, ¡vive Dios que noceso de admirarme! todos los que me rodeanson hombres superiores, y yo soy el burro ma-yor de mi reino.-¡Oh, señor! Vuestra Majestad bromea.-Dios me libre; la situación es demasiadograve. Lo digo como lo siento, Francisco; mesacáis de una gran dificultad, tanto mayorcuanto que desde hace algún tiempo a esta par-te no me siento bueno, mis facultades van de-clinando de día en día. Miron me ha explicadocon frecuencia la causa de esto; pero volvamosal  punto  principal,  pues  por  lo  demás,  ya  notengo tanta necesidad de poseer un claro dis-cernimiento, pudiendo iluminarse con los ful-gores del vuestro. Decíamos, pues, que os nom-braré jefe de la Liga, ¿eh?Francisco se estremeció de gozo.-¡Oh! -exclamó-, si Vuestra Majestad mecreyese digno de esa confianza...-¡Confianza! ¡ah, Francisco! ¡confianza! Nosiendo ya M. de Guisa el jefe, ¿de quién queréisque desconfíe? ¿de la Liga misma? ¿Por venturala Liga puede ponerme en peligro? Hablad, miquerido Francisco, decídmelo todo,-¡Oh, señor! -exclamó el duque.-¡Pero cuán loco soy! si hubiese peligro paramí, mi hermano no sería jefe, o por mejor decir,desde el instante en que mi hermano es jefe yano hay peligro para mí. Digo, me parece queesto es lógico, ¿eh? y ya veo que nuestro peda-gogo no nos robó el dinero: ¡pardiez! no, notengo desconfianza; prescindiendo de que aúnhay muchos caballeros en Francia, que desen-vainarían su espada contra la Liga el día que laLiga me llegase a incomodar demasiado.-Es cierto, señor, el rey siempre es rey -dijoel duque con un acento de sencillez casi tanbien fingido como el de su hermano.Chicot abrió un ojo.-¡Pardiez! -dijo Enrique-; mas por desgraciaa mí también me ocurre una idea; es increíblecómo  ocurren  ideas  hoy  a  todos:  hay  días  enque está uno para ello.-¿Y cuál es esa idea, hermano? -interrogó elduque alarmado, porque no podía creer quetanta felicidad, sin obstáculo alguno, se le en-trase por las puertas.-Que  nuestro  primo  el  de  Guisa,  padre,  opor mejor decir, que se cree padre de la inven-ción, se empeñará indudablemente en ser el jefey también querrá mandar. -¡Mandar!-Sin duda, sin duda ninguna; acaso nohabrá dado su apoyo al proyecto sino para queredunde en provecho suyo, y el de Guisa, Fran-cisco, no es hombre que se resigne a ser víctimadel Sic vos, non vobis. Ya sabéis lo que diceVirgilio: nidificates aves.-¡Oh, señor!-Francisco, yo apostaría a que ha pensadoen que le nombre jefe; sabe que soy tan indolen-te...-Sí, pero tan pronto como le hagáis entendervuestra voluntad, cederá.-Fingirá que cede, pero no cederá; miradFrancisco que tiene el brazo largo, y aun mejordiría los brazos, y que en toda Francia no hayuna persona, ni siquiera el rey, que extendién-dolos pueda tocar como él, por un lado a lasEspañas, por otro a Inglaterra, a don Juan deAustria y a Isabel. Borbón tenía la espada me-nos larga que mi primo el de Guisa tiene el bra-zo, y no obstante, hizo mucho daño a Francisco1 nuestro abuelo.-Pero -dijo el duque de Anjou-, si VuestraMajestad le cree tan peligroso, ese es un motivomás para darme a mí el mando de la Liga, a finde poderle coger entre vuestro poder y el mío yhacerle formar causa el día en que imagine unanueva traición.Chicot abrió el otro ojo.-¡Formarle  causa,  Francisco!  Eso  era  buenopara Luis XI, rey poderoso y rico: Luis XI podíaformar causas y alzar patíbulos; pero yo ... niaun tengo el dinero suficiente para comprartodo el terciopelo negro que en semejante casonecesitaría.Enrique, no obstante el poder que tenía so-bre sí mismo, se fue animando sordamente alpronunciar estas últimas palabras y sus mira-das adquirieron una expresión que hizo bajarlos ojos a Francisco.Hubo un instante de silencio entre los dospríncipes.Chicot cerró los ojos.El rey fue el primero que lo rompió.-Es preciso contemporizar, querido Enrique,no quiero guerras civiles; no quiero reyertasentre mis súbditos. Soy hijo de Enrique el Ba-tallador y de Catalina la Artificiosa, y algo seme alcanza de la astucia de mi buena madre.Voy a llamar al duque de Guisa y le haré tantasy tan bellas promesas, que arreglaremos esteasunto amistosamente.-Señor -exclamó el duque de Anjou-, meconcedéis el mando de la Liga, ¿no es cierto?-Ya lo creo.-¿Deseáis que sea yo el jefe?-Muchísimo.-¿Esa es vuestra voluntad?-Es mi mayor deseo; mas no quiero descon-tentar demasiado a mi primo el de Guisa.-Pues bien, tranquilizaos -dijo el duque deAnjou-; si no veis más obstáculo que ese parami nombramiento, yo me encargo de arreglar lacosa con el duque.-¿Y cuándo?-Ahora mismo.-¿Vais a verle, vais a visitarle a su casa? ¡Oh,hermano! pensad que le hacéis demasiadohonor.-No pienso verle en su casa.-Pues entonces... ¿Dónde?-En mi aposento.-¿En vuestro cuarto? ¿cómo, si he oído losgritos que le saludaban a su salida del Louvre?-En efecto, salió por la puerta principal peroha entrado por el postigo. El rey tenía derecho ala primera visita del duque de Guisa, mas yotengo derecho a la segunda.-¡Ah! cuánto os agradezco, hermano, quesostengáis nuestras prerrogativas, no obstanteque yo tengo la debilidad de olvidarlas algunasveces. Id. Francisco, id y poneos de acuerdo.El duque tomó la mano del rey y se inclinópara besársela.-¿Qué hacéis, Francisco? en mis brazos, so-bre mi corazón; éste es vuestro verdadero sitio.Y los dos hermanos se dieron una serie deabrazos a cual más estrecho. Luego que el du-que de Anjou quedó en libertad salió del gabi-nete, atravesó rápidamente las galerías y corrióa su cuarto.Necesario era que su corazón, como el delprimer navegante, estuviese circundado de en-cina y acero para no saltar de gozo.El rey, luego que salió su hermano, rechinólos dientes de cólera, y lanzándose por el corre-dor secreto que daba al aposento del duque, seacercó a una especie de tambor, desde dondepodía oirse fácilmente el diálogo entre los du-ques de Anjou y de Guisa, así como Dionisiooía desde su escondrijo la conversación de susprisioneros.-¡Diablo! -murmuró Chicot abriendo los ojosy sentándose-; he creido estar en el Olimpo asis-tiendo a la reunión de Cástor y Pólux despuésde sus seis meses de separación.XXXIX. EL MEJOR MEDIO DE ESCUCHARES OIREl duque de Anjou halló al de Guisa en elmismo cuarto de la reina de Navarra, donde enotro tiempo el Bearnés y Mouy habían con-certado en voz baja sus planes de evasión, por-que el prudente Enrique de Bearn sabía que casitodos los aposentos del Louvre estaban dis-puestos de modo, que las palabras que en ellosse dijesen, aun pronunciadas a media voz, lle-garan a los oídos de quien estuviese interesadoen escucharlas. El duque de Anjou no ignorabaesta circunstancia; pero completamente seduci-do por la fingida benevolencia de su hermano,o la olvidó o no le dio importancia alguna.Enrique III entro en su observatorio en elinstante mismo en que el duque de Anjou en-traba en su aposento, de suerte que el rey noperdió ninguna de las palabras que pronuncia-ron los dos interlocutores.-¿Qué hay, monseñor? -preguntó impacien-te el duque de Guisa.-Se levantó la sesión, duque.-Muy pálido estáis, monseñor.-¿Visiblemente? -preguntó el duque de An-jou sobresaltado.-Para mí, sí, monseñor.-¿Pero el rey no ha visto nada?-Nada, a lo que creo: Su Majestad habrá de-tenido a Vuestra Alteza...-¿Lo habéis visto, duque?-Indudablemente, para hablarle de la pro-posición que yo he venido a hacer.-En efecto.Hubo un momento de silencio harto emba-razoso para ambos duques, silencio cuyo signi-ficado comprendió Enrique.-¿Y qué dice Su Majestad, monseñor? -preguntó por último el de Guisa.-Mi hermano aprueba la idea; pero como elproyecto es tan gigantesco, le parece peligrosoque esté a la cabeza de la Liga un hombre devuestra importancia.-Entonces está a pique de frustrarse.-Mucho lo temo, mi querido Enrique; meparece que la Liga va a quedar suprimida.-Eso sería morir antes de nacer -observó elduque-; concluir antes de haber comenzado.-Tanto sabe el uno como el otro -dijo unavoz baja y burlona al oído del rey, inclinadopara mejor observar.Enrique se volvió apresuradamente y vio aChicot escuchando por un agujero inmediato alsuyo.-¡Me has seguido, pícaro! -exclamó el rey.-Calla -dijo Chicot-, calla, hijo mío, que nome dejas oír.Enrique se encogió de hombros, mas comoChicot era el único en quien tenía entera con-fianza, se puso otra vez a escuchar.El duque de Guisa volvía a tomar la pala-bra:-Monseñor  -dijo-,  opino  que  en  ese  casohubiera el rey anunciado su negativa desdeluego; me ha acogido tan mal que me hubieramanifestado todo su pensamiento. ¿Quiere aca-so exonerarme?-Creo que sí -repuso el príncipe en tono deduda.-¿Y entonces, daría al traste con la empresa?-Seguramente, y como ya habíais empeñadola acción, he ayudado vuestros esfuerzos contodo mi poder.-¿Cómo?-Voy a decíroslo: Enrique ha dejado casi ex-clusivamente a mi arbitrio el dar vida a la Ligao matarla para siempre.-¿De qué manera? -preguntó el de Lorena,cuyas miradas brillaron contra su voluntad.-Oíd, porque harto conocéis que esto debesometerse siempre a la aprobación de los prin-cipales directores. Si Enrique, en lugar de ex-pulsaros y de disolver la Liga, nombrase un jefefavorable a la empresa, si en vez de escogerpara este puesto al duque de Guisa, nombraseen su lugar al de Anjou...-¡Ah! -dijo el duque de Guisa, sin poder re-primir esta exclamación, ni impedir que se leagolpase la sangre al, rostro.-¡Bueno! -dijo Chicot-, los dos perros se vana disputar los huesos.Pero con gran sorpresa de Chicot, y más to-davía del rey, que sabía menos que su bufón deestas cosas, el duque se calmó de repente, yprosiguió con voz tranquila y gozosa:-Si habéis hecho eso, monseñor, sois unhábil político.-Lo he hecho -repuso el de Anjou.-Y sin perder tiempo.-Sí, pero debo confesar, que pre-sentándoseme la ocasión, me he aprovechadode ella; no obstante, mi querido duque -agregóel príncipe-, no hay nada decidido, ni he queri-do concluirlo sin haberos consultado antes.-¿Con qué objeto, monseñor?-Porque no se aún en qué parará esto.-Pues yo sí que lo sé -dijo Chicot.-Es una pequeña conspiración -dijo Enriquesonriéndose.-De la cual no te ha dicho nada M. de Mor-villiers, no obstante estar siempre tan bien in-formado; pero déjanos escuchar, porque esto seva haciendo interesante.-Pues  yo,  monseñor  -repuso  el  duque  deGuisa-, os voy a decir, no precisamente en quéparará esto, porque sólo Dios lo sabe, sino paraqué nos puede servir: la Liga es un segundoejército, y como yo dispongo del primero y mihermano el cardenal de la Iglesia, no habrá na-da que pueda resistirnos mientras continuemosunidos.-Sin contar -dijo el duque de Anjou-, conque soy el heredero presuntivo de la corona.-¡Ah, ah! -exclamó Enrique.-Tiene razón -repuso Chicot-; tú tienes laculpa,  hijo  mío,  porque  persistes  en  no  reunirlas dos camisas de nuestra Señora de Chartres.-Debéis reflexionar, monseñor, que aunqueseáis heredero presunto de la corona, esto pue-de traer malas consecuencias.-¿Y pensáis, duque, que no lo he hecho ya, yque no las he pesado todas cien veces?-En primer lugar está el rey de Navarra.-¡Oh! ése no me preocupa; sus amores con laFosseuse no le dejan un momento desocupado.-Pues ése, monseñor, ése os disputará hastalo que tengáis dentro de vuestro bolsillo; estátraspillado, flaco, hambriento, se asemeja a losgatos de tejado, a quienes el olor de un ratonci-llo solamente hace pasar noches enteras en laventana de un desván, mientras que el gatobien alimentado, abrigado y engualdrapado, nopuede, de tal modo le pesan las patas, sacar lasuñas de su estuche de terciopelo; el rey de Na-varra es espía, está en acecho, no os pierde devista a Vuestra Alteza ni a vuestro hermano,codicia vuestro trono, y cuando ocurra algúnaccidente al que ahora se sienta en él, ya veréissi el gato flaco tiene músculo elástico, y si de unsolo salto no se echará sobre Vuestra Alteza,monseñor, para haceros sentir sus garras, desdePau a París; ya veréis, ya veréis.-Un accidente al que está sentado en el tro-no -repitió con lentitud Francisco, fijando unamirada investigadora en el duque de Guisa.-Escucha, Enrique -dijo Chicot-, el de Guisaestá diciendo, o más bien va a decir cosas muyinstructivas, de las cuales te recomiendo que teaproveches.-Sí, monseñor -repitió el duque de Guisa-,un accidente. Sabéis tan bien como yo, y acasomejor que yo, que no son raros los accidentesen vuestra familia. Tal príncipe disfruta debuena salud que enferma de repente: otro cuen-ta vivir largos años, y le quedan sin embargopocas horas de vida.-¿Oyes, Enrique, oyes? -dijo Chicot asiendola mano del rey, que temblaba y se cubría de unfrío sudor.-Sí,  es  verdad  -dijo  el  duque  de  Anjou  tanquedo que el rey y Chicot se vieron forzados aredoblar su atención para poder oír-; verdad esque los príncipes de mi casa nacen bajo influen-cias fatales; pero mi hermano Enrique III, está¡gracias a Dios! bueno y sano, y ha soportadoen otra época las fatigas de la guerra; con mu-cha más razón resistirá ahora que su vida no esmás que una serie de diversiones que soportarátan bien como soportó antes la guerra.-Es cierto, monseñor -replicó el duque-, pe-ro podéis recordar que las diversiones a que seentregan los reyes de Francia no están siempreexentas de peligro; vuestro padre el rey EnriqueII, por ejemplo, que también había escapado fe-lizmente de los peligros de la guerra, sucumbióen una de esas diversiones de que habláis. Elhierro de la lanza de Montgomery estaba embo-tado para una coraza, y no para un ojo; por esomurió el rey Enrique II, y esto fue un accidentecasual.  Me  diréis  que  quince  años  después  deeste accidente la reina madre hizo prender a M.de Montgomery y le mandó decapitar; tambiénes  cierto,  pero  no  por  eso  resucitó  el  rey.  Encuanto a vuestro hermano, el difunto rey Fran-cisco, su debilidad le perjudicó notablemente enel concepto de los pueblos, y este digno prínci-pe murió también desgraciadamente. Quizápensaréis, monseñor, que una enfermedad deoídos no se debe tomar por un accidente, sinembargo, lo era y no de los más graves; he oídodecir muchas veces en el campo, en la ciudad yaun en la corte, que aquella enfermedad mortalfue introducida en los oídos del rey Francisco IIpor uno a quien haríamos mal en llamar el azar,puesto que lleva un nombre muy conocido.-¡Duque! -balbuceó Francisco poniéndoseencendido.-Sí, monseñor, sí -prosiguió el duque-, elnombre de rey hace desgraciados de algúntiempo a esta parte a los que le llevan; rey quie-re decir tanto como estar en peligro de muerte. Elnombre de rey fue evidentemente el que valió aAntonio de Borbón el arcabuzazo en el hombro,accidente que, para cualquiera que no hubiesesido rey, no habría sido mortal, y que, sin em-bargo, fue la causa de su muerte. El ojo, el oídoy  el  hombro  han  llenado  de  luto  a  Francia,  yesto me recuerda unos preciosos versos quevuestro M. de Bussy hizo con este motivo.-¿Qué versos? -preguntó Enrique.-¿Pues qué, no lo sabes? -repuso Chicot.-No.-Pues entonces eres un verdadero rey queignoras estas cosas; voy a decírtelos, escucha:Por ojos, hombros y oídosvan tres monarcas perdidosen la francesa nación:por hombros, oídos y ojosde aleve muerte despojostres reyes de Francia son:por ojos, oídos y hombros...¡Pero chist... calla! Creo que tu hermano va adecir alguna cosa todavía más interesante.-¿Y el último verso?-Ya te le diré, cuando M. de Bussy hayaconcluido la décima.-¿Qué quieres decir?-Quiero decir que faltaban los personajes eneste cuadro de familia; pero escucha, pues va ahablar M. de Guisa, y no los olvidará.En efecto, en aquel momento volvió a co-menzar el diálogo.-Sin contar, monseñor -prosiguió el duquede Guisa-, que los versos de Bussy no com-prenden toda la historia de vuestros ascendien-tes y de vuestros deudos.-Cuando yo te lo decía -agregó Chicot to-cando al rey con el codo.-Olvidáis a Juana de Albret, la madre delBearnés, que murió por la nariz, por haber oli-do un par de guantes perfumados que compróen el puente de San Miguel, en casa del Floren-tino: accidente inusitado, pero que sorprendió atodo el mundo, tanto más cuanto que había en-tonces algunas personas que deseaban su muer-te. ¿Negaréis, monseñor, que esta muerte ossorprendió?El duque no contestó, pero frunció las cejas,dando a sus miradas una expresión mucho mássombría.-¿Y el accidente del rey Carlos IX, que olvi-da Vuestra Alteza? -prosiguió el duque-; éstebien merece referirse, porque no le sobrevino elaccidente ni por el ojo, ni por el oído, ni por elhombro, ni por la nariz: le sobrevino por la bo-ca.-¡Todavía! -murmuró Francisco.Y Enrique III oyó los pasos de su hermanoque se retiraba aterrorizado.-Sí,  monseñor,  por  la  boca  -repitió  el  deGuisa-: son muy peligrosos los libros de cazacuyas páginas están pegadas de manera que nose puede volver la hoja sino humedeciendo eldedo con saliva a cada momento; los libracosviejos  corrompen  la  saliva,  y  cuando  un  hom-bre, aunque sea rey, tiene corrompida la saliva,no puede vivir mucho tiempo.-¡Duque, duque! -dijo por dos veces el prín-cipe-, creo que estáis de propósito forjando crí-menes.-¡Crímenes! -contestó el de Guisa-; ¿quién oshabla de crímenes? Refiero accidentes, monse-ñor, y no he tratado hasta ahora más que deaccidentes. ¿No fue así mismo un accidente laaventura que sucedió al rey Carlos IX en la ca-za?-Oye -dijo Chicot-, que esto te debe interesara ti que eres cazador; Enrique, escucha, que estopromete ser curioso.-Ya sé lo que va a decir -contestó Enrique.-Sí, pero yo no lo sé, porque no había veni-do todavía a la corte; déjame, pues, escuchar,hijo mío.-Ya sabéis, monseñor,, de qué caza hablo -prosiguió el de Lorena-; hablo de aquella cazaen que, con la generosa intención de matar aljabalí que se revolvía contra vuestro hermano,hicisteis fuego con tanta precipitación que envez de acertar al animal que queríais matarheristeis al que no apuntabais. Aquel tiro, mon-señor, prueba mejor que nada lo mucho quehay que desconfiar de los accidentes: en efecto,todo el mundo conoce en la corte vuestra des-treza; Vuestra Alteza no ha errado jamás elblanco, y debisteis quedar admirado de haberleerrado aquella vez, principalmente cuando lamaledicencia propagó que la caída del rey bajosu caballo le habría producido la muerte si elrey de Navarra no hubiera matado felizmenteal jabalí que Vuestra Alteza no acertó.-¿Pero qué interés había yo de tener en lamuerte del rey mi hermano, si el sucesor deCarlos IX debía llamarse Enrique III? -dijo elduque de Anjou tratando de recobrar la tran-quilidad que tan cruelmente había atacado elduque de Guisa.-Permitidme, monseñor, que nos explique-mos; había ya un trono vacante, el de Polonia;la muerte del rey Carlos IX dejaba otro desocu-pado, el de Francia. Bien sé que vuestro herma-no mayor hubiera elegido seguramente el tronode Francia, pero por lo menos habría quedadoel de Polonia, que no deja de ser apetecible,cuando se dice que hay quien ha codiciado elpobre reinecillo del rey de Navarra: por otraparte, siempre os acercabais un grado al tronode Francia, y los accidentes que pudiesen so-brevenir aprovecharían ya a Vuestra Alteza.Enrique III vino de Varsovia en diez días, y encaso de algún nuevo accidente, bien podíaVuestra Alteza haber hecho lo que hizo mástarde el rey Enrique III.Enrique miró a Chicot, y éste a su vez al rey,no  con  la  expresión  de  malicia  y  de  sarcasmoque se leía de ordinario en los ojos del loco, sinocon un tierno interés que no tardó en desapare-cer de su rostro tostado por el sol del Mediodía.-¿Qué resolvéis, duque? -preguntó el de An-jou, poniendo o mejor dicho procurando ponertérmino a esta conversación que le había dejadoconocer el descontento del duque de Guisa.-Deduzco de todo esto, monseñor, que cadarey tiene su accidente, como hemos dicho, yque Vuestra Alteza es el accidente inevitabledel rey Enrique III, principalmente si llegáis aser el jefe de la Liga, considerando que ser jefede  la  Liga,  es  casi  ser  rey  del  rey  sin  tener  encuenta que siendo jefe de la Liga, suprimiréis elaccidente del próximo reinado de Vuestra Alte-za, es decir, el Bearnés.-¡Próximo! ¿lo oyes? -exclamó Enrique III.-¿Pues no lo he de oír -repuso Chicot.-Así, pues -dijo el duque de Guisa.-Así, pues -repitió el de Anjou-, aceptaré;ése es vuestro perecer, ¿no es cierto?-Os suplico, monseñor, que aceptéis -dijo elde Lorena.-¿Y esta tarde?-¡Oh! podéis tranquilizaros; tengo mi genteen campaña desde muy temprano, y hoy suce-derán en París cosas muy curiosas.-¿Qué va a suceder esta tarde en París? -interrogó Enrique.-¡Cómo! ¿no lo adivinas?-No.-¡Qué simple eres! esta tarde, hijo mío, fir-man los partidarios de la Liga, públicamente seentiende, pues hace ya mucho tiempo que fir-man en secreto; sólo esperaban tu consenti-miento, le has dado esta mañana, y esta tardefirman. ¡Pardiez! Enrique, que tus accidentes,porque tienes dos ... no pierden el tiempo.-Bien está -terminó diciendo el duque deAnjou-, hasta la tarde, duque.-Sí, hasta la tarde -dijo también Enrique.-¡Cómo! -replicó Chicot-, ¿te arriesgarás estatarde a recorrer las calles de la capital, Enrique?-Sin duda.-Haces mal, Enrique.-¿Por qué?-Cuidado con los accidentes.-Iré bien acompañado, no temas; y ademásvendrás conmigo.-No vayas a creer, hijo mío, que yo soyhugonote; mira que soy un buen católico, y quequiero firmar la Liga, no una vez, sino diez, nodiez, sino cien veces.Mientras tanto había dejado de oírse las vo-ces del duque de Anjou y del príncipe de Lore-na.-Oye una palabra -dijo el rey deteniendo aChicot que se iba a marchar-. ¿Qué opinas tú detodo esto?-Pienso que cada uno de los reyes vuestrospredecesores ignoraba el accidente que le habíade sobrevenir: Enrique II no pudo prever elaccidente del ojo, ni Francisco II el del oído, niAntonio de Borbón el del hombro, ni Juana deAlbret el del a nariz, ni Carlos IX el de la boca...Tenéis, pues, una gran ventaja sobre ellos, Enri-que, porque a fe que conocéis a vuestro herma-no; ¿no es verdad, señor?-Sí -respondió Enrique-, y por Cristo que notardará en saber que le conozco.XL. LA FIRMA DE LA LIGAEn las fiestas que celebra el París de nues-tros días se echa de ver un ruido más o menosgrande, una multitud más o menos considera-ble, pero siempre el mismo ruido, siempre lamisma concurrencia; el París de aquella épocatenía algo más que ver. Ofrecían entonces unmagnífico  golpe  de  vista  los  muchos  miles  depersonas que se dirigían precipitadamente a unmismo punto, ocupadas en el camino en mirar-se, en admirarse, o en silbarse unos a otroscuando la extravagancia de alguno así lo reque-ría. Pero consistía en que las casas adornadasunas con balcones y otras rematadas en punta,los trajes, las armas, los ademanes, la voz y has-ta la manera de andar, todo presentaba tantavariedad, que reunidos estos mil pormenoresen un solo punto componían un todo suma-mente interesante.Tal era el aspecto de París a las ocho de lanoche, el día que monsieur de Guisa, luego dehaberse presentado al rey y conversado con elduque de Anjou ideó que firmasen la Liga losbuenos vecinos de la capital del reino.A aquella hora se encaminaba a las iglesiasun inmenso número de parisienses vestidos consus  mejores  trajes  como  en  un  día  de  gala,  opertrechados de sus más relucientes armas co-mo para una revista o un combate: todos estoshombres, guiados por un mismo sentimiento, seproponían el mismo objeto, y caminaban consemblante risueño y amenazador, principal-mente cuando pasaban por delante de algunaguardia de suizos, o de soldados de la CasaReal. Su aspecto era tan ímponente que habríapreocupado a M. de Morvilliers, si este magis-trado no hubiese conocido bien a los buenosparisienses, burlones y provocativos, pero inca-paces de hacer daño a nadie, si no les excitaalguna mala cabeza, o si no les provoca algúnenemigo imprudente.Lo que más aumentaba el ruido que armabala multitud, y contribuía a hacer más pintorescoel golpe de vista, era que muchas mujeres noquisieron quedarse encerradas en casa en undía tan grande, y siguieron de grado o por fuer-za a sus maridos; otras, no satisfechas con esto,llevaron a sus chiquillos, los cuales se agarra-ban  con  todas  sus  fuerzas  a  los  enormes  mos-quetes, a los gigantescos sables o a las terriblesalabardas de sus padres. El pilluelo de París, enefecto, ha mostrado siempre grande afición entodos los siglos a llevar arrastrando un armacuando aún no tiene fuerzas para levantarla delsuelo, o admirarla en las manos de otro, cuandoni siquiera las tiene para llevarla arrastrando.De vez en cuando algún grupo más anima-do  que  los  otros  sacaba  a  relucir  las  mohosasespadas, demostración hostil que se solía repe-tir al pasar frente a alguna casa que olía ahugonote. Los chiquillos gritaban a más no po-der: ¡San Bartolomé!... me! me! y los padres gri-taban también: ¡A la hoguera los hugonotes! ¡ala hoguera!Estos gritos atraían primero a la ventana aalguna vieja criada, que corría inmediatamentea echar los cerrojos a la puerta de la calle; y en-tonces los paisanos, orgullosos y contentos co-mo la liebre de Lafontaine, por haber metidomiedo a otros más cobardes, seguían su marchatriunfal resueltos a repetir en otra parte su es-trepitosa e inofensiva venganza.La calle del Árbol Seco era uno de los pun-tos donde más se agolpaba la multitud; estabamaterialmente interceptado el paso, y se ne-cesitaba tener una fuerza prodigiosa para poderacercarse a un brillante farolón colgado debajode una muestra que conocerán la mayoría denuestros lectores cuando les digamos que habíaen ella un pollo con esta inscripción: A la Her-mosa Estrella.A la puerta de esta casa se hallaba peroran-do y argumentando un hombre notable por elgorro de algodón a cuadros, según la moda deaquella época, que cubría su enorme calva; elcual con una mano blandía una espada, y en laotra  tenía  un  libro  de  registro,  cuyas  hojas  sehallaban ya medio cubiertas de firmas.-Venid, venid, buenos católicos -gritaba-:entrad en la hostería de la Hermosa Estrella,donde hallaréis buen vino y mejor semblante;venid, este es el instante más a propósito; estanoche  quedarán  separados  los  buenos  de  losmalos; mañana por la mañana se distinguirá elbuen grano de la cizaña; venid, señores: los quesepáis escribir, venid y firmad; los que no se-páis escribir venid igualmente y decid vuestrosnombres y vuestros apellidos, o a mí, maese LaHuriére, o a mi ayudante M. Croqúentin.-Señores, es en obsequio de la misa y de lasanta religión -gritaba a voz en cuello el hoste-lero de la Hermosa Estrella.-¡Viva la santa religión! ¡Viva la misa!Y la emoción y el cansancio le sofocabanporque desde las cuatro de la tarde estaba gri-tando con el mismo entusiasmo; pero no dejabade sacar fruto, y animados muchos del mismocelo firmaban en el registro de maese La Hurié-re, los que sabían escribir, o decían sus nombresa Croquentin los que no sabían.Este resultado era tanto más lisonjero paramaese La Huriére cuanto que la proximidad deSaint-Germain-l'Auxerrois le había deparadoun formidable competidor; felizmente en aque-lla  época  eran  muy  numerosos  los  fieles  y  losdos establecimientos se favorecían mutuamenteen  lugar  de  perjudicarse;  los  que  no  podíanpenetrar en la iglesia para escribir sus nombresen el altar mayor, que era el sitio en que se fir-maba, trataban de llegar hasta los bancos enque La Huriére había establecido su secretaría;y los que no conseguían figurar en los registrosde La Huriére, no perdían la esperanza de sermás felices en Saint-Germain-l'Auxerrois.Cuando estuvieron llenos los libros de LaHuriére y de Croquentin, hizo traer otros dos eldueño de la Hermosa Estrella, y comenzó a ex-hortar a la multitud con nuevo ardor, ogullosodel buen éxito que acababa de alcanzar; maeseLa Huriére esperaba por último que su celo leharía adquirir en el concepto del Duque deGuisa la alta posición a que aspiraba tantotiempo hacía.Ínterin los firmantes de los nuevos registrosse entregaban a los transportes de su celo, quecada vez iba en aumento, se vio a través de lamuchedumbre a un hombre de alta estaturaque se abría paso distribuyendo a derecha eizquierda buen número de pescozones y depatadas, hasta que llegó adonde estaba M. Cro-quentin.Cogió la pluma de la mano de un honradovecino que acababa de firmar, trazó su nombrecon letras de media pulgada en una página todablanca que quedó negra de repente; dibujó unarúbrica llena de adornos caprichosos con másvueltas que el laberinto de Dédalo, y le pasó lapluma al aspirante que aguardaba detrás de él.-¡Chicot! -leyó el futuro firmante-. ¡Cásca-ras! ¡qué bien escribe!Chicot, que como ya hemos visto, no quisoacompañar a Enrique, se alistaba en la Liga porsu propia cuenta.Después de dejar su nombre en el registrode Croquentin, se aproximó a maese La Huriéreque había visto la primorosa firma, y deseabatener en su libro una rúbrica tan gloriosa; fuepues recibido, no con los brazos abiertos, sinocon el registro abierto, cogió la pluma de manosde un mercader de lanas, escribió segunda vezsu nombre con un garrapato cien veces másmagnífico, y preguntó a maese La Huriére si nohabía más registros en donde firmar.La Huriére tenía malas pulgas; miró a Chi-cot al soslayo, y Chicot le miró a él cara a cara;La Huriére pronunció entre dientes la palabrahugonote, Chicot la de bodegonero.Dejó el posadero el registro para empuñarla espada, Chicot tiró la pluma para desenvai-nar la suya; según todas las probabilidades, ibaa concluir aquel accidente con unas cuantasestocadas, de que no hubiera salido muy bienlibrado el dueño de la Hermosa Estrella, cuandosintió Chicot que le pellizcaban en el codo, y sevolvió precipitadamente.El que le pellizcaba era el rey, disfrazado desimple ciudadano; iba acompañado de Quelusy Maugiron, disfrazados como él, y además dela tizona llevaba cada uno un buen arcabuz alhombro.-¿Qué es eso? -dijo el rey-; los buenos católi-cos no deben disputar entre sí, porque, viveDios, que es dar muy mal ejemplo.-Caballero -repuso Chicot, como si nohubiese conocido a Enrique-, decidid de quéparte está la razón; ese tunante da voces a losque pasan para que firmen en su registro, yluego que han firmado mete todavía más ruido.Llamaron la atención de La Huriére otrosnuevos aficionados, al mismo tiempo que unaoleada separó a Chicot, al rey y a sus acom-pañantes del fanático hostelero, empujándoleshasta el escalón de una puerta desde donde sedominaba toda la calle.-¡Qué ardor! -exclamó Enrique-: ¡hermosatarde para la religión en las calles de mi buenaciudad!-Sí, señor, pero muy mala para los herejes yya sabe Vuestra Majestad, que le tienen por tal:mirad a la izquierda, más, más todavía, allí;¿qué ves?-¡Ah, ah! El mofletudo rostro de Mayena, yel puntiagudo hocico del cardenal.-Chist, señor; se tiene mucho adelantadocuando se sabe adonde están nuestros enemi-gos, y nuestros enemigos ignoran adonde esta-mos.-¿Crees que tengo que temer?-¡Dios mío! de nada se puede responder enuna reunión tan considerable: puede tener al-guno un puñal en el pecho, el puñal puede pe-netrar insensiblemente en el vientre del vecino,sin saber lo que hace, por una equivocación, yel vecino proferir un juramento y espichar. Vá-monos a otra parte, señor.-¿Me han conocido?-Creo que no, pero indudablemente os co-nocerán si estáis aquí mucho tiempo.-¡Viva la misa! ¡viva la misa! -gritaba unnumerosísimo grupo que venía del Mercado yse precipitaba violentamente en la calle del Ár-bol Seco.-¡Viva M. de Guisa! ¡viva el cardenal! ¡vivaM. de Mayena! -respondieron los que estabanparados a la puerta de La Huriére, porque aca-baban de conocer a los dos príncipes de Lorena.-¡Oh! ¡Qué gritos son esos? -preguntó Enri-que III.-Esos gritos prueban que cada uno está bienen su puesto y que es arriesgado abandonarle:M. de Guisa en las calles, Vuestra Majestad enel Louvre; volveos al Louvre, señor, volveos.-¿Vienes tú con nosotros?-¿Yo? ¡oh, no! tú no me necesitas para nada,hijo mío, bastante tienes con tus guardias.Adiós, Quelus, adiós, Maugiron; yo quiero dis-frutar de la función hasta el fin porque me pa-rece curiosa y divertida.-¿Adónde vas?-Voy á estampar mi firma en todos los regis-tros, para que mañana corran por las calles deParís mil autógrafos míos; buenas noches, hijomío, tú te vas por la derecha, yo por la izquier-da, cada uno debe seguir su camino; yo voy aSaint-Merry a oír a un célebre predicador.-¡Oh, oh! ¿qué nuevo ruido es éste -dijo derepente el rey-, por qué corre la gente hacia elPuente Nuevo?Empinóse Chicot sobre la punta de los pies,pero no divisó más que una gran masa de genteque gritaba, aullaba y se atropellaba llevando,al parecer, alguna cosa en triunfo.Pero de repente se aclararon los grupos alllegar al punto en que el muelle se ensanchaba,frente a la calle de las Lavanderas, la multitudse diseminó a derecha e izquierda, y de igualmanera que las olas arrojaron el monstruo a lospies de Hipólito, aquellas olas humanas impe-lieron hasta los pies del rey a un hombre queera sin duda el principal personaje de aquellacómica escena.Era un fraile, caballero en un asno; el frailehablaba y accionaba, el asno rebuznaba.-¡Vive Dios! -dijo Chicot, apenas distinguióal hombre y al animal que acababan de apare-cer uno encima de otro-; te estaba hablando deun célebre predicador de Saint-Merry, pero nonecesito ya ir tan lejos; escucha, hijo mío, escu-cha.-¡Un predicador a borrico! -dijo Quelus.-¿Cuál es el predicador? -interrogó Enrique-: hablan los dos a un mismo tiempo.-El de abajo es el más elocuente -contestóChicot-, pero el de encima es el que habla mejorel francés: escucha, Enrique, escucha.-¡Silencio! -gritaban por todas partes-, ¡si-lencio!-¡Silencio! -exclamó Chicot, con una voz quedominó aquella terrible gritería.Todo el mundo calló; se colocaron en círcu-lo alrededor del fraile, y éste empezó su exor-dio:-Hermanos míos -dijo-, París es una magní-fica ciudad; París es el orgullo de todo el reinode Francia, y los parisienses tienen mucho in-genio, como dice el cantar.Y se puso a cantar con toda la fuerza de suspulmones:Parisiense, amigo mío,nada hay que tú no sepas...Mas al oír aquellos gorgoritos, le vino engana al asno de hacer el acompañamiento, y sepuso a rebuznar en tan buen tono, que no dejóproseguir a su jinete.El pueblo celebró esta ocurrencia con gran-des carcajadas.-Calla, Panurgo -gritó el fraile-, cállate, yahablarás cuando te llegue el turno, pero déjamehablar a mí primero.En efecto, calló el asno.-Hermanos míos -continuó el predicador-,la tierra es un valle de lágrimas, donde única-mente con lágrimas podemos apagar nuestrased la mayor parte de las veces.-¡Ese hombre está completamente borracho!-dijo el rey.-¡Pardiez! -repuso Chicot.-Tal como me veis dirigiéndoos la palabra -continuó el fraile-, vuelvo ahora del destierrocomo los hebreos, y hace ya ocho días que Pa-nurgo y yo sólo vivimos de limosnas y de pri-vaciones.-¿Quién es Panurgo? -preguntó el rey.-Según todas las probabilidades, el superiorde su convento -contestó Chicot-. Déjeme escu-char, porque su elocuencia me conmueve.-¿Y quién ha tenido la culpa de esto, amigosmíos? Herodes; ya sabéis de qué Herodes quie-ro hablar.-Y tú también, hijo mío -añadió Chicot-; yomismo te he explicado el anagrama.-¡Pícaro!-¿Con quién hablas, conmigo, con el fraile ocon el asno?-Con los tres.-Hermanos míos -continuó el fraile-, aquíestá mi asno, a quien amo como a un corderillo;él os dirá que hemos venido desde Villanuevadel  Rey  en  sólo  tres  días,  para  concurrir  a  lagran solemnidad que se celebra esta noche, ytambién os dirá cómo hemos venido:Con la bolsa vacía,con el gaznate seco.Pero nada nos ha costado, no obstante, ni aPanurgo ni a mí.-¿A quién diablos llama Panurgo? -volvió apreguntar Enrique.-Nos pusimos, pues, en camino -continuó elfraile-, al cabo hemos llegado para enterarnosde lo que sucede, y aunque lo estamos viendono lo comprendemos. ¿Qué sucede, pues, her-manos  míos?  ¿Se  depone  hoy  a  Herodes,  o  setrata por ventura de meter al hermano Enriqueen un convento?-¡Oh! -dijo Quelus-, ganas me dan de hora-dar ese tonel; ¿qué te parece, Maugiron?-¡Bah! -respondió Chicot-, por poco te inco-modas, Quelus. Pues qué, ¿no entra el rey todoslos días en un convento? Créeme, Enrique, si note ocurre más que esto, no tienes de qué quejar-te; ¿no es verdad, Panurgo?Interpelado el asno tan directamente, ende-rezó las orejas y contestó con un sonoro rebuz-no.-¡Panurgo! -exclamó el monje-, ¿también a tite dominan las pasiones? Señores -continuó-,salí de París con dos compañeros de viaje, Pa-nurgo, que es mi asno, y M. Chicot, el bufón deSu Majestad. ¿Podríais decirme, señores, qué hasido de mi amigo Chicot?Chicot hizo un mohín.-¡Hola! -dijo el rey-: ¿conque es amigo tuyo?Quelus y Maugiron no pudieron contener larisa.-Tienes un excelente amigo -agregó el rey-,y sobre todo digno de respeto; ¿cómo se llama?-Es Gorenflot, Enrique, ¿no te acuerdas? Elbuen Gorenflot de quien te ha hablado ya algoM. de Morvilliers.-¿El conspirador de Santa Genoveva?-El mismo.-En ese caso, le voy a hacer ahorcar.-¡Imposible!-¿Por qué?-Porque no tiene pescuezo.-Hermanos míos -seguía Gorenflot- tenéisdelante de vosotros, hermanos míos, a un ver-dadero mártir. En este instante, hermanos míos,estáis defendiendo mi causa, o por mejor decir,la de todos los buenos católicos. Vosotros nosabéis lo que pasa en las provincias ni conocéislas  tramas  de  los  hugonotes.  Nosotros  noshemos visto obligados en Lyon a matar a unoque andaba predicando la rebelión; y mientrasexista un hugonote en todo el reino de Francia,aunque esté todavía en el vientre de su madre,no disfrutarán las buenas almas de un mo-mento de tranquilidad. Exterminemos, pues, alos hugonotes. ¡A las armas, hermanos míos, alas armas!Y la muchedumbre repitió:-¡A las armas, a las armas!-¡Vive Dios! -dijo el rey-, haz callar a ese ga-lopín, o vamos a tener un segundo San Barto-lomé.-Espera, espera -dijo Chicot.Y cogiendo una cerbatana que tenía Quelusen la mano, se situó detrás del fraile, y le sacu-dió con toda su fuerza un sonora golpe en elomoplato.-¡Que me matan! -gritó el fraile.-¡Calla, eres tú! -exclamó Chicot, pasando lacabeza por debajo del brazo del fraile-; ¿cómo teha ido, frailuco mío?-Socorredme, M. de Chicot, socorredme -dije Gorenflot-; los enemigos de la fe me quie-ren asesinar, mas no he de morir sin haber gri-tado con todas mis fuerzas: ¡al fuego los hugo-notes, a la hoguera el Bearnés!-¿Quieres callar, animal?-Al diablo los gascones -prosiguió el fraile.Otro golpe más fuerte que el primero inte-rrumpió en aquel momento al predicador,arrancándole un grito de verdadero dolor, por-que esta vez no era una cerbatana sino unenorme garrote lo que había caído sobre el otrohombro de Gorenflot.Asombrado Chicot miró con cuidado a sualrededor, pero sólo vio el garrote; el que des-cargó el golpe había desaparecido entre la mul-titud, en cuanto administró aquella correcciónvolante al hemano Gorenflot.-¡Oh! -dijo Chicot-; ¿quién nos habrá venga-do así? ¿será algún paisano? es preciso averi-guarlo.Y apretó a correr detrás del hombre del ga-rrote, que se deslizaba a lo largo del muelle,escoltado por un compañero tan solo.XLI. LA CALLE DE LA FERRONNERIEChicot tenía buenas piernas, y había alcan-zado fácilmente al hombre que acababa de pe-gar a Gorenflot; mas el arrojo y el modo de an-dar de este hombre y de su compañero le hicie-ron sospechar que sería peligroso provocarbruscamente un reconocimiento, que el desco-nocido quería evitar evidentemente. Los dosfugitivos procuraban en efecto perderse entre lamultitud, y sólo volvían la cara al llegar a lasesquinas de las calles para asegurarse de quenadie les seguía.Pensó Chicot que el único medio de seguir-les sin que lo observasen era precederles: sedirigieron a la calle de San Honorio por la de laMoneda y la de Tirechappe, y en la esquina deesta última les adelantó, sin dejar de correr,para tener tiempo de ocultarse en la de la callede Bourdonnais.Marchaban  los  dos  hombres  a  lo  largo  delas casas, con el sombrero calado hasta las cejasy el embozo de la capa hasta los ojos, dirigién-dose a pasos precipitados en que se notaba cier-to aire militar, hacia la calle de la Ferronnerie.Chicot caminaba siempre delante.Al llegar a la calle de la Ferronnerie se de-tuvieron otra vez para ver si les seguían; mien-tras tanto, continuó Chicot ganando terreno, yllegó a la mitad de la calle.Enfrente de una casuca tan vieja que ame-nazaba derrumbarse, estaba parada una literatirada por dos fornidos caballos. Echó Chicotuna mirada alrededor y vio al conductor dor-mido en su asiento, y una mujer inquieta, alparecer, con la cara pegada a la rejilla. Sospechóque aquella litera estaría aguardando a los doshombres, pasó por detrás de ella, y protegidopor su sombra, combinada con la de la casa, setendió bajo un gran banco de piedra que servíade mostrador a los vendedores de legumbresque celebraban su mercado en aquel tiempo dosveces a la semana, en la calle de la Ferronnerie.Apenas se había acurrucado vio aparecer alos dos hombres, los cuales volvieron a obser-var  si  les  habían  seguido;  luego  llamó  uno  deellos al cochero, y como éste no se despertasebastante pronto, dejó escapar un cap di diou,muy acentuado, mientras su compañero, to-davía más impaciente, le pinchaba con la puntade su puñal.-¡Oh! -exclamó Chicot-, no me había enga-ñado, son compatriotas míos; ya no extraño quehayan sacudido de tan buena gana a Gorenflotporque hablaba mal de los gascones.La joven había conocido a los dos hombresque aguardaba, y se asomó a la portezuela delpesado carruaje, de modo que Chicot la veíamucho mejor que antes: podría tener veinte oveintidós años, era muy hermosa, y si hubiesesido de día, su palidez, el húmedo vapor quemojaba sus cabellos, el blanco mate de sus ma-nos y la languidez de sus movimientos habríadejado conocer que padecía una enfermedadcuyo secreto revelaban por otra parte frecuentevahidos y lo abultado de su talle.Pero de todo esto no reparó Chicot sino entres cosas: que era joven, rubia y que estabadescolorida.Los dos hombres se aproximaron a la litera,colocándose naturalmente entre el carruaje y elbanco que ocultaba a Chicot. El más alto tomóentre sus manos la de la dama, y apoyando elpie en el estribo y los brazos en la portezuela:-Amiga mía -le preguntó-, ¿cómo estáis, co-razón mío?Meneó la dama la cabeza con una triste son-risa y le mostró un pomito de esencias.-Siempre lo mismo, ¡sangre de Cristo!¡Cuánto sentiría, amor mío, veros con esa en-fermedad, si no fuese yo la causa!-¿Y por qué diablos traéis también a ma-dame a París? -dijo el otro hombre ásperamen-te-; es una desgracia a fe mía, que no podáispasar sin tener siempre alguna falda cosida avuestro jubón..-Querido Agripa -dijo el que había habladoprimero, que parecía marido o amante de ladama-, ¡es tan penoso separarse de lo que sequiere!Y cambió con ella una mirada de amor.-Me desesperáis, por vida mía -repuso elcompañero-, ¿habéis venido por ventura a Paríspara enamorar, hermoso galán? Me parece quebastante grande es el Bearn para que deis pa-seos sentimentales, sin extenderlos hasta estaBabilonia, donde nos hemos expuesto veinteveces a ser deslomados esta misma tarde. Re-gresemos allá, pardiez, si queréis galantear a lasportezuelas de las literas, pero aquí, señor, nopenséis en más intrigas que en las intrigas polí-ticas.Al oír señor, hubiera querido Chicot levan-tar la cabeza, mas no podía hacer el menor mo-vimiento sin exponerse a ser visto.-Dejadle gruñir, amiga mía, no hagáis casode lo que dice, porque creo que se pondría ma-lo, y que sufriría también vahídos si no pudiesehacerlo.-Subid al menos en la litera, ¡sangre de Cris-to! como vos decís -prosiguió el regañón-, siqueréis decir ternezas a madame, y os hallaréismenos expuesto a que os conozcan que en me-dio de la calle.-Tienes razón, Agripa -dijo el enamoradogascón-. Ya veis que no es tan mal consejo comoparece; hacedme pues, lugar, querida mía, si mepermitís que ya que no pueda estar de rodillas avuestros pies me siente junto a vos.-No sólo lo permito, señor -respondió la jo-ven-, sino que lo deseo ardientemente.-¡Señor! -exclamó Chicot sin poder reprimirun movimiento irreflexivo que le hizo pegarseun fuerte golpe en el banco de piedra al levan-tar la cabeza-: ¿qué es lo que dice?Al mismo tiempo se aprovechaba el dichosoamante del permiso que le acababan de conce-der, v se oyó rechinar el carruaje bajo el pesodel enamorado caballero: a este ruido sucedió elde un prolongado y tierno beso.-¡Pardiez! -exclamó el compañero que que-daba fuera de la litera-, ¡qué animal tan estúpi-do es el hombre!-Que me ahorquen si lo entiendo -murmuróChicot-; pero paciencia, que el que sabe aguar-dar se sale con la suya.-¡Qué feliz soy, sangre de Cristo! -continuóel que había subido a la litera sin hacer caso dela impaciencia de su compañero, a la cual pare-cía que se hallaba bastante acostumbrado-: ¡quédía tan hermoso! Mis buenos parisienses medetestan de todo corazón, y me matarían sinmisericordia si supiesen dónde estoy; y esosmismos parisienses están trabajando con ardoren facilitarme el camino del trono, ínterin estre-cho entre mis brazos la mujer que adoro. ¿Dón-de estamos, d'Aubigné? Cuando sea rey he dehacer levantar una estatua al genio del Bearnésen este mismo sitio.Del Bear...Chicot se interrumpió porque acababa dehacerse otro chichón al lado del primero.-Nos hallamos en la calle de la Ferronnerie,señor, y no huele muy bien -dijo d'Aubigné querenegaba de las cosas, cansado ya de renegar delas personas.-Me parece -prosiguió Enrique. porque yahabrán conocido nuestros lectores al rey deNavarra-, me parece que distingo claramentetoda mi vida futura, que me veo rey, sentado enel trono de Francia, fuerte y poderoso, aunqueacaso menos amado que ahora, y que mi vistapenetra el porvenir hasta la hora de mi muerte.¡Oh! amor mío, repetidme que me amáis, por-que mi corazón necesita oír vuestra queridavoz.Y dominado por la tristeza que se apodera-ba de él algunas veces, dejó caer la cabeza sobreel hombro de su querida.-¡Dios mío! -dijo la joven aterrada-; ¿os po-néis malo, señor?-No faltaría más que eso -exclamó d'Aubig-né-; buen soldado, buen general, buen rey, quese desmayara.-No, vida mía -contestó Enrique-, si algunavez me desmayara a vuestro lado, sería de feli-cidad,-Verdaderamente, señor -dijo d'Aubigné-,no sé por qué firmáis Enrique de Navarra, de-biendo firmar Ronsard o Clemente Marot. ¡Par-diez! ¿cómo os lleváis tan mal con madameMargarita, siendo los dos tan aficionados a lapoesía?-Por favor, d'Aubigné, no nombres a mi mu-jer, ¡sangre de Cristo! no sea que se cumpla elrefrán: si la encontrásemos ahora...-¿Aunque está en Navarra, no es cierto? -prosiguió d'Aubigné.-¿Pues no estoy yo también en Navarra,¡sangre de Cristo! o no creen por lo menos queestoy allí? Me has hecho temblar, Agripa, subey vámonos.-No tal -repuso d'Aubigné-, yo os seguiré apoca distancia; os estorbaría, y lo que es todavíapeor, me incomodaríais a mí.-Pues cierra la portezuela, oso del Bearn, yhaz lo que quieras -repuso Enrique.Y dirigiéndose al cochero.-Lavarenne, adonde sabes -le dijo.Alejóse lentamente la litera y detrás de ellad'Aubigné que regañaba al amigo pero velabapor el rey.Su marcha libró a Chicot de un terriblemiedo;  porque  d'Aubigné  no  era  hombre  quehubiese dejado vivir al imprudente que acababade oír su conversación con Enrique.-Veamos -dijo Chicot saliendo a gatas dedebajo  del  banco-,  ¿debe  saber  Enrique  lo  queacaba de pasar?Y al mismo tiempo se puso de pie para quesus largas piernas, adormecidas por los calam-bres, recobrasen la elasticidad.-¿Por qué se lo he de decir? -continuó elgascón hablando consigo mismo-: dos hombresque se ocultan, y una mujer embarazada: seríauna  villanía.  No,  no  diré  nada,  y  ya  que  lo  séyo, tampoco es necesario, porque al cabo nohay más rey que yo.Y al decir esto dio Chicot un salto de con-tento.-Es muy divertido el oír a los enamorados -continuó Chicot-; pero tiene razón d'Aubigné,ama' demasiado para un rey in partibus el buenEnrique de Navarra. Hace un año venía a Paríspor madame de Sauves; ahora hace que le sigaesa preciosa criatura que sufre vahídos: ¿Quiéndiablo será? Probablemente la Fosseuse. Ade-más, si Enrique de Navarra piensa seriamenteen el trono, no tiene poco que hacer el pobrejoven si ha de destruir antes a su enemigo el dela cara cortada, su enemigo el cardenal de Gui-sa, y su enemigo el buen duque de Mayena. Decualquier modo, yo quiero al Bearnés, y estoyseguro que ha de jugar algún día una mala pa-sada a ese odiado carnicero de Lorena. Decidi-damente, no diré una palabra de lo que he vistoy oído.En aquel momento pasaba por allí un grupode partidarios de la Liga embriagados gritando:¡viva la misa, muera el Bearnés! ¡al fuego loshugonotes! ¡a la hoguera los herejes! y desapa-reció.La litera salvó la esquina del cementerio delos Santos Inocentes y desapareció por la callede San Dionisio.-Recapitulemos -murmuró Chicot-: he vistoal cardenal de Guisa, he visto al duque de Gui-sa, he visto al duque de Mayena, he visto al reyEnrique de Valois, y al rey Enrique de Navarra;sólo me falta un príncipe que ver para comple-tar la colección, el duque de Anjou; vamos,pues, a buscarle hasta que le hallemos. ¿Adón-de estará mi buen Francisco III? Tengo, ¡par-diez!, ganas de ver a este digno monarca.-Y se dirigió a la iglesia de Saint-Germain-l'Auxerrois.No era Chicot el único que buscaba el du-que de Anjou, y que se impacientaba por suausencia; también los Guisa le buscaban por to-das partes y no eran más afortunados que Chi-cot. M. de Anjou no era hombre que se arries-gase imprudentemente a recorrer las calles deParís en día semejante, y más tarde veremos lasprecauciones que había creído oportuno tomar,que no le permitían reunirse con sus amigos.Una vez creyó no obstante Chicot que lehabía encontrado en la calle de Bethisy; se habíaformado un grupo numeroso a la puerta de unmercader de vinos, en el cual divisó a M. deMonsoreau y al de la cara cortada.-Bueno -exclamó-: ya he encontrado lo quebuscaba.Pero Chicot se engañaba, porque M. deMonsoreau y el duque de Guisa estaban ocu-pados en hacer beber estupendos tragos a lapuerta de una taberna que estaba atestada deborrachos, a un orador cuya elocuencia excita-ban de esta manera.El tal orador no era otro que el buen Goren-flot completamente embriagado contando suviaje a Lyon, y su desafío en una posada con unterrible secuaz de Calvino.M. de Guisa escuchaba esta relacíón aten-tamente, porque le parecía hallar alguna coin-cidencia con el silencio de Nicolás David.La calle de Bethisy estaba obstruida por lamultitud y muchos caballeros partidarios de laLiga habían atado sus caballos a una especie demedio punto muy común en las calles de aqueltiempo. Paróse Chicot al lado de un grupo y sepuso a escuchar.Voceaba en él el buen Gorenflot dandotumbos incesantemente y tan pronto cayendocomo levantando sin poder guardar cinco mi-nutos el equilibrio sobre su púlpito animado, elpobre Panurgo. Hablaba a trompicones, peropor desgracia hablaba; la insistencia del duquede Guisa y la destreza de M. de Monsoreausacaban de él algunas palabras inteligibles, yconseguían que hiciese algunas revelaciones.Mucho más miedo causó esto al gascón quela estancia del rey de Navarra en París, porqueveía que Gorenflot iba a revelar su nombre, elcual podía aclarar funestamente todo el miste-rio. Trató, pues, de evitarlo sin demora, desatólas bridas de algunos caballos que estaban su-jetos a las puertas de las tiendas del medio pun-to, y pegándoles fuertes golpes con los mismosestribos, los echó en dirección del grupo, que aloír los relinchos y el galope de los caballos, seseparó, se abrió y se dispersó.Gorenflot temió por Panurgo, los caballerostemieron ser atropellados y todos echaron acorrer dando al mismo tiempo la voz de ¡fuego!Pasó Chicot como una flecha por en medio de lamultitud, se acercó a Gorenflot, mirándole conojos airados, cogió a Panurgo de la brida y enlugar de seguir a todo el mundo, comenzó acaminar, en dirección opuesta, de modo quepronto quedó un espacio considerable entre elpredicador y el duque de Guisa, espacio que notardó en llenar enteramente la multitud, cadavez mayor, de curiosos que llegaban demasiadotarde para averiguar la causa de aquel barullo.Llevó entonces Chicot al monje, que ibatambaleándose, a la callejuela sin salida queformaba uno de los lados de la iglesia de Saint-Germain-l'Auxerrois y arrinconandole contra elmuro como hubiera hecho un estatuario quetratase de incrustar un bajo relieve en la piedra,le dijo:-¡Ah, borracho, pagano, traidor, renegado!¡que has de preferir siempre un jarro de vino ami amistad!-¡Ah! M. Chicot -tartamudeó el fraile.-¡Cómo! infame -continuó Chicot-; yo tealimento, yo te harto de bebida, te lleno los bol-sillos y el estómago, y tú haces traición a tu se-ñor.-¡M. Chicot! -repuso el fraile enternecido.-¡Y cuentas mis secretos, miserable!-¡Querido amigo!-Calla; eres un delator, y mereces un terriblecastigo.El  fraile,  fornido,  enorme,  con  más  fuerzaque un toro, pero dominado por el arrepenti-miento y más que nada por el vino, se dejabaseducir sin resistencia por Chicot que le mane-jaba como a un globo lleno de aire.Solamente Panurgo era el que protestabacontra los malos tratamientos que sufría suamigo, tirando patadas que no daban a nadie, yque le volvía Chicot a bastonazos.-¡Un castigo -balbuceó el fraile-, un cruelcastigo a vuestro amigo, querido M. Chicot!-Sí, sí, un castigo, y vas a recibirle.El palo pasó entonces de las ancas del asnoa los anchos y carnudos hombros del fraile.-¡Oh! si estuviese en ayunas -exclamó éstehaciendo al mismo tiempo un movimiento decólera.-Me pegarías, ¿no es esto, ingrato? siendo tumejor amigo.-Decís que sois mi amigo, M. Chicot, y noobstante me castigáis.-Quien bien te quiere, te hará llorar.-Quitadme la vida -exclamó Gorenflot.-Debería hacerlo.-¡Oh! si estuviese en ayunas -contestó elfraile lanzando un profundo gemido.-Ya lo has dicho otra vez -contestó Chicot.Y empezó a dar nuevas pruebas de amistadal pobre frailuco, y éste a berrear con todas susfuerzas.-Vamos -dijo el gascón-, después de la tor-menta sale el sol, ahora agárrate bien a Panurgoy a dormir alegremente al Cuerno de la Abundan-cia.-No veo el camino -repuso el fraile derra-mando gruesas lágrimas.-Si llorases el vino que has bebido puedeque esto te aligerase algo la cabeza; pero va aser preciso que te guíe yo todavía.Y cogió al asno del ramal, y el fraile se aga-rró lo mejor que pudo a la albarda para no per-der el equilibrio; pasaron la calle de San Bar-tolomé, y subieron por la calle de Santiago, elfraile sin dejar de llorar, Chicot sin dejar de ti-rar.Los dos criados de maese Bonhomet bajaronal fraile del asno por mandato de Chicot y lellevaron al gabinete que conocen ya nuestroslectores.-Ya está -dijo maese Bonhomet, cuando bajóde la habitación.-¿Queda acostado? -preguntó Chicot.-Y roncando.-Perfectamente: mas como es inevitable quellegue a despertar, tened presente que no quie-ro que sepa cómo ha vuelto: y no sería malo -añadió- hacerle creer que no ha salido de aquídesde aquella célebre noche en que dio tanto es-cándalo en su convento, y que ha sido un sueñotodo lo que ha pasado después.-Está bien, señor Chicot -respondió el hoste-lero-;  pero,  ¿qué  le  ha  ocurrido  a  este  pobrefraile?-Una gran desgracia; parece que ha matadoen Lyon de resultas de una disputa a un emisa-rio de M. de Mayena.-¡Dios mío! -exclamó el huésped-; ¿de modoque?...-De  modo  que  M.  de  Mayena  ha  jurado  -añadió Chicot- que le ha de hacer enrodar vivo,o ha de perder el nombre que tiene.-Pues id descuidado -dijo Bonhomet-, queno saldrá de aquí.-Bueno -dijo el gascón-. Y ahora que no meda ya cuidado Gorenflot, necesito encontrar alduque de Guisa; vamos a buscarle -añadió en-caminándose al palacio de Su Majestad Francis-co III.XLII. DONDE ESTABA EL PRINCIPEEn vano había buscado Chicot al duque deAnjou por las calles de París, mientras firmabanla Liga los vecinos de la capital.El duque de Guisa había propuesto al prín-cipe que saliese, proposición que hizo reflexio-nar a Su Alteza, y cuando Francisco se tomabael trabajo de reflexionar, tenía más prudenciaque la serpiente.No obstante, como exigía su interés que vie-se  por  sus  propios  ojos  lo  que  pasaba  aquellanoche, se decidió a aceptar la invitación, aun-que tomando a la par la resolución de no dar unpaso fuera de palacio, sin ir bien y debidamenteacompañado; y como todo el que teme se pre-viene a la defensa con su arma favorita, tam-bién fue a buscar el duque su espada favorita,que era Bussy d'Amboise.Mucho le debió hostigar el miedo cuando seresolvió a dar semejante paso, porque Bussyestaba muy enfadado desde que le había falta-do a lo prometido con respecto á M. de Monso-reau; y el mismo Francisco pensaba, que si élfuese Bussy, y suponiendo que al tomar sunombre adquiriese también su valor, no sehabría contenido con demostrar su disgusto alpríncipe que tan cruelmente le hubiera engaña-do.Bussy, como todas las naturalezas privile-giadas, sentía más intensamente el dolor que elplacer; un hombre intrépido delante del peligro,tranquilo y frío ante el hierro y el fuego, pocasveces deja de sucumbir, más fácilmente que uncobarde, a las emociones de un gran pesar. Loshombres a quienes las mujeres hacen llorar másfácilmente son los más temibles para los demáshombres.Bussy estaba, por decirlo así, aniquilado porel dolor; vio presentar a Diana en la corte, estu-vo delante cuando la reina Luisa la admiró en-tre sus damas de honor, y la vio reconocer pú-blicamente como condesa de Monsoreau; milcuriosas miradas habían devorado aquella sinpar belleza, descubierta por él, que la habíalabrado la tumba en donde estaba enterradaviva. No apartó la vista en toda la noche de lajoven dama, que permaneció toda con los ojosbajos; y olvidando lo pasado y destruyendo élmismo todos los fantasmas que había forjado ensu imaginación, injusto además como todo elque está realmente enamorado, ni siquiera pen-só una vez en lo mucho que debía costar a Di-ana no levantar la vista, pudiendo ver enfrentede ella, entre el brillo de la función, y en mediode todas aquellas cabezas indiferentes o estúpi-damente curiosas, un semblante velado por latristeza simpática que ella misma experi-mentaba.-¡Oh! -pensó Bussy, viendo que esperabainútilmente una mirada-; las mujeres sólo sonastutas y audaces cuando se trata de engañar aun tutor, a un marido o a una madre; pero si setrata de pagar una deuda de reconocimiento,son torpes y tímidas; tienen tanto miedo de quese sepa que aman, ponen un precio tan exage-rado a sus más pequeños favores, que no lesimporta nada, cuando éste es su capricho, des-trozar el corazón del que les ama para quitarlela esperanza. Podría decirme francamente: Osdoy  las  gracias  por  todo  lo  que  habéis  hechopor mí, M. de Bussy, pero no os amo. Me hubie-ra matado de una vez, o me habría curado, masno... me prefiere, me deja que la ame, y que laame inútilmente; pues no ha conseguido nada,porque yo no la amo, la desprecio.Y abandonó la real cámara con la rabia en elcorazón.No tenía en aquel momento el hermososemblante que todas las mujeres miraban conamor, y todos los hombres con terror; estabalívida su frente, miraba de soslayo, y se sonreíacon desesperación.Se vio al paso en un gran espejo de Veneciay se halló muy demudado.-¡Qué loco soy! -exclamó-; ¿por una que nome ama me he de hacer odioso a ciento que mequieren?...  Pero  ¿por  qué  me  desprecia,  o  másbien, por quién?¿Es tal vez por ese larguirucho esqueleto delívida faz, que clavado a diez pasos de ella lacubre sin cesar con su celosa mirada, y que tanbien finge no verme? Y pensar que, si yo quisie-ra, le tendría dentro de un cuarto de hora mudoy frío debajo de mi rodilla con la punta de miespada dentro del corazón; pensar que si qui-siera teñir ese blanquísimo vestido con la san-gre del que ha prendido en él esas flores; que siquisiese, ya que no puedo ser amado, sería porlo menos terrible y aborrecido.-¡Oh! su odio, su odio es preferible con mu-cho a su indiferencia Sí, pero eso sería vil ymezquino; así obrarían Quelus y Maugiron, siQuelus y Maugiron supiesen lo que es amar.Más vale asemejarse al héroe de Plutarco aquien tanto he admirado, al joven Antioco quemurió de amor sin arriesgar una declaración,sin exhalar un suspiro.Sí, callaré, callaré, yo que he combatidocuerpo a cuerpo con todos los hombres temiblesde este siglo; yo que he visto a Crillon, al va-liente Crillon, desarmado delante de mí, y quehe podido disponer de su vida; sí, esconderé midolor, le ahogaré dentro de mi alma, lo mismoque Hércules ahogó al gigante Anteo, sin dejar-le tocar una sola vez con el pie la Esperanza, sumadre. No, nada es imposible para Bussy; mehan llamado el valiente como a Crillon, y soycapaz de hacer todo lo que han hecho loshéroes.Y  al  decir  esto,  extendió  la  mano  con  quedesgarraba convulsivamente su pecho, enjugóel sudor de su frente, y se encaminó lentamentea la puerta; iba a levantar de un violento puñe-tazo los tapices, más reuniendo toda su pacien-cia, salió con frente tranquila y la sonrisa en loslabios aunque llevaba un volcán en el pecho.Verdad es que halló al salir al duque de An-jou y volvió la cabeza, porque conoció que nobastaba la energía de su alma ni la fuerza de sucarácter para hacerle sonreír, ni siquiera saludaral príncipe que le llamaba su amigo y le habíavendido tan cruelmente.Pronunció el príncipe el nombre de Bussy alpasar a su lado, pero Bussy no volvió la cabeza.Cuando entró en su aposento, dejó la espa-da sobre la mesa, sacó el puñal de la vaina, sequitó él mismo la capa y el jubón, y se sentó enun sillón, apoyando la cabeza en el escudo desus armas esculpido en el respaldo.Contempláronle absortos sus criados; creye-ron que quería descansar y le dejaron solo. Bus-sy no dormía, deliraba.Muchas horas pasaron de este modo sin no-tar que al otro extremo de la habitación estabasentado un hombre que le espiaba con curiosi-dad, el cual, sin hacer un ademán, sin pronun-ciar una palabra, esperaba, según todas las pro-babilidades, ocasión de entrar en conversacióncon M. de Bussy. Un estremecimiento glacialagitó los hombros de Bussy, y cerró los ojos sinque se moviese el observador, ni pronunciaseuna palabra.Los dientes del conde chocaron luego unoscon otros, tendió los brazos, se deslizó su cabe-za por el respaldo del sitial, y cayó sobre unhombro.El que le observaba se levantó entoncesdando un suspiro y se acercó a él.-¿Tenéis fiebre, señor conde? -le dijo.Levantó el conde la frente, encendida con elardor de la fiebre, y contestó:-¡Ah! eres tú, Remigio.-Sí, conde, os estaba aguardando aquí.-¡Aquí! ¿por qué?-Porque donde se sufre, no se puede estarmucho tiempo.-Gracias, amigo mío -dijo Bussy alargandola mano al joven.Tomó Remigio entre las suyas aquella terri-ble mano, más débil ahora que la de un niño, yestrechándola con cariño y respeto contra sucorazón:-Veamos -dijo-, se trata de saber, señor con-de, si queréis continuar así. Sí queréis dejarosdominar y abatir por la fiebre, seguíd así: siqueréis vencerla, meteos en la cama, oíd leeralgún buen libro de que podáis sacar fuerzas yejemplo.No teniendo el conde otra cosa mejor quehacer, obedeció; los amigos que le vinieron avisitar, le encontraron pues, en el lecho.Todo el día siguiente estuvo Remigio sinsepararse un momento de la cama del conde;desempeñaba las nobles funciones de médicodel cuerno y del alma, curando el uno con bre-bajes refrigerantes, y con palabras cariñosas laotra.Pero al día siguiente, que era el mismo enque M. de Guisa fue al Louvre, miró Bussy a sualrededor y no vio a Remigio.-Se habrá cansado -pensó-; era muy natural.El pobre joven debe tener necesidad de respirarel aire puro, de ver el sol y el campo, y tal vez leestaría aguardando Gertrudis, que no es másque una criada, pero le ama... Una criada queama vale más que una reina que no ama.Transcurrió todo el día sin que parecieseRemigio;  Bussy  le  echaba  de  menos  por  lomismo que estaba ausente, y sentía contra elpobre joven terribles movimientos de im-paciencia.-¡Oh! -murmuró una o dos veces-, ¡todavíacreía en la gratitud y en la amistad! No, en ade-lante no quiero creer en nada.A la caída de la tarde, cuando empezabanlas calles a llenarse de gente, cuando empezabael ruido, y no se distinguían ya los objetos en lahabitación, oyó Bussy muchas voces en la ante-cámara.Entró un criado todo azorado, diciendo:-Monseñor el duque de Anjou.-Que entre -contestó Bussy frunciendo lascejas, al pensar que se había acordado de él suamo, aquel amo a quien tanto despreciaba.Entró pues, el duque. No había luz en elaposento de Bussy, porque los corazones opri-midos aman la obscuridad para poblarla a suantojo de fantasmas.-Muy obscura está tu casa, Bussy -dijo elduque-; esto te debe entristecer.No respondió Bussy una palabra, porque eldisgusto le cerraba la boca.-¿Cómo no me respondes? -continuó el du-que-, ¿estás enfermo de mucha gravedad?-En efecto, estoy malo, monseñor -repusoBussy.-¿Y es ese el motivo por el cual no te he vis-to en mi habitación hace ya dos días?-Sí, monseñor.Picado el príncipe de que le respondiese tanlacónicamente, dio dos o tres vueltas por elaposento, mirando las esculturas y manoseandolas colgaduras.-Estás bien alojado, Bussy.Bussy no contestó.-Señores -dijo el duque a los caballeros desu comitiva-, aguardadme en la antesala, por-que, en efecto, me parece que el pobre Bussyestá muy malo. ¿Por qué no han avisado a Mi-ron? Bussy merece que le vea el médico del rey.Un criado de Bussy movió la cabeza y elduque percibió este movimiento.-Vamos. Bussy, ¿tienes alguna pena? -prosiguió el príncipe en tono casi obsequioso.-No lo sé -respondió el conde.Aproximóse el duque a él, como aquellosamantes que se ven rechazados, y que cuantosmás  desprecios  reciben,  más  humildes  y  com-placientes se manifiestan.-Vamos, háblame, Bussy.-¿Y qué queréis que os diga, monseñor?-¿Estás enojado conmigo? -añadió en vozbaja.-Enojado, ¿por qué? Además, nadie se enojacon los príncipes, porque de nada sirve.El duque no respondió.-Pero -prosiguió Bussy- estamos perdiendotiempo en preámbulos, monseñor: vamos algrano.Fijó el conde de Bussy sus miradas en elpríncipe, y prosiguió con una increíble dureza.-Vuestra Alteza me necesita, ¿no es verdad?-¡Ah! ¡M. de Bussy!-Sí, sin duda me necesitáis, lo repito; ¿pen-sáis que creo que es la amistad lo que os hahecho venir a verme? No, ¡pardiez! porqueVuestra Alteza no quiere a nadie.-¡Oh! Bussy, ¿cómo me hablas con tanta du-reza?-Acabemos, monseñor; decidme, ¿qué mequeréis? Cuando pertenece uno a un príncipe,cuando este príncipe disimula hasta el punto dellamarle su amigo, es preciso agradecerle eldisimulo y sacrificarle hasta la vida. Hablad.El duque se puso encarnado, pero como elsitio en que se hallaba estaba obscuro, nadiepudo ver que había mudado de color.-Nada vengo a exigir de ti, Bussy, y te equi-vocas si crees que mi visita es interesada. Sólodeseaba, viendo el hermoso tiempo que hace, yque todo París está alborotado esta tarde por-que se va a firmar la Liga, llevarte conmigo adar una vuelta por la ciudad.Bussy miró con firmeza al duque.-¿Pues y Aurilly? -interrogó.-Un músico.-¡Ah! Monseñor, no le hacéis justicia; yo cre-ía que desempeñaba a vuestro lado otras fun-ciones; pero, además de Aurilly tenéis otrosdiez o doce caballeros cuyas espadas oigo sonaren el pavimento de mi antecámara.Abrióse la puerta con lentitud.-¿Quién anda ahí? -preguntó el duque im-periosamente-; ¿quién entra, sin que le anun-cien, en la habitación donde estoy yo?-Yo, Remigio -repuso el que acababa de en-trar, adelantándose con desembarazo.-¿Quién es ese Remigio? -preguntó el du-que.-Remigio, monseñor -respondió el joven-, esel médico.-Remigio -replicó Bussy-, es más que médi-co, es mi amigo.-¡Ah! -exclamó el duque picado.-Ya  has  oído  lo  que  quiere  monseñor  -repuso Bussy, disponiéndose a salir de la cama.-Sí, que le acompañéis, pero...-¿Pero qué? -dijo el duque.-Pero no le acompañaréis, monseñor -contestó Remigio.-¿Por qué razón? -preguntó Francisco.-Porque hace mucho frío en la calle, monse-ñor.-¿Mucho frío? -dijo el duque, sorprendidode que se opusiese a su voluntad.-Sí, mucho frío; y por lo tanto, yo, que soyresponsable de la salud de M. de Bussy, a susamigos y a mí mismo, le prohíbo que salga.Bussy iba no obstante a levantarse, peroRemigio le cogió la mano y se la apretó de unmodo muy significativo.-Está bien -dijo el duque-; puesto que corretan gran riesgo si sale, que se quede.Ofendido Su Alteza cada vez más, dio dospasos hacia la puerta, sin que Bussy pronuncia-se una palabra.Pero el duque volvió a acercarse al lecho.-Es cosa decidida -dijo-, ¿no te quieres ex-poner?-Ya veis, monseñor, me lo prohíbe el médi-co.-Deberíais ver a Miron, Bussy, porque es ungran sabio.-Prefiero, monseñor -repuso Bussy-, un mé-dico amigo a un médico sabio.-En ese caso, adiós.-Adiós, monseñor.Y se retiró el duque metiendo gran ruido.Apenas salió, Remigio que le siguió de lejoscon la vista hasta que estuvo fuera de la casa,dijo aproximándose al enfermo:-Levantaos, monseñor, al instante.-¿Para qué me he de levantar?-Para venir a dar una vuelta conmigo, por-que hace mucho calor en este cuarto.-¿Pues no decíais ahora mismo que hacíamucho frío en la calle?-Es que ha cambiado la temperatura desdeque se ha marchado.-De modo que... -dijo Bussy levantándosecon curiosidad.-De manera que en este momento estoyconvencido, que os haría provecho el aire.-No te entiendo -dijo Bussy.-¿Entendéis algo por ventura de las medici-nas que os receto? y no obstante, las tomáis.Vamos, arriba: pasear con el duque de Anjoupodía ser peligroso, pasear con el médico serásaludable; sí, os lo digo, yo, ¿no tenéis confian-za en mí? Entonces es preciso despedirme.-Vamos, pues -dijo Bussy-, ya que te obsti-nas.-Es preciso.Levantóse Bussy pálido y temblando.-¡Qué palidez tan interesante -dijo Remigio-,qué hermosa enfermedad!-Mas, ¿adónde vamos?-A un sitio, cuyo aire acabo de analizar aho-ra mismo.-¿Y ese aire?...-No puede ser mejor para vuestra enferme-dad, monseñor. Vistióse Bussy.-Mi sombrero y mi espada -dijo.Púsose el uno, se ciñó la otra, y salió con suamigo.XLIII. LA CALLE DE LA JUSSIENNEApoyóse Bussy en el brazo de Remigio quese dirigía hacia la muralla por la calle de lasConchas.-Me extraña que pretendas que es sano estebarrio, y que me traigas por aquí.-Tened un poco de paciencia -contestóRemigio-, y llegaremos a la calle de Montmar-tre, que es una calle hermosísima.-¿Crees que no la conozco?-Pues entonces, si la conocéis, mucho mejor;no perderé tiempo enenseñaros sus bellezas, y os conduciré enseguida a una bonita callejuela. Venid, no osdigo más.Y efectivamente, después de haber dejado ala izquierda la puerta de Montmartre, dioRemigio unos doscientos pasos más y volvió ala derecha.-Estamos dando vueltas -exclamó Bussy-, yvamos a volver a las calles donde hemos estadoya.-Ésta -repuso Remigio- es la calle de Gype-cienne, o de la Egipcia, como queráis; el pueblocomienza ya a llamarla la calle de la Gyssienne,y concluirá llamándola dentro de poco de laJussienne, por-que es más dulce, y porque laslenguas tienden siempre, cuanto más se avanzaal Mediodía, a multiplicar las vocales. Habien-do nacido en Polonia, monseñor, debéis saberesto; porque en Polonia pronuncian cuatro con-sonantes seguidas, de manera que cuandohablan parece que parten guijarros, y cuandolos machacan, parece que juran.-Verdad es -dijo Bussy-; mas como creo queno hemos venido aquí para estudiar filología,hacedme el favor de decir: ¿adónde vamos?-¿Veis esa capilla? -dijo Remigio sin contes-tar directamente a lo que Bussy le preguntaba-.Reparad qué bien situada está con la fachadaprincipal mirando a la calle, y la media naranjaa la parte del jardín; apuesto a que no habéisreparado en ella hasta hoy.-En efecto -asintió Bussy-, no sabía que taliglesia hubiese.Y no era Bussy el único señor que no habíaentrado nunca en la iglesia de Santa MaríaEgipciaca, iglesia frecuentada tan sólo por elpueblo, y conocida también por los devotos quela frecuentaban con el nombre de capilla deQuoqheron.-Pues bien -dijo Remigio-; ahora que ya sa-béis cómo se llama esta iglesia, monseñor, y quehabéis examinado suficientemente su fachadaexterior, vamos a penetrar en ella y veréis losvidrios de la nave, que son muy bonitos.Miró  Bussy  a  su  amigo,  y  viendo  que  sesonreía dulcemente, conoció que se proponíaalgún fin particular; porque, era ya de noche, yno se podían ver los vidrios. -Mas había en ella otras muchas cosas .quever, porque estaba interiormente iluminadapara celebrar los oficios de la tarde; había ungran número de hermosas pinturas del sigloXVI.Aún conserva Italia muchas de aquel mis-mo género, gracias a su templado clima, al pasoque la humedad y el vandalismo han borradoen Francia de las paredes de nuestras iglesiasesos restos de la antigüedad, esas pruebas deuna fe que no existe en nuestro siglo.El pintor había pintado al fresco para Fran-cisco 1, y por su mandato, la vida de Santa Ma-ría Egipciaca; pero entre las situaciones másinteresantes de esta vida, el artista, que debíaser gran amigo de la verdad histórica, habíapintado en el lugar más público de la capilla eldifícil momento en que Santa María, no tenien-do dinero para pagar al barquero, se ofreció a símisma en pago del pasaje.Justo es añadir que a pesar de lo que vene-raban los fieles a María convertida, había mu-chas mujeres honradas en el barrio que creíanque el pintor debiera haber omitido esta cir-cunstancia de la vida de la santa, o no haberlapintado por lo menos con tanta naturalidad; yla razón que daban, o más bien la que no da-ban, era que algunos detalles del fresco distraí-an frecuentemente a los mancebos de la tienda,a quienes los mercaderes, sus maridos, hacían ira misa los domingos y días de fiesta.Miró Bussy atentamente a Remigio, que sehabía convertido por un momento en hortera,según la atención con que miraba aquel cuadro.-¿Tratas -le preguntó- de inspirarme ideasanacreónticas con tu capilla de Santa MaríaEgipciaca? Si eso has supuesto, te engañas com-pletamente, para eso podrías traer frailes o es-tudiantes.-¡Dios me libre! -contestó Remigio-: Omniscogitatio libidinosa cerebrun in ficit.-¿Entonces?-¡Pardiez! que no se ha de sacar uno los ojoscuando entre aquí.-¿Mas tú te habías propuesto algún objetomás que enseñarme las rodillas de Santa María,no es cierto?-No, a fe mía -dijo Remigio.-Pues entonces ya las he visto, vámonos.-Paciencia, amigo mío, que ya se acaban losoficios; si nos vamos ahora, distraeremos a losfieles.Y detuvo a Bussy asiéndole de un brazo.-Ya se marcha todo el mundo -dijo Remigiopoco después-; haremos lo mismo si os parece.Encaminóse Bussy hacia la puerta con unaindiferencia y distracción visibles.-¡Cómo! -prosiguió Remigio-, vais a salir sintomar agua bendita: ¿en qué diablos estáis pen-sando?Obediente Bussy como un niño, se dirigióhacia la columna en que estaba incrustada lapila del agua bendita.Remigio se aprovechó de aquel movimientopara hacer una seña a una mujer que, obede-ciendo también al joven doctor, se encaminópor un lado a la misma columna de Bussy.De modo que al mismo tiempo que alargabael conde la mano hacia la concha sostenida pordos egipcios que servía de pila, se introdujo enella al lado de la suya otra mano gruesa y colo-rada, aunque de mujer, y mojó sus dedos en elagua lustral.No pudo menos Bussy de levantar la vistadesde la mano gruesa y colorada hasta la carade la mujer: dio un paso atrás y palideció súbi-tamente, porque la propietaria de aquella manoera Gertrudis envuelta en un gran velo negrode lana.Permaneció con el brazo tendido sin acor-darse de hacer la señal de la cruz, hasta queGertrudis hubo pasado saludándole.Dos pasos detrás de Gertrudis, cuyos robus-tos codos iban abriendo calle entre los fieles, ibauna mujer cuidadosamente envuelta en unamanteleta de seda; una mujer cuyas hermosas yelegantes proporciones hicieron pensar a Bussy,que no había en el mundo más que una quetuviese proporciones tan esbeltas, un pie tanencantador y un talle tan esbelto y delicado.Nada le decía Remigio, pero no apartaba deél la vista; entonces comprendió Bussy por quéle había traído su amigo a ,la calle de Santa Ma-ría Egipciaca, y por qué le había hecho penetraren la iglesia.Siguió Bussy a aquella mujer, y Remigio lesiguió a él.Habría sido muy divertido ver aquella pro-cesión compuesta de cuatro personas que seseguían unas a otras paso a paso, si la tristeza yla palidez de dos de ellas no hubiesen reveladoque padecían cruelmente.Gertrudis, que iba la primera, volvió la es-quina de la calle de Montmartre, dio algunospasos por ella, y luego torció a la derecha paraentrar en un callejón sin salida a cuyo extremohabía una puerta.Vaciló Bussy un momento, pero Remigio ledijo:-Señor conde, ¿queréis que os pise los talo-nes?Bussy siguió su camino.Al llegar junto a la puerta sacó Gertrudisuna llave del bolsillo, y se apartó para que pa-sase su ama, la cual entró sin volver la cabeza.La camarista y Remigio hablaron algunaspalabras al oído; hicieron señas a Bussy de queentrase, y cerraron luego la puerta por la partede adentro, dejando otra vez descubierto el ca-llejón.Eran las siete y media de una de las últimastardes de mayo, en que el aire puro y templadoempezaba a hacer brotar las flores, y a abrir loscapullos de terciopelo.Miró Bussy a su alrededor, y se encontró enun jardincito de cincuenta pies en cuadro, cer-cado de altas paredes cubiertas de yedra en-trelazadas con parras, que despedían un fuerteperfume. Los primeros rayos del sol habíanhecho nacer algunas lilas, cuyas suaves emana-ciones trastornaban la cabeza del joven que aúnse hallaba muy débil.Pensaba Bussy que únicamente la presenciade una mujer tan tiernamente amada, podíahacerle gozar de tantos perfumes, de tanto ca-lor, de tanta vida, a él que una hora antes seencontraba solo y abandonado de todos.Bajo un dosel de jazmín y de clemátides, es-taba sentada Diana en un banco de madera,incrustado en la pared de la iglesia, con la cabe-za inclinada, deshojando a fuerza de restregarleentre  sus  dedos  un  alelí,  con  cuyas  hojas  ibamatizando el suelo sin notarlo.Un ruiseñor oculto en un castaño inmedia-to, comenzó en aquel momento su larga y me-lancólica canción.Bussy se hallaba sólo en el jardín con ma-dame de Monsoreau, porque Remigio y Ger-trudis se mantenían a larga distancia: se acercóa su amada al mismo tiempo que ésta levantabala cabeza y le decía tímidamente:-Señor conde, el fingir sería indigno de mí:me habéis encontrado hace poco en la iglesia, yeste encuentro no ha sido efecto de la ca-sualidad.-No -respondió Bussy-; Remigio me ha obli-gado a salir de casa sin decirme con qué objeto,y os juro que ignoraba...-No comprendéis el sentido de mis palabras-dijo tristemente Diana-: sí, ya sé que ha sidoRemigio el que os ha traído a la iglesia, tal vez ala fuerza.-Señora -dijo Bussy-, no ha sido a la fuerza...Yo no sabía que debía hallaros en ella.-Muy duras son esas palabras, señor conde -murmuró Diana moviendo la cabeza y mirandoa  Bussy  con  los  ojos  preñados  de  lágrimas.  -¿Queréis darme a entender que si hubieseissabido el objeto que se proponía Remigio, no lehabríais acompañado?-¡Oh! Señora...-Es natural, es justo; me habéis prestandoun señalado servicio, y aún no os he dado lasgracias. Perdonadme y contad con mi agradeci-miento...-Señora. .Bussy se detuvo porque estaba tan aturdi-do, que no hallaba palabras con que expresarse.-Pero yo he querido probaros -continuó Di-ana animándose-, que no soy una mujer ingra-ta, ni tengo un corazón capaz de olvidar; yo hesido, pues, la que ha rogado a M. Remigio queme proporcionase la honra de tener una entre-vista con vos; yo le he dado esta cita, perdo-nadme si os desagrada.Puso Bussy una mano sobre su corazón, ydijo:-¡Oh! Señora, bien sabéis que no.Empezaba el pobre joven a coordinar susideas, y le parecía que la dulce brisa de la tarde,que le hacía respirar tan aromáticos perfumes yllevaba hasta su oído tan tiernas palabras, disi-paba al mismo tiempo las nubes que tenía antesus ojos.-Ya sé -continuó Diana, que se dominabamejor porque estaba preparada para esta confe-rencia-; ya sé que os ha debido costar muchocumplir lo que yo exigía de vos: conozco vues-tra delicadeza, os conozco y os aprecio, creed-me. Juzgad, pues, cuanto he debido padecerpensando en que no haríais justicia a los senti-mientos de mi corazón.-Señora -dijo Bussy-, hace tres días que es-toy enfermo.-Sí, ya lo sé -respondió Diana, mudando decolor, y demostrando de este modo el interésque le inspiraba la enfermedad de Bussy-; ya séque estáis malo, y he padecido más que vos,porque M. Remigio tal vez me engañaba, mehacía creer...-Que era vuestra indiferencia la causa de mienfermedad; ¡oh! es cierto.-Entonces, conde, he hecho lo que debía: osdoy las gracias, y os juro un eterno reconoci-miento... creedme. mis palabras salen del co-razón.Movió Bussy tristemente la cabeza, pero norespondió.-¿Dudáis de lo que os digo? -repuso Diana.-Señora -contestó Bussy-, cuando se profesaamistad a una persona, se le manifiesta esaamistad del modo que se puede; sabíais queestaba yo en palacio la tarde que fuisteis pre-sentada en la Corte; sabíais que estaba a vuestrolado, debisteis sentir mis miradas que no seapartaban un instante de vuestros ojos, y sinembargo, no los levantasteis una vez para mi-rarme; no me hicisteis comprender, por unapalabra, por un gesto, por un movimiento cual-quiera que sabíais que estaba allí; a pesar detodo, quizás he obrado mal, tal vez no mehabríais conocido, porque no me habéis vistomás que dos veces.Respondió Diana con una mirada de recon-vención tan triste, que conmovió a Bussy en lomás íntimo de su corazón.-Perdón, señora, perdón -exclamó-: soismuy diferente de todas las demás mujeres, yobráis no obstante, como las mujeres vulgares:¿ese casamiento?-¿No sabéis cómo me han violentado parallevarle a cabo?-Sí, mas hubiera sido fácil romperle.-Por el contrario, era imposible.-¿No sabíais que velaba por vos, a vuestrolado, un hombre que os ama sinceramente?Diana bajó los ojos.-Eso era lo que más miedo me causaba -respondió.-Me habéis sacrificado a esas consideracio-nes, ¡oh! ¿para qué me sirve la vida, si pertene-céis a otro?-Una mujer -dijo la condesa con dignidad-no cambia de nombre sin dejar muy lastimadosu honor, cuando viven dos hombres; uno, quelleva el nombre que ella ha dejado; otro, el queha tomado.-¿Y habéis conservado el nombre de Monso-reau porque le preferís?-¿Lo creéis así? -balbuceó Diana-. ¡Tantomejor!Y sus ojos se inundaron de lágrimas.Viendo Bussy que volvía. a dejar caer suhermosa cabeza sobre el pecho, se aproximó aella y prosiguió:-Es decir que he vuelto a ser para vos lomismo que antes, un extraño.-¡Dios mío! -exclamó Diana.-Vuestro silencio lo prueba.-Bastante dice mi silencio.-Vuestro silencio, señora, está conforme conla conducta que observasteis en el Louvre; allíno me veíais, aquí no me habláis...-En el Louvre estaba delante de M. de Mon-soreau; M. de Monsoreau me miraba, y tienecelos.-¡Celos!  ¿Pues  qué  puede  pedir,  Dios  mío?¿qué ventura puede envidiar cuando todo elmundo envidiaba la suya?-Os digo que tiene celos; hace algunos díasque ha visto un hombre rondando nuestra nue-va habitación.-Pues qué, ¿habéis dejado la casita de la ca-lle de San Antonio?-¡Cómo! -dijo Diana, dejándose llevar de unmovimiento irreflexivo-; ¿no érais vos, monsierde Bussy?-Desde que anunció públicamente vuestrocasamiento, señora, desde que fuisteis presen-tada en la Corte, desde la noche del Louvre, porúltimo, en que no os dignasteis mirarme, heestado en el lecho, abrasado por la fiebre; yaveis que vuestro marido no puede tener celosde mí, puesto que yo no he podido rondarvuestra casa.-Pues entonces, señor conde, si es cierto,como me acabáis de decir, que deseabais vol-verme a ver, agradecédselo a ese hombre queignoramos quién sea; porque, conociendo a M.de Monsoreau como le conozco, he temido quepeligrase vuestra vida, y deseaba veros paradeciros: No os expongáis, señor conde, no mehagáis aún más desgraciada de lo que soy.-Tranquilizaos, señora, os repito que no erayo.-No obstante, voy a concluir lo que teníaque deciros. Temiendo M. de Monsoreau a esehombre a quien no conocemos, aunque quizásél le conocerá, temiendo a ese hombre quiereque salga de París; de modo que -prosiguióalargando a Bussy la mano-, de modo que, se-ñor conde, podéis considerar esta entrevistacomo la última... Mañana me pongo en caminopara Meridor.-¿Os marcháis, señora? -preguntó Bussy.-No hay otro remedio de tranquilizar a M.de Monsoreau, y es también el único medio queme puede hacer recobrar la tranquilidad. Ade-más, yo por mi parte, detesto a París, aborrezcoal  mundo,  la  Corte  y  el  Louvre.  Me  consideromuy feliz en poder aislarme con los recuerdosde mi infancia, y me parece que cuando mepasee por los senderos que recorría en mi niñez,renacerá en mi corazón la calma que disfrutabaen tiempo de mi pasada ventura. Me acompañami padre, y voy a volver a ver a M., y madamede San Lucas, que se alegrará tenerme a su la-do. Adiós, monsieur de Bussy.Ocultó éste el semblante entre las manos, yexclamó:-Todo ha concluido ya en el mundo para mí.-¿Qué decís? -exclamó Diana, levantándose.-Digo, señora que ese hombre que os destie-rra, que ese hombre que arrebata la única espe-ranza que me quedaba, la de respirar el mismoaire que vos, veros detrás de una celosía, tocarvuestra vestido al pasar, la de adorar, por últi-mo, a un ser viviente y no a una sombra; digo,digo que ese hombre es mi enemigo mortal, yque, aunque me costase la vida, le he de hacerpedazos entre mis manos.-¡Oh! señor conde.-¡Miserable! -prosiguió Bussy-; no se conten-ta con tener por mujer a la más hermosa y máscasta de todas las criaturas, sino que está ade-más celoso. ¡Celoso! Monstruo ridículo y devo-rador que se tragaría el mundo.-¡Oh! calmaos, conde, calmaos; tal vez se ledebe disculpar...-¡Disculpar, y le defendéis, señora!...-¡Oh! si supieseis... -repuso Diana tapándosela cara con las manos, como si hubiese temidoque, a pesar de la obscuridad, distinguiese Bus-sy el carmín de su rostro.-¿Si supiese? -repitió Bussy-. Lo que se, se-ñora, es que siendo vuestro esposo, no se debepensar en nada más.-Pero -prosiguió Diana, con voz sorda, en-trecortada, ardiente-; pero si os engañaseis, se-ñor conde, si no lo fuese...Y, al decir estas palabras, estrechó la jovenlas ardientes manos de Bussy entre las suyas, sepuso  de  pie  y  desapareció  ligera  como  unasombra, entre las obscuras callejuelas del jardín;cogió el brazo de Gertrudis, y salió de allí antesque Bussy, ebrio de gozo, insensato, sin saber loque le pasaba hubiese intentado alargar el bra-zo para detenerla.Dio un grito y se levantó, pero le faltaronlas fuerzas.Al mismo tiempo llegó Remigio, que le to-mó en sus brazos y le obligó a sentarse en elmismo banco que acababa Diana de dejar.XLIV. D'EPERNON Y SCHOMBERGMientras que maese La Huriére amontona-ba firmas sobre firmas, mientras que Chicotencerraba a Gorenflot en el Cuerno de la Abun-dancia, mientras que Bussy recobraba la vida enaquel jardincito saturado de perfumes, de en-cantos  y  de  amor,  Enrique,  triste  por  lo  quehabía visto en la ciudad, irritado con los sermo-nes que había escuchado en las iglesias, furiosopor haber oído las aclamaciones que iba reco-giendo su hermano el duque de Anjou, a quienvio pasar a pocos pasos de él, en compañía deM. de Guisa y M. de Mayena y seguido de unaporción de caballeros que mandaba al parecerM. de Monsoreau, Enrique decimos, había vuel-to a entrar en el Louvre acompañado de Maugi-ron y de Quelus.El rey salió, como acostumbraba, con suscuatro amigos; pero a pocos pasos del Louvre,fastidiados Schomberg y d'Epernon de ver aEnrique tan pensativo, y calculando que en se-mejante confusión y alboroto hallarían mil oca-siones para divertirse, y no les faltarían aventu-ras, se aprovecharon de la primera oleada degente para desaparecer volviendo la esquina deuna calle; y al mismo tiempo que el rey y susdos amigos continuaban su paseo por el muelle,se internaban ellos en la calle de Orléans.Apenas habían andado cien pasos cuandoya había acometido cada uno su aventura. D'E-pernon, cruzó su cerbatana entre las piernas deun paisano que iba corriendo y le hizo dar diezpasos más rodando por el suelo; Schombergquitó la cofia a una mujer que le pareció pordetrás fea y vieja, aunque afortunadamente erajoven y bonita. Pero habían escogido mal díapara atacar a los buenos parisienses tan pacífi-cos  de  ordinario;  aquel  día  circulaba  por  lascalles de París el espíritu de rebelión que batede vez en cuando sus alas en las grandes capita-les: el paisano que había sufrido el revolcón selevantó gritando: ¡al hereje! Era un celoso parti-dario de la Liga, le creyeron, y la muchedumbrese arrojó sobre d'Epernon. La mujer cuya cofiahabía rodado por el suelo -gritó-: ¡al favorito! locual era mucho peor; y su marido, que era untintorero soltó a sus aprendices contra Schom-berg.Schomberg era valiente; se detuvo, pues, in-tentó hablar alto, y echó mano a la espada.D'Epernon era prudente; se puso en precipi-tada fuga.No volvió a acordarse Enrique de sus dosamigos, porque sabía que no necesitaban a na-die para salir de apuros; el uno, gracias a subuena espada; el otro, gracias a sus buenaspiernas: dio pues una vuelta por la ciudad, se-gún hemos visto, y se encaminó después alLouvre.Entró en la sala de armas, donde sentado enun gran sillón temblaba de impaciencia, porqueno encontraba con quién desahogar su cólera.Maugiron jugaba con Narciso, el gran lebreldel rey: Quelus se sentó en un almohadón conlas manos en las mejillas, y se puso a mirar aEnrique.-Cada vez peor -decía el rey-: los conspira-dores van ganando terreno; unas veces tigres yotras serpientes, cuando no caminan a saltosandan a rastras.-¡Bah! ¡Señor! -dijo Quelus-, ¿no ha habidosiempre conspiraciones en todos los reinos?¿Qué diablos queríais que hiciesen los hijos delos reyes, los hermanos de los reyes, y los pri-mos de los reyes si no conspirasen?-Callad, Quelus, porque verdaderamentecon vuestras absurdas máximas v con vuestrosabotargados carrillos me parece que no enten-déis una palabra de política.Dio media vuelta Quelus en el almohadón yvolvió con impertinencia la espalda al rey.-Veamos, Maugiron; ¿tengo razón o no? ¿Seme debe adormecer con insuleces y lugarescomunes, como si fuese un rey vulgar, o unmercader de lana que teme perder su gato favo-rito?-¡Bah! Señor -repuso Maugiron; que erasiempre en todo de la misma opinión que Que-lus-; si no sois un rey vulgar, probadlo, siendoun gran rey. Aquí está Narciso; es un buen pe-rro, un hermoso animal, mas cuando le tiran delas orejas gruñe, y cuando le pisan muerde.-¡Bueno! -repuso Enrique-, este otro mecompara con un perro.-No, señor, no -dijo Maugiron-; todo al con-trario, ya veis que le doy preferencia, porqueNarciso sabe defenderse, y Vuestra Majestad nosabe.Y también volvió la espalda a Enrique.-Bien -exclamó el rey-; ya me he quedadosolo; muy bien, continuad, amigos míos; mur-muran  de  mí,  dicen  que  dilapido  el  reino  porvosotros, pero a vosotros no os importa; aban-donadme, insultadme, asesinadme; por mihonor que solamente estoy rodeado de verdu-gos. ¡Ah, Chicot! Mi pobrecillo Chicot, ¿adóndeestás?-Bueno, dijo Quelus-, no nos faltaba másque esto. Ahora llama a Chicot.-Es completamente tonto -agregó Maugiron.Y el insolente se puso a cantar entre dientesun proverbio latino que traducido al castellanodice: Dime con quien andas, te diré quien eres.Frunció  Enrique  el  ceño,  brilló  en  sus  her-mosos ojos negros la ira y dirigió a sus amigosuna mirada verdaderamente de rey.Mas agotadas sus fuerzas con aquel pasaje-ro arrebato de cólera, volvió a caer en la silla, ycomenzó a tirar de las orejas a un cachorrillo.Poco después sonaron pasos muy acelera-dos en la antecámara, y entró d'Epernon, sinsombrero, sin capa y con la ropilla rasgada.Volviéronse Quelus y Maugiron, y Narcisose abalanzó al recién venido, ladrando, como side los cortesanos del rey, no conociese más quela ropa.-¡Jesucristo! –exclamó Enrique-, ¿qué te haocurrido?-Señor -contestó d'Epernon-, miradme; vedcomo tratan a los amigos de Vuestra Majestad.-¿Y quién te ha tratado tan mal? -interrogóel rey.-Vuestro pueblo, pardiez, o mejor dicho, elpueblo de M. el duque de Anjou, que gritaba:Viva la Liga, viva la misa, viva Guisa, vivaFrancisco, viva todo el mundo, excepto viva SuMajestad.-Mas  ¿qué  le  has  hecho  tú  al  pueblo  paraque te trate así?-¿Yo? Nada. ¿Qué queréis que un hombresolo haga a un pueblo? Me ha conocido comoamigo de Vuestra Majestad, y esto ha sido sufi-ciente.-¿Pero y Schomberg?-¿Schomberg?-¿No ha acudido Schomberg en tu auxilio,no te ha defendido?-Schomberg, pardiez, tenía bastante quehacer con defenderse a sí propio.-¿Pues qué le ha pasado?-Sí, le he dejado entre las manos de un tinto-rero, a cuya mujer había quitado la cofia, elcual, acompañado de cinco o seis criados, dabaseñales de hacerle pasar un mal rato.-¡Por la muerte de Cristo! -exclamó el rey-;¿adónde le has dejado a mi pobre Schomberg? -añadió Enrique, levantándose-. Yo mismo iré adefenderle. Se dirá tal vez -continuó mirando aQuelus y a Maugiron-, que mis amigos me hanabandonado,  mas  no  se  dirá  al  menos  que  yoabandono a mis amigos.-Gracias, señor -dijo una voz detrás de En-rique-, gracias, ya estoy aquí, me he salvado yosolo, aunque no sin mucho trabajo.-¡Oh! Schomberg, es la voz de Schomberg -dijeron simultáneamente los tres favoritos-.¿Pero dónde diablos estás?-Pardiez, dónde estoy, bien me estáis vien-do -contestó la misma voz.En lo más obscuro del gabinete, se veía enefecto, no un hombre, sino una sombra que ibaavanzando lentamente.-Schomberg -dijo el rey-, ¿de dónde vienes,de dónde sales, por qué estás de ese color?Schomberg, desde los pies a la cabeza, sinexceptuar ninguna parte de sus vestidos ni desu cuerpo, se hallaba teñido del azul de prusiamás hermoso que es posible imaginarse.-¡Miserables! -dijo-. Ya no me admira quecorriera todo el pueblo detrás de mí.-¿Pero qué te ha ocurrido? -preguntó Enri-que-. Si estuvieses amarillo, podría explicarmuy bien por el miedo; ¡pero azul!-Es que los tunantes me han zambullido enuna tina; creí que me sumergían en una tinallena de agua, mas veo que estaba llena de añil.-¡Oh! -dijo Quelus riendo a carcajadas-; en elpecado llevan la penitencia: el añil, queridomío, cuesta muy caro, y tú te has traído lo me-nos veinte escudos de tinte.-Búrlate, búrlate ahora; hubiera querido ver-te en mi lugar.-¿Y no has matado a nadie? -preguntó Mau-giron.-He dejado mi puñal en alguna parte, eso estodo lo que sé, sepultado hasta el puño en unavaina de carne; mas no tuve tiempo para nada;en un segundo me cogieron, me levantaron enel aire me arrebataron, me zambulleron en latina y casi me ahogan.-¿Y cómo te has librado de sus manos?-He tenido bastante valor para cometer unacto de cobardía, señor.-¿Qué has hecho?-He gritado: ¡Viva la Liga!-Lo mismo que yo -añadió d'Epernon-; sóloque a mí me han obligado a añadir: viva el du-que de Anjou.-También a mí -dijo Schomberg mordiéndo-se las manos de ira-; también he tenido que ha-cerlo, y aún no es eso todo.-¡Pues cómo! ¿Te han hecho gritar algo más,pobre Schomberg? -No, no me han hecho gritarmás, que ya era bastante, sino que cuando yogritaba: ¡Viva el duque de Anjou!. ..-¿Qué?-¿No adivináis quién pasaba?-Cómo quieres que lo adivine.-Bussy, pasaba por allí ese condenado Bus-sy, y me ha oído dar vivas a su amo.-Pero no ha debido comprender lo que pa-saba.-¡Vive Cristo! ¡como era tan difícil ver lo quesucedía! estaba metido en la tina, y me habíanpuesto un puñal al cuello.-¿Y no te ha socorrido? -dijo Maugiron-: uncaballero debe auxiliar a otro si lo necesita.-Debía ir pensando en alguna cosa impor-tante; porque sólo le faltaban alas para volar;apenas tocaba el suelo con los pies.-Pues entonces -repuso Maugiron, no tehabrá conocido.-¡Vaya una razón!-¿Estabas ya teñido de azul?-Efectivamente, ya lo estaba -repusoSchomberg.-En ese caso es disculpable, mi queridoSchomberg -dijo Enrique-, porque tampoco yote habría conocido.-No importa -dijo el joven, que no en vanotenía sangre alemana en las venas-, ya nos vol-veremos a hallar en otra parte cuando no estéyo metido en una tina de añil.-Por mí -dijo d'Epernon-, no es al cridado aquien tengo ganas, es al amo; no es con Bussycon quien desearía habérmelas, sino con mon-señor el duque de Anjou.-Sí, si -añadió Schomberg-, monseñor el du-que de Anjou, que quiere matarnos poniéndo-nos en ridículo, mientras se le presenta ocasiónde matarnos con el acero.-Al duque de Anjou, cuyas alabanzas can-tan por las calles; Vuestra Majestad las ha oído,señor -dijeron a un tiempo Quelus y Maugiron.-La verdad es, que él es ahora el duque y elamo de París, y no el rey; salid de Palacio -dijod'Epernon-, y veréis si os respetan más que anosotros.-¡Ah, hermano, hermano! -murmuró Enri-que en tono amenazador.-¡Ah! señor, aun volveréis a decir muchasveces lo mismo que ahora: ¡Ah, hermano, her-mano! y no tomaréis, sin embargo, ninguna me-dida contra él -dijo Schomberg-. Pero mientrastanto debo deciros que estoy plenamente con-vencido de que vuestro hermano está a la ca-beza de alguna conspiración.-¡Pardiez! -dijo Enrique-, eso mismo estabayo diciendo a estos caballeros cuando has en-trado tú, d'Epernon; pero no me han contestadomás que encogiéndose de hombros y volvién-dome la espalda.-Señor -respondió Maugiron-, nos hemosencogido de hombros y os hemos vuelto la es-palda, no porque nos decíais que había unaconspiración, sino porque no os vemos dispues-to a reprimirla y castigarla.-Y ahora -prosiguió Quelus-, nos volvemosotra vez hacia Vuestra Majestad para deciros:salvadnos, señor, o más bien salvaos, porque sinosotros sucumbimos, sois hombre muerto.Mañana vendrá M. de Guisa al Louvre, y pedi-rá que nombréis el jefe de la Liga; mañananombraréis al duque de Anjou, como habéisprometido, y una vez jefe de la Liga, es decir, ala cabeza de cien mil parisienses acalorados conlas orgías de esta noche, el duque dé Anjouhará lo que le plazca de Vuestra Majestad.-¡Ah! ¡ah! -dijo Enrique-; y en caso de adop-tarse un partido extremo, ¿estáis dispuestos asecundarme?-Sí, señor -respondieron los cuatro jóvenes aun mismo tiempo.-Con tal que, señor -añadió d'Epernon-, medeje Vuestra Majestad el tiempo suficiente paraponerme otro sombrero, otra capa y otra ropi-lla.-Anda a mi guardorropa, d'Epernon, y quete dé mi ayuda de cámara todo lo que necesites;somos de igual estatura.-Y con tal que me deis tiempo a mí para to-mar un baño.-Ve a la sala del baño, y mi bañero te asisti-rá.-¿Podemos, pues, esperar -dijo Schomberg-,que no quedará el ultraje sin venganza?Extendió Enrique la mano para que calla-sen, e inclinando la cabeza, se puso a reflexio-nar profundamente.Al cabo de un momento contestó:-Quelus, pregunta si ha vuelto al Louvre elduque de Anjou.Salió Quelus de la estancia a desempeñar sucomisión, pero d'Epernon y Schomberg se que-daron hasta saber la contestación de Quelus,porque se había reanimado su celo con la inmi-nencia del peligro; nunca son perezosos losmarineros cuando ruge la tempestad, sinocuando el mar está en calma.-Señor -preguntó Maugiron-, ¿qué partidova a tomar Vuestra Majestad?-Ya lo verás -,-contestó el rey.Volvió Quelus y dijo:-Todavía no ha venido el duque de Anjou.-Bien está -dijo el rey-: d'Epernon, anda acambiar de vestido; Schomberg, anda a cambiarde color; y vosotros, Quelus y Maugiron, bajadal patio y estad allí de centinela hasta que entremi hermano.-¿Y una vez que entre? -preguntó Quelus.-Luego que entre mandaréis cerrar todas laspuertas; idos.-Bravo, señor -dijo Quelus.-Dentro de diez minutos estoy aquí -dijod'Epernon.-Yo no puedo decir lo que tardaré en volver,porque depende de la calidad del tinte.-Ven lo más pronto posible -respondió elrey-; nada más tengo que decirte.-¿Mas, se va a quedar solo Vuestra Majes-tad?-No, me quedo con Dios, a quien voy a pe-dir que me proteja para llevar a cabo esta em-presa.-Pues pedidle bien, señor -dijo Quelus-,porque comienzo a creer que está de acuerdocon el diablo para castigarnos en este mundo yen el otro.-Amén -agregó Maugiron.Los dos jóvenes que se iban a apostar en elpatio, salieron por una puerta; los dos que de-bían cambiar de traje, salieron por la otra. Que-dóse solo el rey y fue a arrodillarse en su recli-natorio.XLV. CHICOT ES EL VERDADERO REYDE FRANCIAEran las doce: las puertas del Louvre se ce-rraban todos los días a media noche, pero Enri-que calculó lógicamente que no dejaría el du-que de Anjou de irse a acostar al Louvre, parano dar pábulo a las sospechas que debían haberdespertado en el ánimo del rey la agitación ylos desórdenes de aquella famosa tarde, y or-denó que estuviesen abiertas hasta la una.A la una menos cuarto subió Quelus.-Señor, ya ha vuelto el duque.-¿Adónde está Maugiron?-Se ha quedado de centinela no sea quevuelva a salir.-Está tranquilo.-Entonces... -dijo Quelus haciendo un mo-vimiento para indicar que era tiempo de obrar.-Dejémosle que se acueste tranquilamente -repuso Enrique- ¿Quién está con él?-M. de Monsoreau y sus gentilhombres.-¿Y M. de Bussy?-M. de Bussy no está.-Me alegro -dijo el rey, viendo satisfechoque le faltaba a su hermano su mejor espada.-¿Qué dispone Vuestra Majestad? -preguntóQuelus.-Que se avise a d'Epernon y a Schombergpara que vuelvan pronto, y que se advierta a M.de Monsoreau que deseo hablarle.Quelus se inclinó y cumplió la comisión contoda la prontitud que pueden inspirar a la vo-luntad humana el odio y la venganza reunidosen un mismo corazón.-Cinco minutos más tarde llegaron d'Eper-non y Schomberg, el uno con vestidos nuevos,el otro con la cara lavada; sólo las cavidades delrostro habían conservado una sombra azul, queno podía desaparecer, a juicio del encargado delbaño,  sino  luego  de  otros  muchos  bien  calien-tes.Apenas habían entrado los dos favoritos,llegó M. de Monsoreau.-El capitán de guardias de Vuestra Majestadme acaba de anunciar que me hacíais el honorde llamarme -dijo el montero mayor incli-nándose.-Sí -contestó Enrique-; he notado esta noche,mientras me paseaba, que la claridad de la lunay el brillo de las estrellas prometen para maña-na un hermoso día de caza; todavía no son másque las doce, señor conde, podéis poneros aho-ra mismo en camino para Vincennes, y todavíatenéis tiempo de ojear un gamo que correremosmañana.-Pero, señor -repuso Monsoreau-, yo teníaentendido que Vuestra Majestad se había dig-nado citar mañana a monseñor el duque deAnjou y al duque de Guisa para nombrar el jefede la Liga.-¿Y qué? -dijo el rey en aquel tono altivoque le era propio.-Qué... señor; que no tendréis tiempo...-Siempre tiene tiempo para todo señor mon-tero mayor, el que sabe aprovecharle; por eso osdigo: tenéis tiempo para salir de París estamisma noche con tal que os vayáis al momento;tenéis tiempo de echar el gamo, y os sobrarátodavía para que todo esté preparado mañana alas diez. Id, pues, en seguida. Quelus y Schom-berg, mandad que abran a M. de Monsoreau lapuerta del Louvre de mi orden, de orden delrey; y de orden del rey mandadla volver a ce-rrar luego que haya salido.El montero mayor se marchó estupefacto.-¿Es un capricho de Su Majestad? -preguntóen la antecámara a los jóvenes.-Sí -le respondieron lacónicamente.Comprendió M. de Monsoreau que no ave-riguaría nada y calló.-¡Oh, oh! -dijo para sí mirando a la habita-ción del duque de Anjou-, me parece que no eséste buen presagio para Su Alteza Real.Mas se veía imposibilitado de prevenir alpríncipe, porque Quelus y Schomberg iban unoa la derecha y otro a la izquierda del monteromayor; llegó a creer que los favoritos habíanrecibido órdenes particulares y le tenían preso;mas no tardó en conocer que eran infundadassus sospechas cuando se vio fuera del Louvre, yoyó cerrarse la puerta detrás de él.-Schomberg y Quelus volvieron al cabo dediez minutos a la cámara real.-Ahora -exclamó Enrique-, silencio, y se-guidme los cuatro.-¿Adónde vamos, señor? -preguntó d'Eper-non con su prudencia acostumbrada.-Los que vengan lo verán -contestó el rey.-Vamos -dijeron a un tiempo los cuatro jó-venes.Tantearon los favoritos sus espadas, y si-guieron al rey que les condujo con una linternaen la mano al corredor secreto que ya cono-cemos, por el cual hemos visto que iban fre-cuentemente la reina madre y el rey Carlos IX ala habitación de su buena hija y buena hermanaMargarita, ocupada ahora por el duque de An-jou.En el mismo corredor se hallaba vigilandoun ayuda de cámara; pero antes que tuviesetiempo de retirarse y avisar a su amo, le cogióEnrique de un brazo, le mandó callar, y se loencargó a sus compañeros, los cuales le ence-rraron en una habitación.El mismo rey fue el que levantó el pestillode la puerta del gabinete en que dormía el du-que de Anjou.Monseñor el duque acababa de acostarse, yestaba saboreando los sueños de ambición quelos sucesos de aquella noche le habían hechoforjar, viendo exaltado su nombre, y el del reydespreciado y envilecido.Había visto al pueblo de París obsequiosocon él y con sus caballeros, mientras silbaba,escarnecía y ultrajaba a los gentilhombres delrey;  desde  el  principio  de  su  carrera,  en  quetanto abundaban las sordas intrigas, las conspi-raciones y hasta las minas subterráneas, nuncahabía gozado de tanta popularidad, ni por lotanto había tenido tanta esperanza.Acababa de dejar encima de la mesa unacarta que le había dado M. de Monsoreau departe del duque de Guisa, el cual le había en-cargado así mismo que no fallase al día siguien-te en la cámara real al tiempo de levantarseEnrique; pero no había necesitado esta adver-tencia, ni se hubiera descuidado en acudir a lahora del triunfo.Grande fue su sorpresa cuando vio abrirsela puerta del corredor secreto, y llegó al colmode su espanto cuando conoció que la habíaabierto el mismo rey.Hizo una seña Enrique a sus compañerospara que se quedasen a la puerta, y se aproximóa la cámara de su hermano, fruncido el entre-cejo y sin hablar una palabra.-Señor -balbuceó el duque-; el honor que medispensa Vuestra Majestad, es tan imprevisto...-Que os causa miedo, ¿no es cierto? -replicóel  rey-;  lo  comprendo  bien;  pero  no,  no  os  le-vantéis, hermano mío, estaos quieto.-Permitidme, sin embargo, señor... -dijo elduque temblando, y tomando la carta del du-que de Guisa que había leído poco antes.-¿Estabais leyendo? -preguntó el rey.-Sí, señor.-Sería una lectura muy interesante cuandoos tenía despierto a hora tan avanzada.-¡Oh! señor -respondió el duque sonriéndo-se con timidez-, es cosa poco importante la co-rrespondencia que recibo por la noche.-Sí -añadió Enrique-, el correo que se recibepor la noche suele ser el correo de Venus; perono, veo que ahora me equivoco, porque no sesellan con armas de tan extraordinarias dimen-siones los billetes de que son portadores Iris oMercurio.El duque ocultó del todo la carta.-Qué  discreto  es  mi  querido  Francisco  -continuó el rey con una sonrisa que se parecíamucho a un rechinamiento de dientes, para queno aterrase a su hermano.Hizo, no obstante, un esfuerzo y procurórecobrar su serenidad.-¿Tiene Vuestra Majestad que decirme algode particular? -dijo el duque que acababa deconocer por un movimiento de los cuatro hom-bres que se habían quedado a la puerta, queestaban escuchando y que no les desagradabaaquel principio.-Lo  que  tengo  que  deciros,  monsieur  -repuso el rey acentuando esta palabra, que es eltratamiento que el ceremonial de Francisco da alos hermanos de los reyes-, me permitiréis poresta vez que os lo diga delante de testigos; es-cuchad bien, señores -prosiguió volviéndosehacia los cuatro jóvenes-, escuchad, que el reyos lo permite.Levantó el duque la cabeza y dijo, con lamirada llena de odio y veneno que ha robado elhombre a la serpiente:-Señor, antes de ultrajar a un hombre de mirango, hubiérais debido negarme la hospitali-dad en el Louvre; en el Palacio de Anjou habríapodido contestaron...-Olvidáis, en verdad -dijo Enrique con terri-ble ironía-, que en cualquiera parte en que es-téis sois mi súbdito, y que mis súbditos están enmi casa en cualquiera parte donde estén, por-que, gracias a Dios, soy el rey... el rey del sue-lo...-Señor -dijo Francisco-, estoy aquí en elLouvre... en casa de mi madre.-Y vuestra madre está en mi casa -respondióEnrique-. Vamos monsieur, abreviemos; entre-gadme ese papel.-¿Qué papel?-¡Vive Cristo! el que leíais poco ha; el queestaba abierto encima de vuestra mesa, el quehabéis ocultado cuando yo he entrado.-Reflexionad, señor -dijo el duque.-¿Qué? -preguntó el rey.-Que me pedís una cosa indigna de un caba-llero, aunque digna en cambio de un esbirro devuestra policía.Púsose el rey lívido de cólera, y repitió:-Esa carta, monsieur.-Es una carta de mujer, señor, reflexionad...-dijo Francisco.-Hay carta de mujer que conviene muchover, y muy peligroso no saber lo que dicen; porejemplo, las que escribe nuestra madre.-¡Hermano! -dijo Francisco...-Esa carta, monsieur -repitió el rey dandouna patada-, y si no, haré que os la arranquencuatro suizos.Dio un salto el duque sobre el lecho sin sol-tar la carta, que apretaba entre las manos, con lamanifiesta intención de acercarse a la chimeneay arrojarla al fuego, y dijo:-¿Os portaríais de esa manera con vuestrohermano?Adivinó Enrique su intención, y se interpu-so entre él y la chimenea.-No con mi hermano -le respondió- sino conmi más mortal enemigo. No con mi hermano,sino con el duque de Anjou, que ha corrido to-da la noche por las calles de París a la cola delcaballo  de  M.  de  Guisa;  con  mi  hermano,  queprocura ocultarme una carta de uno de suscómplices, de uno u otro de los príncipes deLorena.-Esta vez -exclamó el duque-, os ha infor-mado mal vuestra policía.-Os digo que he visto en el sello los tres fa-mosos mirlos de la Lorena, que pretenden en-gullirse las flores de lis de Francia. Dádmela,pues; dádmela, o...Avanzó  Enrique  un  paso  más  hacia  el  du-que, y le puso una mano sobre el hombro.Apenas sintió Francisco la real mano sobresu brazo, apenas vio la amenazadora actitud delos cuatro favoritos, que tenían todos la manoen el puño de la espada, cuando cayó de rodi-llas, exclamando:-¡Favor, auxilio! Mi hermano quiere matar-me.Estas palabras, pronunciadas con el acentode profundo terror que inspira la convicción,causaron mucha impresión al rey, y calmaronsu cólera por lo mismo que Francisco la suponíamucho mayor que lo que era en realidad.Creyó el duque que su hermano quería co-meter un asesinato, y como su muerte hubierasido un fratricidio, le ocurrió la idea de que sufamilia, maldita como todas aquellas en quedebe extinguirse una raza, los hermanos asesi-naban a sus hermanos por traición.-No -le dijo Enrique-, os engañáis, hermano,el rey no os desea tanto mal; habéis luchadohasta ahora, pero habéis sido derrotado. Sabéisque el rey es vuestro amo, o si lo ignorabais oslo digo ahora. Pues bien, confesadlo en voz alta.-¡Oh! Lo confieso, hermano mío, y lo pro-clamo -repuso el duque.-Muy bien; entonces dadme esa carta... Por-que el rey os manda que le entreguéis esa carta.El duque de Anjou dejó caer el papel; el reyle cogió, le dobló sin leerle y se lo guardó en elbolsillo.-¿No queréis más? -preguntó el duque.-No. Monsieur -contestó Enrique-; pero conmotivo de esta rebelión que afortunadamenteno ha tenido malos resultados, será preciso queno salgáis de vuestro cuarto hasta que se hayandisipado completamente mis sospechas. Estahabitación es cómoda, estáis habituado a ella yno se parece en nada a una prisión; os prohibo,pues, que salgáis de ella: tendréis buena compa-ñía, por lo menos al otro lado de la puerta, puesestos cuatro caballeros os guardarán esta nochehasta que mañana por la mañana los releve unaguardia de suizos.-¿Mas no podré ver a mis amigos?-¿Qué amigos?-M. de Monsoreau, por ejemplo, M. de Ri-beirac, M. Antraguet, monsiour Bussy.-¡Ah! Sí -exclamó el rey-, en buena ocasiónle citáis.-¿Habrá tenido la desgracia de ofender aVuestra Majestad?-Sí -repuso el rey.-¿Cuándo?-Siempre, y esta noche particularmente.-¡Esta noche! ¿Pues qué ha hecho esta no-che?-Ha hecho que me ultrajen en las calles deParís.-¿.A Vuestra Majestad, señor?-A mí no, a mis amigos.-Os han engañado, señor.-Sé muy bien lo que digo, monsieur.-Señor -añadió el duque con aire triunfante-,hace dos días que M. de Bussy no ha salido desu casa, donde yace en la cama, enfermo, conuna fuerte calentura.Volvióse el rey hacia Schomberg.-Si tenía calentura -exclamó el joven-, no lapasaba al menos en su cama, sino en la calle delas Conchas.-¿Quién os ha dicho -preguntó el duque deAnjou, poniéndose de pie-, que estaba Bussy enla calle de las Conchas?-Yo lo he visto.-¿Habéis visto a Bussy en la calle?-He  visto  a  Bussy,  bueno,  alegre,  a  lo  queparecía, el hombre más feliz del mundo, acom-pañado de su acólito ordinario, ese Remigio,ese escudero, ese médico, ese hombre que no sesabe a punto fijo lo que es.-Entonces no lo entiendo -dijo el duque conestupor-; yo he visto a M. de Bussy esta noche,y estaba acostado; entonces me ha engañado amí también.-Bueno  -repuso  el  rey-;  M.  de  Bussy  serácastigado como los demás, cuando se ponga enclaro este negocio.Creyendo el duque que el medio más ade-cuado para calmar la cólera del rey era hacerlarecaer sobre Bussy, dejó de defender a su gen-tilhombre.-Si M. de Bussy ha hecho eso -dijo-, si luegode haberse negado a salir conmigo ha salidosolo, tendría efectivamente intenciones que noha querido manifestar a mí, cuya adhesión aVuestra Majestad conoce bien.-Ya  habéis  oído,  señores,  lo  que  dice  mihermano; dice que no ha autorizado a M. deBussy.-Tanto mejor -respondió Schomberg.-¿Por qué tanto mejor?-Porque entonces nos dejará tal vez VuestraMajestad este negocio a nuestro gusto.-Está bien, está bien, ya veremos -dijo Enri-que-. Señores, os recomiendo a mi hermano,guardadle toda la noche, durante la cual vais atener la honra de estar a su lado, todas las con-sideraciones a que es acreedor un príncipe de lasangre, es decir, el primero del reino despuésdel rey.-Estad tranquilo, señor -repuso Quelus conuna mirada que hizo estremecer al duque-; sa-bemos muy bien todo lo que debemos a Su Al-teza.-Está bien -agregó Enrique-, adiós, señores.-Señor -exclamó el duque, a quien causabamás miedo la ausencia de su hermano que elque le había causado antes su cólera-. ¡Qué! ¡Medejáis preso! ¡No podrán visitarme mis amigos!¡No podré salir de aquí!Y se acordó de la mañana siguiente en quetan precisa era su presencia al lado de M. deGuisa.-Señor  -continuó  el  duque,  viendo  al  reypróximo a dejarse ablandar-, permitidme a lomenos estar al lado de Vuestra Majestad, por-que mi puesto es a vuestro lado: lo mismo pue-do estar preso allí que en cualquiera otra parte.Concededme, pues, señor, el favor de per-manecer al lado de Vuestra Majestad.El rey, que se hallaba a punto de conceder alduque de Anjou lo que pedía, en lo cual no veíainconveniente, iba a responder que sí, cuandodistrajo su atención, llamándola hacia la puerta,un cuerpo grande y ágil que con los brazos, conla cabeza, con el cuello, con todo lo que podíamover, hacía los movimientos más negativosque se pueden inventar y ejecutar sin dislocarselos huesos.Era Chicot que decía no.-No -repuso el rey a su hermano-; estáismuy bien aquí, monsieur, y me conviene que nosalgáis de vuestro cuarto.-Señor... -balbuceó el duque.-Así lo quiere el rey de Francia, monsieur, yme parece que esto debe bastaros -añadió Enri-que en un tono que acabó de abatir al duque.-¡Cuando yo decía que era el verdadero reyde Francia!... -murmuró Chicot.XLVI. CHICOT VISITA A BUSSYA las nueve de la mañana del día siguientese hallaba Bussy almorzando tranquilamentecon  Remigio,  que  en  su  calidad  de  médico  lerecetaba alimentos confortables, hablaba de lossucesos de la víspera, y Remigio trataba de re-cordar  las  inscripciones  de  los  cuadros  de  lacapilla de Santa María Egipciaca.-Dime, Remigio -preguntó de repente Bus-sy-, ¿no te pareció que debíais conocer a aquelcaballero que bañaban en una tina cuando no-sotros pasamos por la calle de las Conchas?-En efecto, señor conde; creí conocerlo; ytanto, que estoy pensando desde entoncesquién será.-¿Pero no lo conociste?-No, porque estaba teñido de un azul muyobscuro.-Yo le hubiera debido auxiliar, Remigio,porque todos los caballeros se deben auxiliarmutuamente contra los villanos; pero me preo-cupaban demasiado en verdad mis propiosasuntos.-Pues si nosotros no le hemos conocido, élnos ha conocido indudablemente a nosotrosque no habíamos mudado de color, y aun meparece que nos echó una terrible mirada, y quenos enseñaba el puño en ademán amenazador.-¿Estás seguro de eso, Remigio?-Respondo de que miraba de una maneraterrible,  pero  no  estoy  tan  seguro  de  que  nosmostrase el puño amenazándonos -contestóRemigio que conocía el carácter irascible de suamigo.-Entonces será necesario saber quién es esecaballero, porque yo no puedo dejar impuneuna injuria como ésta.-Esperad, esperad -dijo Remigio-. ¡Dios mío!ya sé quién era.-¿Pues cómo?-Porque le oí jurar.-Lo creo, y ¡pardiez! cualquiera habría jura-do en semejante situación.-Sí, más juraba en alemán.-¡Bah!-Dijo: Gott verdamme.-Entonces era Schomberg.-El mismo, señor conde, el mismo.-Pues prepara tus ungüentos, mi buenRemigio.-¿Por qué?-Porque antes de poco tendrás que tapar al-gún agujero en su piel o en la mía.-No creo que seáis tan loco que queráishaceros matar, cuando gozáis de tan buena sa-lud y sois tan dichoso -dijo Remigio, dirigiendoa su amigo una mirada de inteligencia; SantaMaría Egipciaca os ha resucitado ya una vez, ypodría muy bien cansarse de hacer un milagroque  el  mismo  Cristo  no  ensayó  más  que  dosveces.-Al contrario, Remigio -repuso el conde-, nodebes ignorar con cuánto gusto se juega la vidacontra la de otro hombre cuando es uno feliz.Te aseguro que nunca me he batido de buenagana cuando acababa de perder grandes sumas,cuando he sabido que mi querida me era infiel,o cuando tenía algún remordimiento de con-ciencia: pero cuando tengo repleta la bolsa, lige-ro el corazón y la conciencia tranquila, me dirijoal campo alegre y confiado en la victoria; leo enlos ojos de mi adversario y le anonado con midicha: estoy en la misma posición que un juga-dor cuando le favorece la suerte, y el viento dela fortuna le trae a su lado todo el oro de sucontrario. No, entonces es cuando doy brillan-tes estocadas, cuando mi espada atraviesa odivide todo lo que se le pone por delante; hoyme batiría admirablemente, Remigio -dijo eljoven alargando la mano al doctor- porque,gracias a ti, soy feliz.-No obstante -replicó Remigio-, tendréis queprivaros por ahora de ese placer; porque unahermosa dama, amiga mía, no sólo os ha reco-mendado a mi amistad, sino que me ha hechojurar que os conservaré sano y salvo bajo elpretexto de que le debéis la vida; y no estápermitido disponer de lo que se debe.-Buen Remigio -dijo Bussy, entregándose aesa vaga y deliciosa meditación que permite alhombre  enamorado  ver  todo  lo  que  se  dice  através de un prisma encantador, que se asemejamucho a un sueño agradable, porque pensandoen algún objeto dulce y querido al alma se tie-nen distraídos los sentimientos por la palabrade un amigo.-Me llamáis buen Remigio -repuso éste-porque os he proporcionado la satisfacción devolver a ver a madame de Monsoreau; pero,¿me lo llamaréis también cuando tengáis quesepararos de ella, cuya época no está por des-gracia lejos; si no ha llegado ya?-¿De veras? -exclamó Bussy-. No te chan-cees sobre este punto, Remigio.-¡Ah! No me chanceo. ¿No sabéis que semarcha a Meridor, y que también yo voy a te-ner el sentimiento de verme separado de la se-ñorita Gertrudis?No  pudo  menos  Bussy  de  reírse  de  la  su-puesta desesperación de Remigió, y le pregun-tó:-¿La amas mucho?-¡Oh! sí... y ella también me ama...-Pero volvamos a madame de Monsoreau, omejor a Diana de Meridor, porque sabes...-Sí, bien lo sé.-¿Y cuándo nos vamos, Remigio?-¡Ah! Ya esperaba yo esa pregunta; lo mástarde posible, señor conde.-¿Por qué?-Ante todo, porque tenemos en París a M.de Anjou, jefe de la Liga, que se ha metido ayeren muy malos negocios, y probablemente osnecesitará para salir con lucimiento de ellos.-Además.-Además, porque M. de Monsoreau, queafortunadamente no sospecha nada de vos,sospecharía tal vez alguna cosa si os viese des-aparecer de París a la par que a su mujer, queno es su mujer.-¿Y qué me importa que sospeche?-¡Oh! Pues a mí me importa mucho, mi que-rido señor. Yo me encargo de curar las estoca-das recibidas en desafío, porque con vuestrahabilidad y destreza para manejar la espada, norecibiréis nunca heridas peligrosas; mas no laspuñaladas dadas a traición, principalmente porlos maridos celosos, que son unos animales quese vengan muy cruelmente en casos tales; tes-tigo ese pobre M. de Saint-Megrin, muerto detan mala manera por nuestro amigo M. de Gui-sa.-¿Y qué quieres que hagamos, amigo mío, simi destino fuese que me ha de matar M. deMonsoreau? -¿Pues qué ocurrirá entonces?-Me matará.-Y luego, ocho días, un mes o un año des-pués, se casará Madame de Monsoreau con sumarido, lo cual hará desesperar a vuestra pobrealma, que desde arriba o desde abajo lo estaráviendo, y que no podrá oponerse porque notendrá cuerpo.-Tienes razón, Remigio; quiero vivir, y vivi-ré.-Sí, también tenéis razón ahora, señor con-de; pero no es eso todo; además de vivir,creedme, es necesario seguir mis consejos ytratar de agradar a M. de Monsoreau; por elmomento, está terriblemente celoso de monse-ñor el duque de Anjou, que mientras delirabaisen vuestro lecho, se paseaba debajo de las ven-tanas de la dama, acompañado de Aurilly.Guardad toda clase de consideraciones a esebuen marido que no lo es; no le preguntéis porsu mujer, puesto que sabéis dónde se halla, ydirá en todas partes que sois el único caballeroque posee las virtudes de Escipión: sobriedad ycastidad.-Creo que dices bien -contestó Bussy-; ahoraque no tengo ya celos de ese oso, deseo domes-ticarle, lo cual será muy divertido: ahora,Remigio, pídeme lo que quieras, todo es fácilpara mí porque soy feliz.-En aquel instante llamaron a la puerta, ylos dos amigos guardaron silencio.-¿Quién es? -preguntó Bussy.-Monseñor -respondió un paje-; abajo hayun caballero que desea hablaros.-Hablarme tan temprano, ¿quién es?-Un hombre muy alto, vestido de terciopelocon medias de color rosa; tiene una figura algoextravagante, pero parece hombre de bien.-¡Pst! -dijo Bussy, en voz alta-; será Schom-berg.-Ha dicho un hombre muy alto.-Es cierto, o Monsoreau.-Ha dicho que parece hombre de bien.-Tienes razón, Remigio, no puede ser nin-guno de los dos: que entre.Al cabo de un momento apareció en le din-tel de la puerta el hombre anunciado.-¡Ah, Dios mío! -exclamó Bussy levantándo-se precipitadamente al verle, ínterin queRemigio, como amigo discreto, se retiraba algabinete inmediato.-¡M. Chicot! -dijo Bussy.-El mismo, señor conde -respondió el gas-cón.Mirábale Bussy sin pestañear, de una mane-ra que quería decir con todas sus letras, sin quela boca tuviese necesidad de tomar la más mí-nima parte en la conversación.-¿A qué venís aquí?De modo que Chicot, antes que le dirigiesela palabra, contestó formalmente:-Vengo, señor conde, a proponeros un buennegocio.-Hablad -replicó Bussy sorprendido.-¿Qué me prometéis si os hago un gran ser-vicio?-Eso dependerá del mismo servicio -respondió Bussy desdeñosamente.Fingió el gascón que no había notado esteaire de desprecio, y prosiguió sentándose ycruzando sus largas piernas:-Observo, señor conde, que no me habéisdispensado el honor de invitarme para que mesiente, pero añadiré esto más a la recompensaque exija de vos cuando os haya prestado elservicio de que se trata.Bussy no respondió, y se puso encendido.-Señor conde -continuó Chicot con la mayorindiferencia-: ¿tenéis noticia de la Liga?-He oído hablar mucho de ella -respondióBussy, que empezaba a escuchar con algunaatención lo que decía Chicot.-Pues bien, en este caso, debéis saber que esuna asociación de cristianos honrados que sehan reunido con el propósito de asesinar reli-giosamente a sus vecinos los hugonotes. ¿Per-tenecéis a la Liga, señor Conde? Yo sí.-Pero, M. Chicot...-Respondedme solamente sí o no.-Permitid que extrañe...-Me he tomado la libertad de preguntaros sisois de la Liga; ¿me habéis entendido?-M. Chicot -exclamó Bussy-; como las pre-guntas cuyo sentido no comprendo, me des-agradan, os suplico que cambiéis de conversa-ción, y aún os concederé por política algunosminutos más de atención, no sin deciros que asícomo me desagradan las preguntas, me des-agradan asimismo naturalmente los pre-guntones.-Muy bien; la política es muy indulgente,como dice M. de Monsoreau, cuando se halla debuen humor.El  nombre  de  M.  de  Monsoreau,  aunquepronunciado con aparente indiferencia, volvió allamar la atención de Bussy.-Sospechará algo -se dijo-, y me habrá en-viado a Chicot para espiarme.Y luego dijo en alta voz:-Vamos, M. Chicot, al grano: ya sabéis quesólo disponemos de unos pocos minutos.-Optime -exclamó Chicot-; unos pocos minu-tos es mucho, y en unos pocos minutos se pue-den decir muchas cosas; os diré, pues, que enverdad, pudiera haberme ahorrado el trabajo depreguntaros, puesto que si no sois de la SantaLiga, lo seréis evidentemente, por que M. deAnjou lo es.-M. de Anjou, ¿quién os lo ha dicho?-Él mismo, hablando a mi persona, comodicen, o más bien, como escriben los señorescuriales;  como  escribía,  por  ejemplo,  el  buenNicolás David, antorcha del forum parisiense, lacual antorcha se extinguió sin que se haya po-dido saber quién la ha apagado; y ya conoceréisque, siendo el duque de Anjou de la Liga, nopodéis, señor conde, dejar de pertenecer a ella,vos que sois el brazo derecho de Su Alteza;porque la Liga sabe perfectamente lo que sehace y no hubiera elegido un jefe manco.-¿Y  luego,  M.  Chicot?  -preguntó  Bussy,  entono más cortés que el que había empleado has-ta entonces.-Luego -repuso Chicot-, luego, ¡pardiez! sisois de la Liga, o si creen que pertenecéis a ella,como seguramente lo creerán, os sucederá lomismo que ha sucedido a monseñor el duque.-¿Pues qué le ha sucedido?-Señor conde -dijo Chicot, poniéndose depie e imitando la actitud que había tomadoBussy un momento antes-, a mí me desagradanlas preguntas y también los preguntones; deja-ré, pues, que os suceda lo que ha sucedido estanoche a vuestro amo.-M. Chicot -dijo Bussy, con una sonrisa quecontenía todas las disculpas que puede dar uncaballero-; hablad, os suplico que habléis;¿adónde está el duque?-Está preso.-¿En dónde?-En su aposento. Cuatro de mis mejoresamigos lo están guardando, M. de Schomberg,que fue teñido de azul ayer tarde, como ya sa-béis, puesto que pasabais muy cerca cuandoestaban ejecutando la operación; M. d'Epernon,que está amarillo, tanto fue el miedo que pasó;M. de Quelus, que está rojo de cólera, y M. deMaugiron, que está blanco de fastidio; lo cualpresenta un hermoso conjunto, porque como elduque comienza a ponerse verde de miedo,vamos a gozar de la vista de un espléndido arcoiris los privilegiados del Louvre.-¿Y creéis, M. Chicot, que peligra mi liber-tad?-Peligrar... os diré: creo que en este momen-to, están... o deben... o deberían estar en caminopara prenderos.Bussy se estremeció.-¿Os  gusta  la  Bastilla,  M.  de  Bussy?  Es  unlugar muy a propósito para entregarse a la me-ditación, y M. Lorenzo Testu, su gobernador, dauna comida muy apetitosa a sus pensionistas.-¿Me encerrarían en la Bastilla? -exclamóBussy.-Sí,  por  cierto:  yo  debo  tener  en  el  bolsilloalgo que se parece mucho a una orden parallevaros allá, M. de Bussy. ¿La queréis ver?Y Chicot sacó, efectivamente, del bolsillo desus calzones, en los cuales habrían cabido trespiernas  como  las  suyas,  una  orden  del  rey  endebida forma, mandando prender a M. Luis deClermont, señor de Bussy d'Amboise, en cual-quiera parte que se hallase.-Redacción de M. de Quelus -dijo Chicot-,está muy bien escrita.-M. Chicot -exclamó Bussy me habéis hechoverdaderamente un gran servicio.-Creo que sí -contestó el gascón-; ¿no sois demi parecer?-Os suplico, M. Chicot, que me tratéis comoa un hombre agradecido; decidme, ¿me salváishoy para perjudicarme en otra circunstancia?Porque sois amigo del rey, y el rey no me quierebien.-Os salvo por salvaros, señor conde -dijoChicot levantándose de la silla y saludando-;ahora pensad como queráis de mi acción.-Pero decidme por favor, ¿a qué debo atri-buir?...-¿Olvidáis que he pedido una recompensa?-Es cierto.-¿Me la concedéis?-De todo corazón.-¿Haréis, pues, lo que os pida algún día?-A fe de Bussy, con tal que sea posible.-Eso me basta -repuso Chicot-. Ahora mon-tad a caballo y desapareced, porque voy a llevarla orden de vuestro arresto a quien debe ejecu-tarla.-Pues, ¿no debíais prenderme vos mismo?-¿Por- quién me tomáis, señor conde? Soyun caballero.-Más ¿he de abandonar a mi amo?-No lo sintáis, porque él os ha abandonadoya.-Sois un buen caballero, M. de Chicot -dijoBussy al gascón.-¡Pardiez! ya lo sabía yo -repuso éste.Llamó Bussy a Remigio, a quien haremosjusticia, diciendo que estaba escuchando a lapuerta: entró, pues al instante.-Remigio -le dijo Bussy-, los caballos.-Ya están ensillados, monseñor -repusotranquilamente.-Este joven -dijo Chicot a Bussy- tiene mu-cho talento.-¡Pardiez! ya lo sabía yo -replicó Remigio.Reunió Bussy algunas pilas de escudos y losfue introduciendo en sus bolsillos y en los de suamigo, hecho lo cual dio las gracias a Chicotpor última vez y se preparó para marchar.-Permitidme, señor conde -dijo Chicot-, quepresencie vuestra marcha.Y siguió a Bussy y a Remigio hasta el patiode la caballeriza, donde un paje tenía de la bri-da dos caballos ensillados.-¿Y adónde vamos? -interrogó Remigio.-Iremos. . . -contestó Bussy dudando o apa-rentando dudar.-¿Qué os parece Normandía? -dijo Chicotque se hallaba ocupado en examinar los caba-llos como inteligente.-No -respondió Bussy-, está muy cerca.-¿Qué  pensáis  de  Flandes?  -prosiguió  Chi-cot.-Está muy lejos.-Creo -dijo Remigio- que os decidiréis al ca-bo por el Anjou, que está a una distancia regu-lar; ¿no es verdad, señor conde?-Sí, iremos allá -dijo Bussy con tono indife-rente.-Señor  conde  -dijo  Chicot-,  puesto  que  yahabéis elegido el lugar de vuestro retiro, y quevais a poneros en camino...-Ahora mismo.-Tengo el honor de saludaros; acordaos demí en vuestras oraciones.Y el buen Chicot regresó a palacio tan gravey majestuoso, como siempre, desmoronando lasesquinas de las casas con su inmensa tizona.-¡Qué caprichoso es el destino! -exclamóRemigio.-Démonos prisa -exclamó Bussy-, tal vez laalcanzaremos.Y partieron a galope.XLVII. LAS ZANCAS DE CHICOT, EL BO-LICHE DE QUELUS Y LA CERBATANA DESCHOMBERGChicot regresaba al Louvre muy alegre apesar de su aparente frialdad, porque experi-mentaba una triple satisfacción; había salvado aun valiente como Bussy, había dirigido unaintriga, y había vencido todos los obstáculosque se oponían para que el rey pudiese dar ungolpe de Estado, reclamado por las circuns-tancias.En efecto, era muy posible que la energía yel valor de M. de Bussy, y el espíritu de asocia-ción de M. de Guisa, cooperasen a armar aqueldía un fuerte tumulto en la buena ciudad deParís.Todo lo que el rey había temido, todo lo quehabía previsto Chicot, ocurrió como era de es-perar.M. de Guisa recibió en su casa aquella ma-ñana a los principales personajes de la Liga, loscuales le trajeron cada uno por su parte, losregistros cubiertos de firmas que hemos vistoabiertos en las plazas, a las puertas de las posa-das principales y hasta en los altares de las igle-sias; M. de Guisa ofreció que aquel día se nom-braría el jefe de la Liga, e hizo jurar a todos quereconocerían por jefe al que nombrase el rey; M.de Guisa, por último, tuvo una conferencia conel cardenal v con M. de Mayena, y luego salióde  su  palacio  para  el  del  duque  de  Anjou,  aquien había perdido de vista la víspera a lasdiez de la noche.Ya temía Chicot esta visita, y al salir de casade Bussy, se fue en derechura a espiar las in-mediaciones del palacio de Alençon situado enla esquina de las calles de Houtefeuille y delÁrbol Seco.Apenas hacía un cuarto de hora que sehallaba en acecho cuando vio asomar al queesperaba por la calle de la Huchette; se ocultódetrás de la esquina de la calle del Cementerio,v el duque de Guisa entró sin verle en el palaciodel de Anjou.Halló el duque al primer ayuda de cámaradel príncipe bastante inquieto porque no habíavuelto todavía su amo, aunque ya sospechabalo que había acontecido, es decir, que el duquehabría ido a dormir al Louvre.Preguntó si podría hablar a Aurilly, ya queel príncipe se hallaba ausente, y el ayuda decámara respondió que Aurilly estaba en el ga-binete de su amo y que podía entrar a pregun-tarle.Pasó el duque, efectivamente, a ver a Auri-lly, músico y confidente del príncipe, que sabíatodos los secretos del duque de Anjou, y quedebía estar mejor enterado que nadie del para-dero de Su Alteza.Pero Aurilly estaba inquieto como el ayudade cámara, y de vez en cuando dejaba el laúdpara llegarse a la ventana y mirar por entre losvidrios si volvía el duque; también había en-viado tres veces al Louvre y todas le contesta-ron que monseñor se había retirado muy tardeaquella noche y que estaba todavía durmiendo.M. de Guisa preguntó a Aurilly por el du-que de Anjou; pero Aurilly dejó a su amo el díaanterior en la esquina del Árbol Seco, donde lesseparó un grupo que se dirigía pre-cipitadamente hacia la hostería de La HermosaEstrella, y no sabiendo que Su Alteza había de-cidido dormir en el Louvre se vino a esperarleal palacio de Alençon.El músico contó entonces al príncipe de Lo-rena la triple embajada que acababa de enviaral Louvre y le trasladó la respuesta siempreigual, que habían dado a los tres mensajeros.-Está durmiendo a los once... -dijo el duque-; casi es imposible; el mismo rey ya está levan-tado generalmente a esta hora. Debéis ir alLouvre, Aurilly.-Ya he pensado hacerlo, monseñor; mas te-mo que ese pretendido sueño sea un encargoque haya hecho al conserje del Louvre y que lehaya llamado a la ciudad alguna aventura deamor, en cuyo caso, monseñor, no le gustaríaque le buscasen.-Creedme, Aurilly -insistió el duque-, mon-señor es una persona muy razonable para pasarhoy el tiempo en aventuras amorosas; id, pues,al Louvre sin temor, y allí hallaréis a monseñor.-Iré, puesto que lo deseáis; pero ¿qué le hede decir?-Decidle que estamos citados en el Louvrepara las dos, y que ya sabe que debemos teneruna conferencia antes de presentarnos al rey.Bien conoceréis, Aurilly -añadió el duque conun gesto de mal humor bastante irrespetuoso-,que cuando el rey va a nombrar el jefe de laLiga, no es el momento muy a propósito paradormir.-Muy bien, monseñor, yo rogaré a Su Altezaque venga aquí.-Adonde le aguardo con la mayor impa-ciencia, le diréis; porque estamos citados paralas dos, ya habrán ido muchos al Louvre, y nopodemos perder un momento. Yo, mientrastanto, enviaré a llamar a M. de Bussy.-Haréis bien, monseñor, pero si no encuen-tro a Su Alteza, ¿qué debo hacer?-Si no encontráis a Su Alteza, Aurilly, queno sospechen que le andáis buscando; bastaráque le digáis después: he hecho lo posible paraencontraron. De todos modos, yo iré al Louvrea las dos menos cuarto.Aurilly saludó al duque, y se marchó.Chicot le vio salir, y adivinó al momentoque iba al Louvre. Si M. de Guisa llegaba a sa-ber la prisión del duque de Anjou, todo era per-dido, o por lo menos se complicaba muchoaquella peligrosa situación. Vio Chicot que Au-rilly subía por la calle de la Huchette para en-caminarse al Louvre por el puente de San Mi-guel, y él bajó en dirección opuesta por la callede San Andrés de las Artes con toda la celeri-dad con que podía mover sus descomunalespiernas, y pasó el Sena más abajo de Neslecuando no llegaba aún Aurilly a la mitad delcamino.Pero sigamos a éste, que nos conducirá alteatro de los importantes sucesos de aquel día.Atravesó los muelles henchidos de ciuda-danos que se paseaban con aire triunfante, yllegó al Louvre que presentaba la aparienciamás tranquila en medio de la alegría general dela ciudad.Aurilly conocía la corte y era buen cortesa-no; cambió, pues, algunas palabras con el oficialque se hallaba de servicio en la puerta, que erasiempre un personaje interesante para los noti-cieros y los que andan a la caza de aventurasescandalosas que contar.Aquella mañana el oficial de puertas era to-do miel; el rey se había levantado del mejorhumor del mundo.Del oficial de puertas pasó Aurilly al con-serje.El conserje estaba pasando revista a loscriados que tenían libreas nuevas, y les repartíaalabardas de una figura particular; dirigió unasonrisa  al  músico  y  respondió  a  sus  comenta-rios sobre la lluvia y el buen tiempo, lo que hizoconcebir a Aurilly excelente opinión de la at-mósfera política.Siguió adelante y subió la gran escalera queconducía a las habitaciones del duque, distri-buyendo numerosos saludos a los cortesanosdiseminados ya por los descansos de la escaleray por las antecámaras.A la puerta del aposento de Su Alteza esta-ba Chicot sentado en una silla.Chicot estaba jugando al ajedrez, absorto alparecer, en una profunda combinación; iba Au-rilly a pasar sin hablarle, pero como las largaspiernas del gascón ocupaban todo el ancho dela meseta, se vio obligado a llamarle la atencióntocándole en el hombro.-¡Ah! sois vos -dijo Chicot-, perdonad, M.Aurilly.-¿Qué hacéis, M. Chicot?-Jugando al ajedrez, como veis.-¡Solo!-Sí ... estoy estudiando una jugada... ¿Sabéisjugar al ajedrez, M. Aurilly?-Muy mal.-Sí, ya sé que sois músico, y como la músicaes un arte tan largo y tan difícil, los privilegia-dos que a él se dedican se ven precisados a con-sagrarle todo su talento, y todo el tiempo deque pueden disponer.-¿Parece que es una jugada muy interesan-te?- interrogó riéndose Aurilly.-Sí, me tiene en mucho cuidado mi rey; por-que habéis de saber, M. Aurilly; que en el juegode ajedrez el rey es un personaje muy tonto ymuy insignificante, que no tiene voluntad pro-pia,  que  no  puede  dar  más  que  un  paso  a  laderecha, otro a la izquierda, otro adelante yotro atrás, hallándose al mismo tiempo rodeadode enemigos muy activos, de caballeros quesaltan tres casillas a la vez, y de una multitudde peones que le rodean, le oprimen y le aco-san; de modo que si está mal aconsejado, esmonarca perdido en poco tiempo.Es cierto que tiene un alfil 2 que va, viene,corre de un extremo a otro del tablero, y que sepone a su lado, delante o detrás, pero tambiénes indudable que cuanto más y mejor defiendeel alfil a su rey, más se aventura él: confieso, M.Aurilly, que en este instante mi rey y su alfilestán en una de las situaciones más peligrosas.-Mas -preguntó Aurilly-, ¿por qué casuali-dad, M. Chicot habéis venido a estudiar todasestas combinaciones a la puerta del aposento deSu Alteza Real?2 La palabra Lou, alfil, significa en francésloco o bufón.-Porque estoy esperando a M. Quelus, queestá ahí.-¿Adónde?-En el cuarto de Su Alteza.-¿M. de Quelus en el cuarto de Su Alteza? -replicó sorprendido Aurilly.Durante el diálogo, Chicot había dejado li-bre el paso, pero de tal modo, que trasladó sustrebejos al corredor; y el mensajero de M. deGuisa se hallaba ahora entre la puerta de lahabitación del príncipe y Chicot, que le cortabala retirada.Vaciló, no obstante, antes de abrir la puerta.-¿Pero qué hace M. de Quelus -dijo- en elaposento del duque de Anjou? Yo no sabía quefuesen tan buenos amigos.-¡Chist! -contestó Chicot con aire misterioso.Y sin dejar el tablero describió una largacurva con su cuerpo, de manera que sin habermovido los pies de su sitio llegaron sus labios aloído de Aurilly.-Ha venido a pedir perdón a Su Alteza Real-dijo-, por una disputa que tuvieron ayer.-¡De veras!-¡Ah! M. Aurilly, parece que vamos a entraren la Edad de Oro; el Louvre va a parecerse a laArcadia y los dos hermanos Arcades ambo; peroperdonadme, M. Aurilly no me acordaba quesois músico.Sonrióse Aurilly y penetró en la antecámara,abriendo la puerta lo bastante para que pudieseChicot cambiar una significativa mirada conQuelus, que probablemente se hallaba preveni-do de antemano.Volvió entonces Chicot a hacer sus combi-naciones, riñendo a su Rey, no tan duramentecomo lo hubiera merecido un soberano de carney hueso, pero con más dureza que lo que mere-cía una inocente figurilla de marfil.Cuando Aurilly penetró en la antecámara,fue saludado cortésmente por Quelus, que teníaen la mano un magnífico boliche de ébano in-crustado de adornos de marfil, con el cual eje-cutaba rápidas evoluciones.-Bravo, M. de Quelus -exclamó Aurilly,viendo al joven ejecutar una suerte difícil.-¡Ah! mi querido Aurilly -contestó Quelus-,¿cuándo manejaré yo con tanta perfección miboliche, como vos manejáis vuestro laúd?-Cuando hayáis empleado tantos días -repuso Aurilly un tanto picado- en estudiar esejuguete, como años he gastado yo en estudiar ellaúd. Pero, ¿dónde esta monseñor? ¿no le vais ahablar hoy por la mañana?-Efectivamente, me ha concedido audiencia,querido Aurilly, pero Schomberg me ha cogidola delantera.-¡Ah! ¡M. de Schomber también! -exclamó elmúsico cada vez más sorprendido.-Sí, Dios mío, sí, así lo ha dispuesto el rey:entrad, pues, M. Aurilly, que ahí están en elcomedor, y hacedme el favor de recordar alpríncipe que le estamos aguardando.Abrió  Aurilly  la  segunda  puerta,  y  vio  aSchomberg sentado, o por mejor decir, acostadoen un mullido sofá de plumas.Schomberg se entretenía en arrojar con unacerbatana bolitas de barro perfumadas, de lascuales tenía al lado una gran provisión, y enhacerlas pasar por una sortija de oro, pendientedel techo: un perro favorito le volvía a traertodas las que no se hacían pedazos contra lapared.-¡Cómo!... -exclamó Aurilly-; ¡en el cuarto deSu Alteza!. .. ¡Ah, M. de Schomberg!-¡Ah, gutten Moruen!3 M. Aurilly -dijoSchomberg interrumpiendo su juego-, ya veis3 Buena mañana.cómo mato el tiempo esperando que me llegueel turno de recibir audiencia.-¿Pues dónde está monseñor? -preguntóAurilly.-¡Chist! Monseñor está ocupado en este ins-tante en perdonar a d'Epernon y a Mougiron;pero bien podéis entrar puesto que el príncipeos dispensa su confianza.-¿Cometeré alguna indiscreción? -dijo elmúsico.-No lo creáis, todo al contrario, le hallaréisen el gabinete de pintura; entrad, M. Aurilly,entrad.Y empujó suavemente a Aurilly para queentrase en la pieza inmediata, donde el músico,todo admirado, vio a d'Epernon frente a unespejo ocupado en rizarse los bigotes con goma,y a Maurigon, sentado al lado de la ventana,recortando algunas figurillas de papel, al ladode las cuales podrían pasar por imágenes desantos los bajos relieves del templo de VenusAfrodita en Guido, y las pinturas de la piscinade Tiberio.El duque se hallaba sentado sin espada en-tre los dos jóvenes, que sólo le miraban paraespiar sus movimientos, y que no le hablabansino para decirle palabras desagradables.Al ver a Aurilly, quiso levantarse y salir asu encuentro.-Cuidado, monseñor -dijo Maugiron-, queme pisáis mis figuras.-¡Qué veo, Dios mío! -exclamó el músico-;¡insultan a mi amo!-Querido M. Aurilly -dijo d'Epernon, sin de-jar de rizarse los bigotes-, ¿cómo os ha ido?Muy bien sin duda, porque estáis un poco colo-rado.-Tened la bondad, señor músico, de darmevuestra daga, si gustáis -añadió Maugiron.-Señores -repuso Aurilly-, ¿no reparáis endónde estáis?-Sí tal, sí tal, querido Orfeo -respondió d'E-pernon-; justamente por eso os ha pedido miamigo vuestro puñal; ya veis que el señor du-que está sin él.-Aurilly -exclamó el duque con voz llena derabia  y  de  dolor-,  pues  qué,  ¿no  adivinas  queestoy preso?-¿Preso? ¿por orden de quién?-De mi hermano; hubierais debido conocer-lo al ver los carceleros que me están guardando.Aurilly dio un grito de sorpresa.-Hubierais traído vuestro laúd para distraera Su Alteza, M. Aurilly -dijo una voz burlona-;mas ya he pensado yo en ello, le he enviado abuscar y aquí le tenéis.Chicot decía esto alargando efectivamentesu laúd al pobre músico; por encima del hom-bro de Chicot se podía divisar a Quelus y aSchomberg que bostezaban hasta el punto dedesencajarse las quijadas.-¿Y la partida de ajedrez, Chicot? -preguntód'Epernon.-Sí, es cierto -añadió Quelus.-Creo que mi alfil salvará a su Rey; pero,¡vive Cristo! que no será sin costarle muchotrabajo. Vamos, M. Aurilly, dadme vuestro pu-ñal en cambio del laúd, uno por otro.Obedeció el músico trastornado, y fue a sen-tarse en un almohadón a los pies de su amo.-Ya cayó uno en la ratonera -dijo Quelus-,veremos lo que sucede con los demás.Y al decir estas palabras que explicaban aAurilly el sentido de las escenas precedentes,volvió a colocarse en su puesto en la antecáma-ra,  sin  más  que  suplicar  a  Schomberg  que  lecambiase la cerbatana por el boliche.-Es muy justo -observó Chicot-, porque losplaceres deben ser variados; yo, para variar losmíos, voy a firmar la Liga.Se marchó y cerró la puerta, dejando la so-ciedad de Su Alteza Real aumentada con el po-bre músico y su laúd.XLVIII. EL JEFE DE LA LIGADesde antes del mediodía iban llegando losprincipales jefes de la Liga, los interesados yhasta los curiosos que querían presenciar aquelsolemne acto. París se hallaba tan alborotadocomo la víspera, pero la tarde anterior no habí-an tomado parte en la función los suizos, y aho-ra eran los principales actores; París había en-viado al Louvre diputaciones de los partidariosde la Liga, las corporaciones de los diversosgremios, sus regidores, sus milicias y sus conti-nuas oleadas de espectadores; las cuales, cuan-do todo el pueblo está ocupado en algo, apa-recen alrededor de ese mismo pueblo sólo paramirar y para observarle, tan numerosas, tanactivas y tan curiosas como si hubiese en Parísdos  pueblos  distintos  y  como  si  en  esta  granciudad, que es en pequeño la imagen del mun-do, cada individuo se dividiese en dos partes,una para obrar, otra para mirar y observar.Había, pues, en torno del Louvre, una con-siderable multitud de pueblo, pero el Louvre noestaba sin embargo en peligro. Aún no habíanllegado los tiempos en que' el sordo murmullode los pueblos, convertido en trueno formida-ble, derriba las murallas con el estampido de loscañones, y demuele los palacios sobre sus mis-mos dueños: aquel día, los antepasados del 10de agosto y del 27 de julio, los suizos, cam-biaban afectuosas sonrisas con las masas deparisienses, sin reparar siquiera que se hallabanarmados; tampoco era llegado el tiempo en queel pueblo había de ensangrentar el vestíbulo desus reyes.No se ha de creer, sin embargo, que por notener tintas tan sombrías, estaba el drama des-provisto de interés; por lo contrario, el Louvreofrecía uno de los más curiosos espectáculosque  jamás  hemos  descrito.  El  rey,  en  su  gransalón, en el salón del trono, estaba rodeado desus oficiales, de sus amigos, de sus criados, desu familia, viendo desfilar por delante de él atodas las corporaciones de París, que dejandosus jefes en palacio, iban en seguida a ocupar supuesto en el sitio que les estaba asignado deantemano debajo de las ventanas y en los patiosdel Louvre.De esta manera podía Enrique abrazar deuna vez con una sola mirada, y casi contar atodos sus enemigos, para lo cual tenía muybuenos auxiliares; Chicot, oculto detrás de sureal sillón, pronunciaba de vez en cuando algu-nas palabras a su oído; la reina madre le dirigíaexpresivas miradas, y no pocos de los partida-rios menos notables de la Liga, más impacientesque sus jefes porque no sabían todos los se-cretos de la asociación, revelaban con sus im-prudentes movimientos alguna cosa que el reyquería saber.M. de Monsoreau apareció en el salón ines-peradamente.-¡Hola! -dijo Chicot-, mira, Enriquito, mira.-¿Qué quieres que mire?-Mira a tu hermano mayor, ¡pardiez! Queno te pesará; está bastante pálido y bastanteenlodado para que merezca ser visto.-Efectivamente, él es.Hizo Enrique entonces una seña al monteromayor para que se acercase.-¿Cómo es que estáis en el Louvre, señormontero mayor? -preguntó Enrique-: yo os su-ponía en Vincennes ocupado en prepararnosuna buena cacería.-En efecto, señor, tenía preparado todo lonecesario para ella desde las siete de la mañana;mas viendo que eran cerca de las doce y que noiba nadie de París, temí que os hubiese sucedi-do alguna desgracia y me he apresurado a vol-ver al Louvre.-¿De veras? -dijo el rey.-Si  he  faltado,  señor,  a  mi  obligación  -agregó el conde-, no lo atribuyáis sino a un ex-ceso de celo.-Sí -repuso Enrique-, y estad seguro de quelo sé apreciar.-Si Vuestra Majestad exige que vuelva aVincennes -prosiguió el conde-, ahora que estoyya tranquilo...-No, no, quedaos, nuestro montero mayor;esa cacería era un capricho que tuvimos, y quese ha pasado ya con tanta facilidad como vino:quedaos y no os alejéis, porque necesito tenerjunto a mí las personas que me son afectas, yvos mismo acabáis de colocaron entre aquellascon cuya adhesión puedo contar.Monsoreau se inclinó con respeto.-¿Adónde quiere Vuestra Majestad que mecoloque? -preguntó el conde.-Déjamele por media hora -dijo Chicot muyquedito al oído del rey.-¿Para qué?-Para hacerle rabiar: ¿qué te importa a ti? Yasabes que me debes una indemnización porhaberme hecho asistir a una ceremonia tan fas-tidiosa como la que nos prometes.-Pues bien, tómale.-Tengo la honra de preguntar a Vuestra Ma-jestad dónde quiere que me coloque -dijo otravez el conde.-Creí haberos respondido; donde os plazca;detrás de mi sillón, ,por ejemplo. Es el sitio quetengo destinado a mis amigos.-Venid, pues nuestro montero mayor -dijoChicot, cediéndole la mitad del terreno que sehabía reservado para él solo-; y oled un pocoestos perillanes. ¡Cáscaras, señor conde, quéolorcillo! Ahora pasan los zapateros, o por me-jor decir, han pasado ya; detrás vienen los cur-tidores: ¡voto a Cristo! nuestro montero mayor,que si perdéis el rastro de éstos, os he de quitarel título de vuestro destino.M. de Monsoreau fingía escuchar, o másbien, escuchaba sin oír, lo que decía Chicot,porque estaba muy atareado mirando a su alre-dedor con una preocupación que no podía dejarde notar Enrique, mucho menos cuando Chicottuvo cuidado de advertirle.-¿Sabes -dijo muy quedito al rey-, lo que es-tá cazando en este instante tu montero mayor?-No: ¿qué es lo que caza?-Está cazando a tu hermano el de Anjou.-En todo caso -dijo Enrique riendo- no le haojeado todavía.-No, está a la espera. ¿Te interesa que ignoreadónde está?-No me pesaría, lo confieso, que se engaña-se.-Pues entonces voy a indicarle la pista; di-cen que el lobo tiene el olfato de la zorra, y seengañará. Pregúntale dónde está la condesa.-¿Con qué objeto?-Pregúntaselo, y lo verás.-Señor conde -exclamó Enrique-, ¿quéhabéis hecho de madame de Monsoreau? No laveo entre las damas.Estremecióse el conde como si una serpientele hubiera mordido en el pie; Chicot se restre-gaba la punta de la nariz, guiñando el ojo a En-rique.-Señor -respondió el montero mayor-, lacondesa estaba enferma, y como los aires deParís no le prueban bien, ha salido esta nocheluego de haber solicitado, y obtenido permisode la reina, con su padre el barón de Meridor.-¿Y hacia, qué parte de Francia se dirige? -preguntó el rey aprovechando aquella circuns-tancia para volver la cabeza mientras pasabanlos curtidores.-Al Anjou, señor„ su país natal.-Lo cierto es -dijo Chicot con mucha grave-dad-, que el aire de París no es provechoso paralas mujeres embarazadas: Gravidis uxorihus Late-tia inclimens. Te aconsejo, Enrique, que imites elejemplo del conde, y que envíes también fuerade París a la reina cuando lo esté.Palideció Monsoreau, y miró enfurecido aChicot, que con el codo apoyado en el real si-llón y con la barba apoyada en la mano, obser-vaba con gran atención cómo desfilaban lospasamaneros que venían inmediatamente de-trás de los curtidores.-¿Y quién os ha dicho, so impertinente, quela condesa se halla encinta? -dijo entre dientesMonsoreau.-¿No lo está? -contestó Chicot-; suponer esosería, a mi parecer, señor conde, mucho más im-pertinente.-No lo está.-Vaya, vaya -exclamó Chicot-; ¿lo has oído,Enrique? Parece que tu montero mayor ha co-metido la misma falta que tú, y que no se haacordado de juntar las dos camisas de NuestraSeñora.Monsoreau apretó convulsivamente los pu-ños, pero devoró su cólera en silencio despuésde haber lanzado a Chicot una mirada de odioy de amenaza, a la cual contestó el gascón ca-lándose el sombrero, y moviendo la delgada ylarga pluma que le adornaba, como hubiera he-cho una serpiente.Conoció el conde que había elegido malaocasión para incomodarse, y se pasó la manopor la frente como si quisiese disipar las nubesque la obscurecían. Chicot se desenojó a su vez,y cambiando su aire de matón por la más gra-ciosa sonrisa, añadió:-La pobre condesa se va a aburrir sobera-namente en el camino.-Ya he dicho a Su Majestad -contestó Mon-soreau-, que viajaba con su padre.-Muy respetable es su padre en verdad, nodigo  que  no,  pero  no  es  nada  divertido;  si  notuviera quien le distrajese por esos caminos másque su padre... pero felizmente...-¿Qué? -preguntó precipitadamente.-¿Qué, qué? -repitió Chicot.-¿Qué quiere decir felizmente?-¡Ah, ah! cometéis una elipsis, señor conde.El conde se encogió de hombros.-Perdonadme, nuestro montero mayor. Laforma interrogativa que acabáis de emplear sellama una elipsis: consultadlo si no con Enri-que, que es buen filólogo.-Sí  -dijo  el  rey-;  pero  ¿qué  significa  tu  ad-verbio?-¿Qué adverbio?-Felizmente.Felizmente, significaba felizmente. Feliz-mente, he dicho, admirando de esa manera labondad de Dios. Felizmente, he dicho porqueahora mismo van por esos caminos algunosamigos nuestros de los más galantes y chisto-sos, que si encuentran a la condesa la distraeránde  fijo;  y  como  siguen  el  mismo  que  ella  -agregó negligentemente Chicot-, es muy proba-ble que la encuentren. ¡Oh! desde aquí los veo;¿los  ves  tú  también  Enrique?  Los  veo  en  unhermoso camino, caracoleando con sus caballos,y refriendo a la condesa mil graciosos lancesque hacen descoyuntar de risa a la hermosadama.Segundo puñal, más acerado que el prime-ro, clavado en el pecho del montero mayor.A pesar de todo, no podía M. de Monsoreaudar rienda suelta a su cólera, porque estaba enpresencia del rey, y Chicot tenía un aliado enEnrique, al menos por aquel momento; así, puescon una afabilidad que atestiguaba lo muchoque le había costado dominar su mal humor.-¿Pues qué? -preguntó-, ¿tenéis amigos queestán en camino para Anjou?-Deberíais decir tenemos, señor conde, por-que los tales amigos lo son mucho más vuestrosque míos.-Me admiráis -dijo el conde-; yo no conozcoa nadie que...-¡Bien! haceos el desentendido.-Os lo juro.-Los tenéis, señor, y los queréis tanto ade-más, que hace muy poco, por costumbre sinduda, porque bien sabéis que están en el cami-no de Anjou, que hace muy poco los buscabaispor costumbre entre la multitud, aunque envano.-¡Yo! -exclamó el conde-; ¿me habéis visto?-Sí,  os  he  visto,  señor  montero  mayor,  elmás pálido de todos los monteros mayores pa-sados, presentes y futuros desde Nemrod hastaM. de Autefot, vuestro antecesor.-M. Chicot.El más pálido, repito: Veritat veritatum. Estees un barbarismo, puesto que nunca hubo másque una verdad, porque si hubiese dos verda-des, una de las dos por lo menos sería verdad;mas no sois filólogo, señor conde.-No, no lo soy, M. Chicot: por eso os supli-caré que volvamos directamente a esos amigosde quienes me estabais hablando, y que me ha-gáis el favor de nombrarlos por sus verdaderosnombres si la superabundancia de imaginaciónque se nota en vos, os lo permite.-Siempre lo mismo; buscadlos, señor mon-tero mayor, buscadlos; ese es, ¡pardiez! vuestrooficio, el buscar animales, testigo el pobre cier-vo que habéis levantado esta mañana, y que nodebía aguardar tanto mal de vuestra parte. ¿Osgustaría, señor conde, que interrumpiesenvuestro sueño de un modo semejante?Las miradas de Monsoreau erraban por lacomitiva de Enrique.-¡Cómo! -exclamó viendo un sitio vacío allado del rey.-Adelante -dijo Chicot.-Monseñor el duque de Anjou -continuó elmontero mayor.-¡Ala, ala! -dijo el gascón-, ya ha levantadola caza.-¡Se ha marchado hoy! -exclamó el conde.-Se ha marchado hoy -respondió Chicot-,aunque también es posible que se haya marcha-do anoche. No sois filólogo, príncipe mío, peropreguntad al rey que lo es. ¿Cuándo, es decir, aqué hora desapareció tu hermano, Enrique?-Anoche -repuso el rey.-El duque, se ha marchado el duque -dijoentre dientes Monsoreau, descolorido y tem-blando-.  ¡Dios  mío,  Dios  mío!  ¿Qué  me  decís,señor?-Yo  no  digo  -añadió  el  rey-  que  se  hayamarchado mi hermano; sólo digo que ha des-aparecido anoche y que sus mejores amigos nosaben donde está.-¡Si  pudiese  creer  eso!  -exclamó  el  condelleno de cólera.-¿Qué haríais? Ved qué desgracia tan gran-de que mi hermano dijese algunas palabrasagradables a madame de Monsoreau. Nuestroamigo Francisco es el galanteador de la familia;galanteaba por el rey Carlos IX cuando el reyCarlos IX vivía, y ahora galantea por el rey En-rique III que tiene otras cosas de más importan-cia en qué ocuparse. Qué diablos, bueno es quehaya en la familia un príncipe que represente lagalantería francesa.El duque, haberse marchado el duque: ¿es-táis seguro, M. Chicot?-¿Y vos, señor conde? -replicó Chicot.Volvióse otra vez el montero mayor hacia elpuesto que ocupaba ordinariamente el duque allado de su hermano, y vio que continuaba va-cío.-Estoy perdido -balbuceó haciendo un mo-vimiento tan marcado para huir, que Chicot ledetuvo.-Tranquilizaos, señor conde; os estáis mo-viendo sin cesar, lo cual incomoda al rey. Pormi vida, que quisiera hallarme en lugar devuestra mujer, aunque no fuese más que paraestar viendo todo el día junto a mí a un prínci-pe, y para oír a M. de Aurilly que toca el laúdtan bien como el difunto Orfeo. ¡Qué suertetiene vuestra mujer, qué suerte!Monsoreau se estremeció de cólera.-Poco a poco, señor montero mayor -prosiguió Chicot-, ocultad vuestra alegría, por-que va a comenzar la sesión, y no es decentemanifestar así las pasiones: oíd el discurso delrey.El montero mayor se vio obligado a perma-necer en su puesto, porque en efecto, el inmen-so salón del Louvre se había llenado poco a po-co; quedóse, pues, inmóvil y en la actitud quemarcaba el ceremonial.Toda la asamblea habíase sentado, y M. deGuisa acababa de entrar y de doblar la rodilla,delante del rey, no sin haber echado antes unainquieta mirada hacia el sitio en que debía ocu-par monseñor el duque de Anjou.Levantóse el rey. Los heraldos gritaron: si-lencio.XLIX. CONTINUACIÓN DEL ANTERIOR-Señores -dijo el rey en medio del más pro-fundo silencio, después de haberse aseguradode que d'Epernon, Schomberg, Quelus y Mau-giron, relevados de su puesto por una guardiade suizos, habían venido a colocarse detrás desu sillón-; señores, situados los reyes, por decir-lo así, entre el cielo y la tierra, oyen igualmentela voz del Cielo y los clamores de sus súbditos,es  decir,  lo  que  manda  Dios  y  lo  que  pide  supueblo.  Comprendo  muy  bien  que  la  reuniónde todos los poderes en una sola mano para de-fender la fe católica debe ser una garantía detodos mis súbditos, y por eso he oído con tantoplacer el consejo que nos ha dado nuestro pri-mo el de Guisa. Declaro, pues, la Santa Ligabien y debidamente instituida y autorizada, ycomo  es  imprescindible  que  un  cuerpo  tangrande tenga una buena y poderosa cabeza,como es muy importante que el jefe llamado adefender la iglesia sea uno de sus hijos máscelosos, y que le impongan este sentimiento sumisma naturaleza y su elevada posición he ele-gido un príncipe cristiano para ponerle a la ca-beza de la Liga, y declaro que el jefe de la Ligase llamará de aquí en adelante...Enrique hizo de propósito una pequeñapausa.En medio de la quietud y silencio generalhubiera llamado fuertemente la atención el lige-ro vuelo de un mosquito.El rey repitió:-Y declaro que el jefe de la Liga se llamará:Enrique de Valois, rey de Francia y de Polonia.Al decir estas palabras alzó la voz con afec-tación como en señal de triunfo, para aumentarel entusiasmo de sus amigos, y también paradesconcertar por completo a los partidarios dela Liga, cuyos sordos murmullos manifestabancon bastante claridad su descontento, su sor-presa y su terror.El duque de Guisa quedó como aniquilado;corrían por su frente gruesas gotas de sudor ydirigía miradas de despecho al duque de Ma-yena y a su hermano el cardenal, que estabande pie en medio de dos grupos de jefes, uno a laderecha y otro a la izquierda.Monsoreau, más asombrado ahora quenunca de la ausencia del duque de Anjou, co-menzó a tranquilizarse recordando las palabrasde Enrique III. El duque podía en efecto haberdesaparecido sin haber salido de París.El cardenal se deslizó sin afectación por en-tre  los  grupos  hasta  que  llegó  al  lado  de  suhermano, y le dijo al oído:-Francisco, mucho me equivoco, o no esta-mos seguros aquí; apresurémonos a despedir-nos porque no podemos ya contar con el pue-blo, y el rey a quien ayer odiaba va a ser su ído-lo por algunos días.-Vámonos -contestó Mayena-; aguarda aquía nuestro hermano, que yo voy a preparar todolo necesario para nuestra marcha.-Adiós.El rey, en tanto había firmado el primero elacta de este solemne nombramiento que sehallaba preparado sobre una mesa, extendidade antemano por M. de Morvilliers, el únicoque, además de la reina madre, tenía conoci-miento del secreto, y luego que firmó, dijo gan-gueando a M. de Guisa, en el tono burlón queempleaba cuando estaba seguro de desbaratarlos proyectos de sus enemigos.-Firmad, mi buen primo.Y le alargó la pluma.Luego, señalando el sitio con la punta deldedo:-Ahí, ahí -le dijo-, debajo de mí: dad la plu-ma al cardenal y al duque de Mayena.Mas el duque de Mayena estaba ya al ex-tremo de la escalera, y el cardenal había pasadoa otra pieza. El rey hizo notar su ausencia.-Entonces dádselas al montero mayor.Firmó el duque, pasó la pluma al monteromayor y en seguida hizo un movimiento pararetirarse.-Aguardaos -dijo el rey.Y mientras Quelus cogía la pluma con insul-tante sonrisa de manos de M. de Monsoreau, yno sólo toda la nobleza presente, sino tambiéntodos los jefes de las corporaciones convocadaspara este grande acto se disponían a firmar pordebajo del rey en dos hojas en blanco, que debí-an servir de cabeza a los registros en dondehabía firmado la víspera todo el mundo, gran-des y pequeños, nobles y villanos, decía el reyal duque de Guisa:-Primo mío, erais de mi opinión, me parece,de que debía formarse un buen ejército con lasfuerzas de la Liga para defensa de nuestra ca-pital; ya está creado el ejército, y con gran acier-to puesto que el general que naturalmente debemandar a los parisienses es el rey.-En efecto, señor -respondió el duque, sinsaber a punto fijo lo que decía.-Pero no he olvidado -prosiguió el rey- quetengo otro ejército, cuyo mando corresponde alprimer guerrero del reino; yo mandaré la Liga;vos, primo mío, id a mandar el ejército.-¿Y  cuándo  me  he  de  poner  en  camino?  -preguntó el duque.-Al momento -contestó el rey.-Enrique, Enrique -dijo Chicot, á quien laetiqueta impedía acercarse al rey para inte-rrumpir  el  discurso  de  Su  Majestad  comohubiera deseado.Mas como no le oyó el rey, o si le oyó no en-tendió lo que quería decir, se adelantó reveren-temente hasta Enrique llevando en la mano unaenorme pluma, y cuando estuvo cerca, le dijo aloído:-Calla; necio, calla.Ya era tarde; el rey había anunciado al du-que su nombramiento según hemos visto y leentregaba el real despacho firmado de antema-no  a  pesar  de  todos  los  gestos  y  de  todos  losmovimientos que hacía el gascón.Tomó el duque de Guisa su nombramientoy desapareció; el cardenal le estaba aguardandoa la puerta del real salón, y el duque de Mayenales esperaba a los dos a la puerta del Louvre.Montaron a caballo sin perder tiempo, y diezminutos después se hallaban a tres leguas deParís.El resto de la asamblea se fue retirando po-co a poco; unos gritaban: ¡viva el rey! Otros:¡viva la Liga!-Por lo menos -exclamó Enrique riéndose-,he resuelto un gran problema.-¡Oh, sí! -murmuró Chicot-, eres un granmatemático.-Indudablemente -repuso el rey-; haciendodar a todos estos pícaros esos dos gritos opues-tos, he logrado hacerles gritar una misma cosa.-Sta bene -dijo la reina madre a Enrique,apretándole la mano.-Casi has asesinado a los Guisa de un golpe-.repuso Chicot algo mohíno-; todo va a ser yaarroyitos de miel.-Señor, señor -dijeron los favoritos, aproxi-mándose tumultuosamente al rey-, ¡qué ocu-rrencia tan sublime ha tenido Vuestra Majestad!-Ya creen que les va a llover dinero como sifuera maná -dijo Chicot al otro oído del rey.Enrique fue llevado en triunfo a su habita-ción, pero en medio del cortejo que acompaña-ba al rey, iba Chicot, desempeñando el papel delos antiguos directores, sin dejar un instante delamentarse.La constancia de Chicot y el afán con queprocuraba recordar al semidiós de aquel grandía que no era tan sólo un hombre, llamó tantola atención del rey que despidió a todo el mun-do y se quedó solo con Chicot.-¿Sabéis, maese Chicot -dijo Enrique acer-cándose al gascón-, que no estáis jamás conten-to, y que eso es muy pesado e insufrible?-Tienes razón, Enrique, porque esto es loque más necesitas.-¿Convendrás por lo menos en que está biendado el golpe?-Precisamente en eso es en lo que no quieroconvenir.-¡Ah! ¿tienes envidia, señor rey de Francia?-Dios me libre de ello; en todo caso envidia-ría otras cosas mejores.-¡Vive Cristo, señor censurador!-¡Oh, que amor propio tan estupendo!-Vamos a ver; ¿soy o no soy el rey de la Li-ga?-Sí, lo eres, no se puede negar, mas...-¿Pero qué?-Pero no eres el rey de Francia.-¿Pues quién es entonces rey de Francia?-Todo el mundo menos tú; en primer térmi-no tu hermano.-¿Mi hermano? ¿De quién quieres hablar?-¡Pardiez! de M. de Anjou.-A quien tengo preso. ¿Por quién está con-sagrado?-Por el cardenal de Guisa; verdaderamente,Enrique, que puedes estar ufano con tu policía,es consagrado un rey en París delante de treintay tres personas, en la iglesia de Santa Genove-va, y no obstante tú no sabes nada.-¡Hola! ¿Y tú lo sabes?. ..-Sí que lo sé.-¿Y cómo haces para saber lo que yo nopuedo saber?-¡Ah! porque tu policía está a cargo de M. deMorvilliers, y la mía está solamente a mi cuida-do.Las cejas de Enrique se contrajeron fuerte-mente.-Sin contar, pues, a Enrique de Valois, te-nemos  ya  como  rey  de  Francia  a  Francisco  deAnjou, y después, tenemos también -agregóChicot, aparentando recordar algún nombre-,tenemos también al duque de Guisa.-¿El duque de Guisa?-El duque de Guisa, Enrique de Guisa, En-rique el de la cara cortada. Repito que tenemostambién al duque de Guisa.-Vaya un rey, a quien yo destierro envián-dole al ejército.-¡Bueno! Como si no te hubiesen desterradoa ti a Polonia; como si no hubiese menos de laCaridad al Louvre que de Polonia a París. Cier-to es que le has enviado al ejército, y en eso seconoce principalmente tu habilidad y tu previ-sión, le envías al ejército, es decir, pones a susórdenes treinta mil hombres: y ¡qué ejército,vive Cristo!... un verdadero ejército que en nadase asemeja al ejército de la Liga. No, no... unejército de paisanos es bueno para Enrique deValois; pero Enrique de Guisa necesita un ejér-cito de soldados valientes, aguerridos, chamus-cados con la pólvora y capaces de devorar vein-te ejércitos como el de la Liga, de manera que sia Enrique de Guisa, que ya es rey de hecho, lediese un día el necio capricho de serlo tambiénen el nombre, no le costaría más trabajo quevolver sus trompetas hacia la capital, y decir:"Adelante, apoderémonos de París tan sólo conintentarlo, y también del Louvre y de Enriquede Valois."-Sólo que olvidáis una cosa, señor ilustrepolítico -dijo el rey.-Posible es, en verdad, sobre todo, si lo queolvido es algún cuarto rey.-No, olvidáis -dijo Enrique con desdén-, quépara aspirar a la corona de Francia, cuando estácolocada en las sienes de un Valois, es necesariomirar atrás y tener en cuenta los antepasados.Que a M. de Anjou se le ocurra tal idea, pasa,porque su estirpe es digna de tanto honor, y susabuelos lo son también míos; puede lucharconmigo, porque no hay más diferencia entrenosotros que la primogenitura. Mas M. de Gui-sa... Vamos, M. Chicot, estudiad un poco el bla-són, amigo nuestro, y luego nos diréis si lasflores de lis de Francia no son de mejor casa quelos pajarillos de la de Lorena.-En eso precisamente está el error -contestóChicot.-¡Cómo! ¿en qué está el error?-En eso; M. de Guisa es de mucho mejor ca-sa que lo que tú crees.-¿Acaso de mejor casa que yo? -dijo Enriquecon una sonrisa.-Y sin acaso, querido Enriquito.-Estáis loco, M. Chicot.-Como que ese es mi título y mi oficio.-Yo digo loco de veras, loco rematado. Andaa aprender a leer, amigo.-Mira, Enrique -prosiguió Chicot-, pues túque sabes leer y que no tienes como necesidadde volver a la escuela, lee aquí un poco.Y extrajo del pecho el pergamino en que Ni-colás David había escrito la genealogía de queya tenemos noticia, la misma que había vueltode  Aviñón  aprobada  por  el  Papa,  Y  según  lacual Enrique de Guisa descendía de Carlomag-no.Púsose Enrique pálido conforme iba leyen-do el pergamino, y mucho más cuando conocióal lado de la firma del legado el sello del SantoPadre.-¿Qué me dices ahora, Enrique? -interrogóChicot-. Parece que las flores de lis han queda-do un poco desairadas: me parece ¡pardiez! quelos pajarillos de la Lorena quieren volar tan altocomo el águila de César; ve con cuidado, hijomío, bien puedes estar prevenido.-¿Pero cómo te has apoderado de esa genea-logía?-Yo no me ocupo de estas cosas; ella ha ve-nido a buscarme sola.-¿Y dónde se encontraba antes de venir abuscarte?-Debajo de la almohada de un abogado.-¿Cómo se llamaba?-Maese Nicolás David.-¿Dónde vive?-En Lyon.-¿Y quién ha ido a Lyon a sacarla de debajode la almohada de ese abogado?-Un amigo mío.-¿A qué se dedica ese amigo?-Predica.-¿Luego es fraile?-Justamente.-¿Y se llama?-Gorenflot.-¡Cómo! -exclamó Enrique-, ¿ese odiosopanegirista de la Liga que pronunció un discur-so incendiario en Santa Genoveva, y que meestaba insultando ayer en las calles de París?-¿No recuerdas la historia de Bruto, que sehacía el loco?...-Luego tu amigo es un profundo político.-Ya habréis oído hablar de M. Machiavelli,secretario de la República de Florencia, del cuales discípula vuestra madre.-Entonces sustrajo al abogado este docu-mento.-Sustraído no, precisamente; se le ha quita-do a la fuerza.-¿A Nicolás David, a ese espadachín?-A Nicolás David, a ese espadachín.-¡Cómo! ¿es valiente ese fraile?-Como Bayard.-Y habiendo dado tan buen golpe, ¿cómo nose ha presentado a recibir la recompensa?-Ha vuelto a entrar con humildad en suconvento, y no pide más que una cosa, que seolvide que ha salido de él.-¿Es modesto?-Como San Crispín.-A fe de caballero, Chicot, he de dar a tuamigo la primer abadía que vaque -exclamó elrey.-Te doy las gracias en su nombre, Enrique.Y luego se dijo a sí mismo:-Ya le tenemos entre Mayena y Valois; entreuna cuerda y una prebenda; ¿será ahorcado, oserá nombrado abad? Difícil sería pronosticarlo.En todo caso, si todavía está durmiendo,debe soñar en este momento cosas muy agra-dables.L. ETOCLES Y POLINICEAquel famoso día concluía tan tumultuosoy brillante como había empezado.Los amigos del rey se regocijaban; los pre-dicadores de la Liga se preparaban a canonizaral hermano Enrique, y preconizaban, como enotra época hicieran con San Mauricio, los gran-des hechos de armas de que Valois había sido elhéroe en su juventud.Los favoritos decían:-Por fin ha despertado el león.Los de la Liga decían:-Al fin adivinó la zorra adónde estaba latrampa.Y como en el carácter de la nación francesadomina principalmente el amor propio, y losfranceses no obedecen con gusto a jefes de unainteligencia inferior, los mismos conspiradoresse regocijaban de que les hubiese engañado elrey.Verdad es que los principales se habíanpuesto en salvo: los tres príncipes de Lorenahabían abandonado a París a toda prisa, y suagente principal, M. de Monsoreau, iba a salirdel Louvre para hacer los preparativos de mar-cha, con objeto de alcanzar al duque de Anjou;pero  al  tiempo  de  ir  a  poner  el  pie  fuera  delLouvre, se llegó a él Chicot. Los partidarios dela Liga se habían marchado ya de palacio, y elgascón nada tenía que temer por su rey.-¿Adónde vais con tanta precipitación, se-ñor montero mayor?-A reunirme a Su Alteza.-¿Vais a buscar a Su Alteza?-Sí, monseñor me tiene con cuidado; porqueen estos tiempos no pueden ponerse en caminolos príncipes sin una buena escolta.-¡Oh! -repuso Chicot-, éste es tan valientecomo temerario.El montero mayor miró al gascón atenta-mente.-En todo caso -agregó Chicot-, si os tienecon cuidado, también a mí.-¿Quién?-¿Quién ha de ser? Su Alteza.-¿Por qué?-¿No sabéis lo que se dice?-Que se ha marchado: ¿no es eso?-Se dice que ha muerto -contestó muy que-dito Chicot al oído de su interlocutor.-¡Bah! -exclamó Monsoreau con una entona-ción de sorpresa que no estaba exenta de ale-gría-; decíais que estaba en camino.-Me lo han hecho creer, porque me conduz-co siempre de tan buena fe, que me trago todaslas bolas que me cuentan; pero ahora, ya veisque tengo motivo para creer, que si está en ca-mino el pobre príncipe, es en camino para elotro mundo.-¿Qué os hace concebir esas fúnebres ideas?-Ayer volvió al Louvre, ¿no es verdad?-Sin duda alguna, porque entré yo con él.-Pues bien: nadie le ha visto volver a salir.-¿Del Louvre?-No.-¿Pero y Aurilly?-Ha desaparecido.-¿Y sus sirvientes?-Han desaparecido, han desaparecido.-¿Es todo eso una burla, M. Chicot?-Preguntad.-¿A quién?-Al rey.-A Su Majestad no se le pregunta.-Es el único modo de saber la verdad.-Vamos -dijo el conde-, no puedo resistir aldeseo de salir de dudas.Y separándose de Chicot, o más bien, cami-nando delante de él, se dirigió al gabinete delrey.Su Majestad acababa de salir.-¿Adónde ha ido el rey? -interrogó el mon-tero mayor-. Tengo que darle cuenta del cum-plimiento de algunas órdenes que me ha co-municado.-A  la  habitación  de  monseñor  el  duque  deAnjou -le contestó el criado a quien se dirigía.-¡A la habitación de monseñor el duque deAnjou! -dijo el conde á Chicot-. ¿Luego no hamuerto el príncipe?-¡Psé! -repuso el gascón-, casi soy ahora dela misma opinión.El montero mayor se confundía al principio;pero luego se convenció de que el duque nohabía salido del Louvre; algunos rumores quellegaron a sus oídos y las idas y venidas de loscriados, y como ignoraba las verdaderas causasde la ausencia del príncipe en un momento tandecisivo, su admiración iba siempre en aumen-to.El rey había ido en efecto al cuarto del du-que de Anjou; el montero mayor, a pesar delgran deseo que tenía de saber lo que habíaacontecido al príncipe, no podía entrar en él,estando el rey, y tuvo que esperar en la galería.Ya hemos dicho que los cuatro favoritos,para asistir a la sesión regia, se habían hechorelevar por una guardia de cuatro suizos, peroasí que terminó la ceremonia, les llevó al ladode Su Alteza el deseo de comunicarle noticiasdesagradables y de referirle el brillante triunfodel rey; este deseo pudo más que el aburrimien-to que les dominaba mientras montaban laguardia a Su Alteza y volvieron a su puesto,posesionándose Schomberg y d'Epernon de lasala, y Maugiron y Quelus del gabinete del du-que.Francisco, por su parte, estaba también mor-talmente aburrido, y un tanto temeroso de lasuerte que le preparaba su hermano, a lo cualhay que añadir, que la conversación de los cua-tro jóvenes no era la más a propósito para dis-traerle.-Sabes -decía Quelus a Maugiron de un ex-tremo a otro del gabinete y como si no estuvieseallí el príncipe-, sabes que hace una hora que heprincipiado a conocer lo mucho que vale nues-tro amigo Valois: realmente es un gran político.-Explícate -respondió Maugiron acomodán-dose en un sillón.-El rey ha hablado públicamente de la cons-piración, luego tenía noticias de ella y disimu-laba: si disimulaba era porque la temía, y siahora ha hablado en público de ella, es porqueya no la teme.-Discurres lógicamente -contestó Maugiron.-Si no la teme ya, la castigará; porque hartoconoces a Valois, en quien resplandecen, a laverdad, un gran número de eminentes cualida-des, entre las cuales no se cuenta, sin embargo,la clemencia.-Conforme.-Si castiga, pues, la susodicha conspiración,será por medio de un proceso, y siendo pormedio de un proceso, gozaremos sin molestar-nos de la segunda representación del drama deAmboise.-¡Magnífico espectáculo, vive Dios!-Sí, en el cual ya tenemos señalado nuestrositio, a menos que...-A menos que...-A menos que... porque es muy posible... amenos que la posición de los acusados sea cau-sa de que se prescinda de las formas judiciales,y se termine el asunto a cencerros tapados, co-mo suele decirse.-Soy de ese parecer; así es como se arreglangeneralmente los asuntos de familia, y estaconspiración no es más que un asunto de fami-lia.Aurilly miró aterrado al príncipe.-Lo que puedo decir -prosiguió Maurigon-,es que si yo me hallase en lugar del rey, no per-donaría a las cabezas principales, porque sondoblemente más culpables que los otros, cuan-do conspiran, los que por su elevada posicióncreen que les es permitido conspirar impune-mente: digo, pues, que yo castigaría sin compa-sión a uno o a dos, a uno principalmente, y lue-go mandaría arrojar al río a todos los demás. ElSena lleva mucha agua por debajo de la Torrede Nesle, y en lugar del rey no resistiría, a fe, ala tentación.-En tal caso -agregó Quelus-, no sería maloresucitar la famosa invención del saco.-¿Qué invención es esa? -preguntó Maugi-ron.-Un capricho real que data del año 1350 po-co más o menos: le explicaré: se introduce a unhombre dentro de un saco en compañía de treso cuatro gatos, y luego se tira el saco al agua.Como los gatos no pueden sufrir la humedad,apenas han caído al Sena culpan al hombre desu mala ventura y se vengan de él; y deben depasar cosas muy graciosas y que desgracia-damente no pueden ser vistas.-Ya veo, Quelus, que eres un pozo de cien-cia, y que tu conversación es de las más intere-santes.-Podría eximirse de esta clase de castigo alos jefes, que siempre tienen derecho a reclamarel privilegio de ser decapitados en la plaza pú-blica, o de ser asesinados en algún rincón; perocomo tú acabas de decir, se debía aplicar a to-dos los demás, a los favoritos a los escuderos, alos posaderos, a los músicos...-Señores -dijo Aurilly pálido de espanto.-No respondas, Aurilly -exclamó Francisco-;eso no puede dirigirse a mí, ni, por consiguien-te, a las gentes de mi casa; en Francia no se bur-la nadie de los príncipes de la sangre.-No -repuso Quelus-, se les trata con muchamás formalidad, se les corta la cabeza; así lohacía el gran rey Luis XI, testigo M. de Ne-mours.A tal punto de su conversación llegaban losfavoritos, cuando se abrió la puerta del gabinetey apareció el rey. Francisco se puso de pie.-Señor -exclamó-, apelo a vuestra justicia delos malos tratamientos que me hacen sufrirvuestros amigos.Enrique no oyó, o fingió no haber oído a suhermano.-Buenos días, Quelus -dijo, besando a su fa-vorito en las mejillas-, buenos días, hijo mío, elverte me alegra el corazón; y tú, pobre Maugi-ron, ¿cómo te va?-Aburrido a no poder más -respondió Mau-giron-; cuando me encargué de guardar a vues-tro hermano creí que era una ocupación másdivertida; pero ¡qué príncipe tan fastidioso!Parece imposible que sea hijo de vuestro padrey de vuestra madre.¿Lo oís, señor -interrumpió Francisco-, esvuestra real intención que insulten de este mo-do a vuestro hermano?-Silencio -dijo Enrique sin volver la cabeza-,no me gusta que mis presos se quejen.-Estaré preso cuanto tiempo os plazca, perono por eso dejo de ser vuestro...-El título que invocáis es precisamente elque os pierde; porque mi hermano culpable, esculpable dos veces.-¿Y si no lo fuese?-Lo es.-¿De qué crimen?-De haberme ofendido.-Señor -dijo Francisco humildemente-, ¿porqué han de presenciar personas extrañas nues-tras disputas de familia?-Tenéis razón. Amigos míos, dejadmehablar un instante a solas con mi hermano.-Señor  -dijo  Quelus  al  oído  del  rey-,  no  esprudente que Vuestra Majestad se quede soloentre dos enemigos.-Me llevaré a Aurilly -añadió Maugiron aloído del rey.Y entre los dos favoritos se llevaron a Auri-lly, que se moría de impaciencia y de curiosi-dad.-Ya estamos solos -dijo el rey.-Esperaba este momento con impaciencia,señor.-Y yo también; ¡ah! queréis quitarme la co-rona, mi digno Etocles. ¡El medio de que osvaléis es la Liga, y el fin que perseguía, el trono!¡Ah! Os han consagrado en un extremo de Pa-rís, en una iglesia insignificante, para mostrarosluego  a  los  parisienses  ungido  con  el  SantoOleo.-Pero -contestó Francisco, que veía al reymontar en cólera-, Vuestra Majestad no me dejahablar.-¿Para qué? Para mentir; o para decirme,por lo menos, cosas que sé tan bien como vos;aunque no las diríais, hermano mío, no, porqueconfesar lo que habéis hecho, sería confesar quemerecéis la muerte. Mentiríais, y quiero ahorra-ros esa vergüenza.-Hermano, hermano mío, ¿queréis envile-cerme con semejantes ultrajes?-Si las verdades son ultrajes, entonces yosoy el que miento, y me alegraría mentir. Vea-mos, hablad, hablad, ya os oigo; probadme queno sois desleal, y que no sois traidor, lo cual esmucho peor.-No sé lo que quiere decir Vuestra Majestad,que se ha propuesto hablar en enigmas.-Pues entonces voy a explicaros mis pala-bras -repuso Enrique en tono amenazador-;habéis conspirado contra mí, sí, del mismo mo-do que conspirábais en tiempos pasados contrami hermano Carlos; sin otra diferencia, queantes os ayudaba el rey de Navarra, y ahora oshabéis unido con el duque de Guisa. Admiro,en verdad, ese bello proyecto que te ha señala-do un puesto distinguido en la historia de losusurpadores; antes te arrastrabas como unaserpiente y hoy quieres morder como un león;detrás de la perfidia, está siempre la fuerza, de-trás del veneno, la espada.-¡El veneno! ¿Qué queréis decir? -exclamóFrancisco pálido de ira, y buscando, como elEtocles a quien su hermano le había compa-rado, un sitio en donde herir a Polinice con susmiradas de fuego a falta de espada y de puñal-.¿De qué veneno habláis?-Del veneno con que asesinaste a nuestrohermano Carlos; del veneno que destinabas a tucómplice Enrique de Navarra. Es ya muy cono-cido ese veneno fatal; nuestra madre ha usadode él muchas veces: sin duda por eso has re-nunciado tú a emplearle contra mí; por eso ha-brás querido echarla de valiente capitán y po-nernos la ley mandando los ejércitos de la Liga.Pero mirame bien, Francisco -prosiguió Enriquedando un paso amenazador hacia su hermano-,mírame bien, y convéncete de que un hombrede tu temple no matará nunca a un hombre delmío.Quedó Francisco anonadado bajo el peso deesta terrible acusación, y el rey continuó sinconsideración ni piedad para con el preso.-¡La espada! ¡La espada! Quisiera verte eneste mismo gabinete solo conmigo, con unaespada en la mano. Te he vencido siempre en laintriga, Francisco, porque también yo he segui-do caminos tortuosos para subir al trono deFrancia; mas para llegar a él era preciso pasarsobre el cuerpo de un millón de polacos. Si que-réis ser intrigante, sedlo de este modo; si que-réis imitarme, imitadme; pero no conspiréisbajamente, imitad mis intrigas, que son intrigasreales, astucias dignas de un capitán; te repitoque has sido derrotado en esta clase de comba-te, y que en un combate leal quedarías muerto;no pienses en luchar ni de un modo ni de otro,porque desde hoy me conduciré como rey, co-mo amo, como déspota; desde hoy vigilaré to-dos tus conciliábulos, y a la menor duda, pongomi poderosa mano sobre ti, miserable, y te en-trego sin compasión al hacha del verdugo.Esto era lo que tenía que decirte, hermano,sobre nuestros asuntos de familia; para estodeseaba hablarte a solas, frente a frente: ahoravoy a mandar a mis amigos que te dejen soloesta noche, para que puedas meditar sobre loque te acabo de decir. Si es verdad que la nocheda buenos consejos, aun debe aconsejar mejor alos presos.-¿Y por un capricho de Vuestra Majestad -murmuró el duque-, por una sospecha que separece mucho a un sueño, he de caer en des-gracia?-Algo más, Francisco: has caído en poder demi justicia.-Mas, señor, señalad al menos el término demi cautiverio.-Le sabréis cuando se os lea vuestra senten-cia.-¡Madre mía! ¿No podré ver a mi madre?-¿Para qué? No había en el mundo más quetres ejemplares del célebre libro de caza quedevoró mi pobre hermano Carlos, y los otrosdos se encuentran, el uno en Florencia y el otroen Londres. Por otra parte yo no soy un Nem-rod como mi pobre hermano. Adiós, Francisco.El príncipe cayó aterrado en un sillón.-Señores -exclamó el rey volviendo a abrir lapuerta-, el duque de Anjou me ha pedido per-miso para reflexionar esta noche con toda liber-tad la respuesta que me ha de dar mañana porla mañana; por lo tanto, le dejaréis solo en sugabinete, salvo las visitas de precaución que decuando en cuando creáis oportuno hacerle.Acaso le encontraréis un poco exaltado por laconversación que acabamos de tener, peroacordaos que el duque de Anjou, al conspirarcontra mí, ha renunciado el título de hermano;aquí no hay, por lo tanto, más que un preso ysus guardianes, no hay que tratarle con cere-monia; si el preso os ofende, avisadme, porquetengo a mano la Bastilla, y en la Bastilla a maeseLorenzo Testu, el primer hombre del mundopara domar a las personas de genio irascible.-Señor, señor -exclamó Francisco, tentandoel último esfuerzo-; acordaos que soy vuestro...-También creo que érais hermano del difun-to rey Carlos IX. -Pero se permitirá venir a misgentes...-¿Os  quejáis  aún,  cuando  me  privo  yo  demis amigos para que os acompañen?Y salió Enrique dando con la puerta en elrostro a su hermano, que se dejó caer pálido yaterrado en un sillón.LI.  NO SIEMPRE SE PIERDE EL TIEMPOREGISTRANDO ARMARIOS VACIOSLa conversación que acababa de tener elduque  de  Anjou  con  el  rey,  le  hizo  creer  queestaba en una posición desesperada: los cuatrofavoritos le contaron todo lo que había pasadoen el Louvre, y no contentos con esto, le pinta-ron la derrota de los Guisas y el triunfo de En-rique más completos que lo eran realmente;además había oído gritar al populacho, lo cualal principio le parecía incomprensible: viva elrey y viva la Liga a un mismo tiempo. Le habí-an abandonado los jefes principales, porquetenían también que defender sus personas: seveía abandonado de su familia, diezmada porlos asesinatos y por los envenenamientos, divi-dida por odios y rencillas; y echaba de menos,con pesar, los tiempos pasados que le habíacitado Enrique acordándose de que en su luchacontra el rey Carlos IX tenía por confidentes yauxiliares, o mejor dicho, por incautos instru-mentos a dos amigos fieles, a dos espadas defuego, que se llamaban Cotonnas y La Mole.El sentimiento que causaba haber perdidoalgunas ventajas, es el único remordimiento deque son capaces muchas conciencias. Cuando elduque de Anjou se halló sólo y aislado, sintiópor la primera vez de su vida una especie deremordimiento de haber sacrificado a La Mole ya Cotonnas: en aquellos tiempos le amaba asímismo y le consolaba su hermana Margarita;¿cómo había recompensado este cariño?Quedaba su madre, la reina Catalina; perosu madre no le había querido nunca. Se habíaservido de el como de otros muchos, es decir,como un instrumento, y por lo demás, Francis-co se hacía la justicia de conocer que cayendoen mano de su madre, no podía disponer de símismo, ni seguir el rumbo que más le convinie-se; quedaría en la misma situación que un bu-que en medio del Océano, cuando ruge la tem-pestad.Pocos momentos antes tenía todavía junto así un corazón que valía por todos aquellos co-razones, una espada que valía por muchas es-padas. Entonces se acordó de Bussy, del fiel yvaliente Bussy; entonces sintió una cosa muyparecida a los remordimientos, porque se habíaenajenado el afecto de Bussy por agradar aMonsoreau; estuvo tan complaciente con Mon-soreau, porque el montero mayor sabía su se-creto, con el cual le estaba siempre amenazandoMonsoreau, había llegado sin saber cómo, aoídos del rey; de manera que ya no era temibleel que le sabía.Riñera pues con Bussy inútil y gratuitamen-te, lo cual, como ha dicho luego un gran políti-co,  era  mucho  más  que  un  crimen,  era  una  falta.¡Cuánto habría variado la situación delpríncipe  si  hubiese  sabido  que  Bussy,  Bussyreconocido, y por lo tanto fiel, velaba por él!Bussv el invencible, Bussy el corazón leal, Bus-sy el favorito de todo el mundo, porque un co-razón leal y un brazo vigoroso proporcionansiempre muchos amigos a todo el que ha reci-bido el primero de Dios, y de la casualidad elsegundo.Si Bussy hubiese velado por él, era muyprobable obtener la libertad, y tenía segura lavenganza; pero, como hemos dicho, ofendidoBussy en lo más íntimo de su corazón, estabamuy incomodado con el príncipe, se había reti-rado,  y  el  preso  se  hallaba  solo  con  cincuentapies de altura que bajar para llegar al foso, ycon cuatro hombres que poner fuera de comba-te para llegar al corredor. Sin contar que los pa-tios estaban llenos de suizos y de soldados.Miraba de vez en cuando por la ventana,calculando exactamente la profundidad delfoso, pero había una altura capaz de desalentara los más valientes, y el duque de Anjou estabamuy lejos de serlo.De  hora  en  hora  entraba  uno  de  los  guar-dianes del príncipe, unas veces Schomberg,otras Maugiron, tan pronto d'Epernon comoQuelus, y sin tener en cuenta que estaba allí elpríncipe, a menudo sin saludarle siquiera, hací-an su requisa, abriendo las puertas y las venta-nas, registrando los armarios y los baúles, mi-rando debajo de las camas y de las mesas, ob-servando si las cortinas se hallaban en su sitio, yasegurándose de que no había cortado las sá-banas en tiras. También se solían asomar al bal-cón, y los cuarenta y cinco pies de altura que te-nía éste, les quitaba todo recelo.-A fe mía -dijo Schomberg, al volver unavez de la requisa-, renuncio a entrar más en elcuarto del preso, y no pienso volverme a moverdel salón, ni despertarme otra vez para visitarde cuatro en cuatro horas al duque de Anjou.-En  eso  se  conoce  -repuso  d'Epernon-,  quesomos unos niños, o que hemos sido siemprecapitanes y nunca soldados, puesto que no sa-bemos interpretar una consigna.-¿Por qué? -preguntó Quelus.-¿Qué nos ha encargado el rey? -continuód'Epernon-, que guardemos al duque de Anjou,y no que le estemos mirando.-Tanto mejor -dijo Schomberg-, porque esmuy bueno guardar, pero muy feo para que nosentretengamos en mirarle.-Sí -observó Maugiron-, mas no nos descui-demos porque el diablo es muy astuto.-Lo será -replicó d'Epernon-; pero me pare-ce que no basta ser astuto para pasar por entrecuatro valientes como nosotros.Y contoneándose d'Epernon al expresarseasí, se retorcía fieramente los bigotes.-Tiene razón -dijo Quelus.-¡Vaya! -agregó Schomberg-: ¿crees por ven-tura  que  el  duque  de  Anjou  es  tan  necio  quetrate de escaparse justamente por esta galería?Si se empeña absolutamente en escaparse, haráun agujero en la pared.-¿Con qué? no tiene arma ninguna.-Pero hay ventanas -respondió tímidamenteSchomberg-, recordando que él mismo habíamedido la profundidad del foso.-¡Ah! ¡las ventanas! -exclamó d'Epernon:bravo, amigo Schomberg, ¡las ventanas! ¿Esdecir, que tú saltarías de una altura de cuarentay cinco pies?-Declaro que cuarenta y cinco pie...-Y é1, que cojea, y es pesado y perezoso co-mo...-Como tú -dijo Schomberg.-Bien sabes, querido -repuso d'Epernon-,que no tengo miedo, más que a los fantasmas yeso consiste en mi nervioso temperamento.-Consiste -dijo Quelus, con mucha grave-dad- en que todos los que ha matado en desafíose le han aparecido aquella misma noche.-No lo tomemos a risa -continuó Maugiron-,yo he leído una porción de evasiones increíbles,valiéndose de las sábanas, por ejemplo.-En esa parte es muy sensata la observaciónde Maugiron, porque yo he visto en Burdeos aun preso que se fugó con las sábanas de su ca-ma.-¿Le viste tú?-Sí -continuó d'Epernon-, por cierto que te-nía partido el espinazo y hecha una torta la ca-beza: faltaban a la sábana unos treinta pies parallegar al suelo, de modo que se vio obligado asaltar para completar la evasión, y su cuerpo seescapó de la cárcel, pero al mismo tiempo seescapó su alma de su cuerpo.-Además -repuso Quelus-, si se escapa, ten-dremos que dar caza a un príncipe de la sangre;le perseguiremos, le alcanzaremos, le cer-caremos; y cuando le tengamos cercado, comoque no hacemos nada, le romperemos algunacosa.-Y entonces, pardiez -dijo Maugiron-, hare-mos el papel que nos corresponde; nosotrossomos cazadores y no carceleros.Estas observaciones parecieron concluyen-tes y comenzaron a hablar de otra cosa, despuésde haber decidido, no obstante, que continuarí-an visitando de hora en hora a Su Alteza el du-que de Anjou.Tenían razón los favoritos para pensar queel  duque  de  Anjou  no  intentaría  nunca  huir  aviva fuerza y que además tampoco se decidiríanunca a efectuar una fuga difícil y peligrosa.No porque faltase imaginación al dignopríncipe, antes debemos decir, que su imagina-ción trabajaba sin descanso, mientras se pasea-ba desde su lecho al famoso gabinetito queocupara tres noches seguidas La Mole, cuandole recogió Margarita el día de San Bartolomé.De vez en cuando acercaba el príncipe supálido rostro a los vidrios de la ventana quedaba sobre los fosos del Louvre; más allá delfoso se extendía un arenal, se percibía en mediode la obscuridad el Sena, cuyas aguas corríantranquilas y lisas como la luna de un espejo. Ala otra orilla del río se alzaba la Torre de Neslecomo una especie de gigante inmóvil.El duque de Anjou había observado la pos-tura del sol en todas sus fases, siguiendo tam-bién con el interés que conceden los presos aesta clase de espectáculos la degradación de laluz, y los progresos de la sombra; contempló alantiguo  París  con  sus  techos,  dorados  a  unahora de distancia por los últimos rayos del sol,y plateados por la primera claridad de la luna;luego se apoderó de él un fuerte espanto viendoque se iban amontonando poco a poco en elcielo inmensas nubes y que presagiaban unabuena tempestad. Entre otras muchas debilida-des, el duque de Anjou tenía la de temblarcuando oía rugir la tempestad sobre su cabeza.Entonces habría deseado ansiosamente quele guardasen de vista los cuatro favoritos de suhermano, aunque le hubiesen de insultar; masno podía llamarles, porque hubiera sido dardemasiado motivo para sus insufribles chanzas.Se arrojó en la cama, pero era imposibledormir; quiso leer y bailaban las letras delantede sus ojos como una legión de diablos, trató debeber y le supo el vino muy amargo; tocó conlas puntas de los dedos las cuerdas del laúd deAurilly, que se hallaba colgado en la pared, yvibraron de tal modo que le dieron ganas dellorar.Entonces comenzó a jurar como un pagano,y a romper todo lo que encontraba al alcance desu mano. Este era un defecto de familia, al cualse hallaban muy acostumbrados en el Louvre.Abrieron un poco la puerta los cuatro jóve-nes para ver de dónde provenía aquel alboroto,y viendo que era el príncipe que distraía su malhumor, la volvieron a cerrar, lo cual aumentó lacólera del preso.Estaba justamente rompiendo una silla,cuando sonó hacia la ventana un ruido que to-do el mundo conoce, y al mismo tiempo expe-rimentó M. de Anjou un dolor muy agudo enuna cadera.Lo primero que le ocurrió fue que le habíanherido de un arcabuzazo, y que había dispara-do el tiro algún emisario del rey.-¡Ah traidor! ¡ah cobarde! -gritó-: me man-das arcabucear como me lo habías prometido.¡Me han matado!Y se dejó caer sobre la alfombra: pero al caerpuso la mano sobre un objeto muy duro, des-igual y sobre todo más grueso que una bala dearcabuz.-¡Oh! -dijo-, una piedra, será un tiro de fal-conete; mas entonces habría oído la explosión.Y al mismo tiempo estiró y volvió a encoger lapierna; aunque el dolor era bastante vivo, notenía roto ningún hueso.Tomó la piedra y examinó la vidriera: lapiedra había entrado con tal fuerza que másbien agujereó que rompió el vidrio; al parecerestaba envuelta en un papel.Las ideas del duque empezaron a cambiarde dirección: aquella piedra en lugar de haberlatirado un enemigo podía venir de mano de al-gún amigo.Acercóse el duque a la luz, y efectivamente,alrededor de la piedra estaba arrollado un pa-pel sujeto con unas hebras de seda; segura-mente había amortiguado el papel la dureza delpedernal, que en otro caso habría causado alpríncipe un dolor mucho más agudo.Romper la seda, desenvolver el papel y leer-le, fue obra de un momento: había resucitadocompletamente.-¡Una carta! -dijo entre dientes echando unafurtiva mirada hacia la puerta.Y leyó:¿Estáis cansado de no salir de vuestro apo-sento? ¿Queréis recobrar la libertad? Pues en-trad en el gabinetito donde la reina de Navarraescondió a vuestro amigo monsieur de La Mole;abrid el armario, y levantando la tabla de abajo,hallaréis otra; en ella hay una escala de seda;atadla vos mismo al balcón, y dos vigorososbrazos la sostendrán tirante en el suelo del foso.Un caballo, ligero como el viento, os conduciráa sitio más seguro."UN AMIGO.-¡Un amigo! -murmuró-; ¡un amigo! no sa-bía que tuviese ninguno. ¿Quién será, pues, eseamigo que se ha acordado de mí?Y se puso a reflexionar un instante; pero noacertando quién sería, se asomó a la ventana, yno pudo ver a nadie.-¿Me habrán tendido un lazo? -murmuró 'elpríncipe, que tenía siempre miedo antes quetodo.-Primero -prosiguió-, sepamos si el armariotiene el secreto que me dicen y si está allí laescala.Y sin mover la luz del sitio en que estaba, seencaminó el duque hacia el gabinete, cuyapuerta empujara tantas veces en otros tiemposcon el corazón agitado, cuando creía hallar en éla la reina de Navarra con la deslumbradorabelleza que apreciaba Francisco mucho más quelo que convenía a un hermano. También estavez latía violentamente el corazón del duque.Abrió a tientas el armario, tocó las tablas, ycuando llegó a la última, después de haberseapoyado en el fondo y en el lado de delante,apretó uno de los extremos y sintió que se le-vantaba la tabla por el otro: introdujo al instan-te la mano en aquel hueco y tocó con la puntade los dedos una escala de cuerda.Como un ladrón que huye con el hurto de-bajo del brazo, así volvió el príncipe a su apo-sento con su tesoro en la mano.Dieron las diez, se acordó de la visita que lehacían cada hora sus guardianes, metió la esca-la debajo del almohadón de un sitial, y se sentóluego en él: estaba la escala tan artísticamenteconstruida que se ocultaba perfectamente en elreducido espacio donde la había metido elpríncipe.No habían transcurrido, en efecto, cinco mi-nutos, cuando apareció Maugiron en el umbralde la puerta, envuelto en una bata con una es-pada desnuda debajo del brazo izquierdo, yuna palmatoria en la mano izquierda. Desde elcuarto del duque seguía hablando con sus ami-gos.-El oso está enfurecido -dijo una voz-: haceun instante que rompía todo lo que se le poníapor delante; cuidado, no te devore, Maugiron.-Insolente -murmuró el duque.-Creo que Vuestra Alteza me ha dispensadoel honor de dirigirnie la palabra -le dijo Maugi-ron con el aire más impertinente que pudoadoptar.Aunque el duque estaba próximo a romperen improperios, se detuvo reflexionando que siarmaba una disputa perdería un tiempo precio-so, y tal vez la ocasión de escaparse. Devoró,pues, su resentimiento, e hizo girar su sillón demanera que volviese la espalda al joven.Maugiron, siguiendo las costumbres tradi-cionales, se aproximó a la cama para reconocerlas sábanas, y a la ventana para reconocer lascortinas; notó que estaba roto un vidrio, mascreyó que le había roto el duque encolerizado.-¡Hola! Maugiron -gritó Schomberg-: ¿estásya comido? ¿cómo no dices una palabra? En esecaso, suspira por lo menos para que sepamos aqué atenernos, Y para vengarte.El duque se retorcía las manos de impacien-cia.-No -repuso Maugiron-, al contrario, mi osoestá muy mansito y del todo domado.El de Anjou se sonrió silenciosamente en laobscuridad. Y Maugiron, sin saludar al prínci-pe, la cual era la menor deferencia de todas lasque debía tener con tan encumbrado personaje,salió y al salir cerró la puerta con llave.No se movió el príncipe entretanto, y cuan-do dejó de sonar la llave en la cerradura, mur-muró entre dientes:-Guardaos bien vosotros, porque el oso esun animal muy astuto.LII.  LA FUGACuando el duque de Anjou se quedó solo,sabiendo que todavía tenía una hora por suya,sacó la escala de cuerda de debajo del al-mohadón, la desenvolvió y examinó uno poruno todos sus nudos y todos sus escalones conla prudencia más minuciosa.-La escala es buena -exclamó-, y en lo quede ella depende no parece que me la envíancomo medio de que me rompa la cabeza.Entonces la desplegó toda y contó treinta yocho escalones, distantes quince pulgadas unode otro.-Su longitud es suficiente -añadió-; por estelado nada tengo que temer.Después permaneció un instante pensativo,al cabo del cual exclamó:-¡Ah! ya caigo, esos infames favoritos sonlos que me envían esta escala a fin de que la fijeen el balcón, y mientras bajo por ella entrar ycortar las cuerdas.Volvió a reflexionar y después dijo:-Eh, no, no es posible; no son tan imbécilesque crean que voy a exponerme a bajar sinatrancar primero la puerta, y atrancada la puer-ta, han debido calcular que tendré tiempo parahuir antes que logren echarla abajo.Eso haría -añadió mirando en torno suyo-,eso haría ciertamente si me decidiera a huir.Sin embargo, ¿cómo han podido suponerque yo creería que esta escala, hallada en unarmario de la reina de Navarra, habría sidopuesta aquí con buen fin? Porque en resumen,¿qué persona en el mundo, excepto mi hermanaMargarita, podría saber la existencia de esta es-cala?El billete está firmado por un amigo. ¿Quiénes ese amigo del duque de Anjou que tan bienconoce lo interior de los armarios de mi cuartoo del de mi hermana?Apenas acababa el duque de formular esteargumento que le parecía incontestable, cuandoal volver a leer el billete para conocer la letra siera posible, le ocurrió de pronto una idea y ex-clamó:¡Bussy!En efecto, Bussy, a quien tantas damas ado-raban; Bussy, que parecía un héroe a la reina deNavarra, la cual, según confiesa ella misma ensus memorias, lanzaba gritos de terror siempreque el conde reñía en desafío; Bussy discreto,Bussy versado en la ciencia de los armarios,Bussy el único amigo del duque con quien éstepodía verdaderamente contar, era según todaslas probabilidades el autor del billete.Con esta idea creció la perplejidad del prín-cipe.Todas las circunstancias indicaban que Bus-sy era el que había enviado el billete. El duqueignoraba los motivos que Bussy tenía para estarresentido pues que ignoraba su pasión a Dianade Meridor; verdad es que la sospechaba, puescomo él mismo había amado a Diana, conocía lodifícil que debía haber sido para Bussy verla sinamarla; mas esta ligera sospecha desaparecíaante las probabilidades que en favor de ser Bus-sy el autor del billete se presentaban. Según elduque, la lealtad de su gentilhombre no lehabía permitido permanecer ocioso mientrasque su señor se hallaba preso; Bussy había sidoseducido por las apariencias de esta expedición,y habiendo querido vengarse de él a su manera,es decir, devolviéndole la libertad, le había es-crito y le esperaba.Para acabar de cerciorarse se llegó a la ven-tana y a través de la niebla que subía del río viotres siluetas oblongas que debían de ser caba-llos y otros dos bultos que parecían clavados enla arena y que debían ser dos hombres.-Dos hombres, eso es -murmuró el duque-:Bussy y su fiel Remigio.La tentación es grande -agregó-, y el lazo sile hay está demasiado bien tendido para quetenga que avergonzarme de haber caído en él.En seguida fue a mirar por el agujero de lacerradura; dos de sus cuatro carceleros sehallaban durmiendo, y los otros dos jugaban alajedrez en el tablero de Chicot.El duque apagó la luz.Luego abrió el balcón y se asomó. La simaque trataba de sondear con la vista se habíahecho más espantosa aún, por efecto de la obs-curidad de la noche. Retrocedió, pero la libertadtiene para un preso tan irresistibles atractivos,que Francisco, al entrar en su aposento, creyóque el aire que en él respiraba iba a ahogarle;esta idea se apoderó de tal modo de su imagi-nación, que le produjo una especie de disgustode la vida y de indiferencia ante la muerte.Asombrado el príncipe, se figuró que reco-braba el valor, y aprovechándose de aquel mo-mento de exaltación tomó la escala de cuerda,fijó  en  el  balcón  los  ganchos  de  hierro  que  enuno de sus extremos tenía, volvió a la puerta, laatrancó lo mejor que pudo, y convencido deque para entrar en el cuarto se necesitaban yadiez minutos, es decir, más tiempo del que leera necesario para bajar por la escala, se acercóde nuevo al balcón.Entonces procuró volver a ver a lo lejos loscaballos y los hombres, mas no vio nada.-Más vale así -murmuró-: huir solo es mejorque huir con el amigo más conocido, cuantomás con un desconocido.En aquel instante la obscuridad era comple-ta y los primeros truenos de la tormenta que sepresentaba comenzaban a resonar en el cielo;una gruesa nube de argentadas franjas se ex-tendía en figura de elefante de un lado a otrodel río; la parte posterior caía sobre el palacio yla trompa, formando multitud de curvas, pasa-ba sobre la Torre de Nesle y se perdía al extre-mo sur de la ciudad.Un relámpago hendió por un momentoaquella nubes inmensas y el príncipe creyó vercerca del foso y debajo de su balcón a los queinútilmente había buscado en la ribera.Oyó entonces el relincho de un caballo y nole quedó duda de que le aguardaban.Sacudió la escala para cerciorarse de que es-taba bien firme, después cabalgó sobre la ba-laustrada y puso el pie en el primer escalón.Es imposible describir la angustia terribleque oprimía en aquel instante el corazón delpreso, colocado entre una débil escala de cuer-da por único apoyo, y las amenazas mortales desu hermano.Pero apenas hubo puesto el pie en el primerescalón, notó que la escala, en vez de bambo-learse como era de esperar, se estiraba, y que elsegundo escalón se presentaba a su segundo piesin hacer el movimiento de rotación natural eneste caso.¿Era un amigo o un enemigo el que tirabadel otro extremo de la escala? ¿Eran brazosabiertos o brazos armados los que le esperabanen el último escalón?Apoderóse de Francisco un terror irresisti-ble; todavía estaba asido al balcón con la manoizquierda, e hizo un movimiento para volveradentro.Mas no parecía sino que la persona invisibleque esperaba al príncipe al pie de la pared, adi-vinaba todo lo que pasaba en su corazón, por-que en aquel momento sintió bajo sus pies mo-verse la escala con un movimiento suave e igualque parecía solicitar de él que bajase.-Tienen la escala desde abajo -murmuró-: noquieren que me caiga: vamos, valor.Continuó bajando: las dos cuerdas lateralesde la escala estaban tirantes como palos. Fran-cisco notó que desde abajo tenían cuidado deapartar los escalones de la pared, para que pu-diese poner en ellos más fácilmente el pie.Desde entonces se deslizó por la escala co-mo una flecha, apoyándose en las manos mejorque en los escalones y sacrificando a la rapidezde la bajada los embozos de la capa.De pronto, en vez de tocar el suelo que creíapróximo, se sintió arrebatado en brazos de unhombre que le dijo al oído estas tres palabras:-Estáis en salvo.Entonces le llevaron hasta el foso y le hicie-ron subir por un camino abierto entre los hun-dimientos de tierra y piedra:Llegados al otro extremo, encontraron a unhombre, el cual, asiendo al duque del cuello, leatrajo a sí y le ayudó a subir, haciendo lo mis-mo con su compañero y corriendo después en-corvado como si fuera un anciano, hacia el río.Los caballos estaban en el mismo sitio enque los había visto Francisco. Este conoció queno era ya posible retroceder y que estaba porcompleto a merced de sus salvadores. Corrió auno de los caballos, subió en él; sus dos compa-ñeros montaron en los suyos, la misma voz quele había hablado en voz baja, le dijo con el mis-mo laconismo y el mismo misterio:-Corred.Y todos tres salieron al galope.-Hasta ahora todo va bien -decía para sí elpríncipe-, y es de esperar que el fin de estaaventura corresponda al principio.-Gracias, gracias, mi valiente Bussy -dijo envoz baja al hombre que corría a su derecha yque iba embozado hasta los ojos en una grancapa parda.-Corred -respondió éste desde la profundi-dad de su capa y dando él mismo ejemplo; lostres caballos y los tres jinetes pasaban comosombras.De este modo llegaron hasta el gran foso dela Bastilla, y le atravesaron por un puente im-provisado el día anterior por los de la Liga, queno queriendo tener interrumpidas sus comuni-caciones con sus amigos, habían imaginado estemedio para facilitarlas. Los tres caballeros seencaminaron hacia Charenton; el caballo delpríncipe parecía que llevaba alas.De repente, el que caminaba a la derecha,saltó  al  foso  y  se  lanzó  por  el  bosque  de  Vin-cennes adelante, diciendo al príncipe con su la-conismo acostumbrado:-Venid.El que iba a la izquierda saltó también sinpronunciar una palabra. Aquel personaje nohabía despegado los labios en todo el camino.El  príncipe  no  necesitó  usar  de  la  brida  nide la espuela, pues su caballo saltó el foso conel mismo ardor que habían saltado los otrosdos: al relincho que dio al saltar, contestaronotros en el bosque.El príncipe quiso detenerle temiendo algunaemboscada, pero era ya tarde porque corríadesbocado; sin embargo, el noble animal, vien-do a los otros dos acortar el paso acortó tam-bién  el  suyo,  y  Francisco  se  encontró  en  unaespecie de plazoleta donde la luz de la lunailuminaba las corazas de ocho o diez hombres acaballo y formados en batalla.-¡Hola! -exclamó el príncipe-, ¿qué significaesto, caballero?-¡Pardiez! -exclamó aquel a quien iba dirigi-da la pregunta-; esto quiere decir que noshemos salvado.-¡Cómo! ¡sois vos, Enrique! -exclamó el du-que de Anjou estupefacto-; ¡vos mi libertador!-¡Bah! -repuso el Bearnés, pues era el mis-mo-; ¿y eso os extraña? ¿No somos aliados?Después, mirando a todas partes buscandoa su compañero:-Agripa -dijo-, ¿dónde diablos estás?-Aquí estoy -respondió Aubigné abriendosus labios por primera vez-; bien tratáis los ca-ballos: ¡como tenéis tantos!-Bueno, bueno -repuso el rey de Navarra-;no riñas; con tal que me queden dos de refresco,con los que podamos caminar una docena deleguas sin detenernos, no necesito más.-¿Pero adónde me lleváis, primo? -preguntóFrancisco con inquietud.-Adonde queráis -dijo Enrique; pero debe-mos apresurarnos, porque como dice muy bienAubigné, las caballerizas de rey de Francia es-tán mejor provistas que las mías, y Enrique IIIes bastante rico para reventar veinte caballos sise le ha puesto en la cabeza darnos alcance.-¿Es cierto que puedo ir adonde quiera? -interrogó Francisco.-Ciertísimo, no espero más que vuestras ór-denes -contestó Enrique.-Pues entonces quiero ir a Angers.-¿Queréis ir a Angers? Tenéis razón, allí oshalláis en vuestra casa.-¿Y vos, primo?-Yo, cuando lleguemos a la vista de Angers,os dejaré y volveré a Navarra, donde me esperami buena Margarita, que no debe estar muysatisfecha de mi ausencia.-¿Pero nadie sabe que estáis aquí? -dijoFrancisco.-He venido a vender tres diamantes de mimujer.-¡Ah!-Y además a saber si en efecto la Liga es ca-paz de arruinarme.-Ya veis que no.-Gracias a vos.-¿Cómo gracias a mí?-Sin duda, si en lugar de no aceptar el pues-to de jefe de la Liga cuando supisteis que susesfuerzos se dirigían contra mí, hubieseis acep-tado, me habríais perdido. Así, apenas supe queel rey castigaba vuestra negativa con la prisión,juré sacaros de ella y os he sacado.-Tan tonto como siempre -dijo para sí el du-que-; en verdad que es cargo de conciencia en-gañarle.-Id, primo -dijo con una sonrisa el Bearnés-,id a Anjou. ¡Ah, M. de Guisa! creíais haber ga-nado la partida; pero ahora os envío un compa-ñero que os ha de dar que hacer.Y como en aquel instante les trajesen los ca-ballos de refresco que había pedido Enrique,ambos montaron en ellos y partieron a galopeacompañados de Aubigné, que les seguía refun-fuñando.LIII LAS AMIGASÍnterin París hervía como lo interior de unhorno, madame de Monsoreau, escoltada porsu padre y dos criados, que se reclutaban en-tonces como tropas auxiliares para una expedi-ción, se dirigía al castillo de Meridor, haciendojornadas de diez leguas.También ella comenzaba a gustar esa liber-tad, preciosa para las personas que han sufrido.El azul del cielo del campo, comparado conaquel cielo constantemente amenazador sus-pendido como un crespón sobre las torres ne-gras de la Bastilla; las hojas, ya verdes, de losárboles, los hermosos caminos que se perdíancomo largas cintas ondulosas en lo interior delos bosques, todo le parecía fresco y joven, ricoy nuevo, como si en realidad acabase de salir dela tumba donde su padre la había creído ente-rrada.El anciano barón se sentía tan rejuvenecidocomo si tuviera veinte años menos.Al ver el aplomo con que se afirmaba en losestribos y con que espoleaba al viejo Jarnac, sele habría tenido por uno de aquellos vetustosmaridos que acompañaban a sus jóvenes muje-res, cuidándolas amorosamente.No trataremos de describir este largo viaje,el cual no tuvo más incidentes que la salida y lapostura del sol.Algunas veces Diana se arrojaba con impa-ciencia fuera del lecho, cuando la luna argenta-ba los vidrios de su ventana, y despertando albarón y haciendo salir de su pesado sueño a loscriados, se ponían en marcha a la clara luz de laluna para ganar algunas leguas en el dilatadocamino que para la joven parecía no tener fin.Otras veces, en mitad del camino, dejabapasar adelante a Jarnac, que se enorgullecía alencontrarse el primero de todos; dejaba pasartambién a los criados y se quedaba sola en al-gún cerro con objeto de examinar lo interior delvalle y ver si alguno seguía sus pasos. Y cuandoencontraba el valle desierto, y cuando en él noveía más que rebaños diseminados en las dehe-sas; y cuando no oía sino los acentos de la cam-pana de algún lugarejo construido al extremodel camino, echaba a andar y se unía a su escol-ta, mostrándose más impaciente que nunca.Entonces su padre, que había estado obser-vando sus movimientos, le decía:-No temas nada, Diana.-¿Qué es de temer, padre mío?-¿No miras si te sigue H. de Monsoreau?-¡Ah! Es cierto... Sí, eso miraba -decía la jo-ven dirigiendo de nuevo la vista al camino queatrás dejaban.Así, de temor en temor y de esperanza endesengaño, llegó Diana, al acabar el octavo día,al castillo de Meridor, y fue recibida en el puen-te levadizo por madame de San Lucas y su ma-rido, que eran los castellanos en ausencia delbarón.Entonces comenzó para los cuatro una deesas existencias que todos los hombres han so-ñado al leer a Virgilio, Longo y Teócrito.El barón y San Lucas cazaban desde la ma-ñana hasta la noche.Los monteros seguían las huellas de sus ca-ballos.Veíanse avalanchas de perros lanzarse des-de lo alto de las colinas, en persecución de unaliebre  o  de  un  raposo,  y  cuando  se  oía  en  losbosques el estrépito de aquella furiosa cabalga-ta, Diana y Juana, sentadas una al lado de otra,sobre el césped y a la sombra de un ramaje es-peso, se estremecían por un momento y volvíanluego a su tierna y misteriosa conversación.-Cuéntame -decía Juana-, cuéntame todo loque te ha pasado en la tumba, porque verdade-ramente has estado muerta para nosotros... mi-ra, el espino albar nos lanza sus últimas migajasde nieve, y los saúcos nos envían sus deliciososperfumes.Un suave rayo de sol juguetea con las gran-des ramas de las encinas.El aire está en calma y no se ve un ser vi-viente en el parque, pues los gamos han huídosintiendo temblar la tierra, y las zorras se hanrefugiado ya en sus madrigueras... Cuenta, que-rida hermana, cuenta.-¿Qué te decía?-No me decías nada. ¿Eres feliz?... pero no,esos bellos ojos rodeados de una sombra azula-da, la nacarada palidez de esas mejillas, los va-gos movimientos de esos párpados, mientrasque la boca procura inútilmente acabar de for-mar una sonrisa... Diana, muchas cosas debesde tener que decirme.-Nada, nada.-¿Luego eres feliz con M. de Monsoreau?-Diana se estremeció.-Ya lo ves -añadió Juana con acento deamistosa reconvención.-¡Con M. de Monsoreau! -repitió Diana-;¿por  qué  has  pronunciado  ese  nombre?  ¿porqué evocas ese fantasma en medio de nuestrosbosques, en medio de nuestras flores, en mediode nuestra felicidad?-Bien, ya sé ahora por qué tus bellos ojos es-tán circundados de negro, y por qué se levantancon tanta frecuencia hacia el cielo; pero todavíaignoro por qué tu boca procura sonreírse.Diana meneó tristemente la cabeza.-Me  parece  que  me  has  dicho  -continuóJuana, rodeando con su brazo blanco y tornea-do, la cintura de Diana-; me parece que me hasdicho que monsieur de Bussy te había demos-trado mucho interés.Diana se ruborizó tanto, que sus orejas deli-cadas y redondas parecían inflamadas.-Es un cumplido caballero ese M. de Bussy -dijo Juana, y cantó:Llaman al señor de Ambroisebuscarruidos semtiterno.Diana reclinó la cabeza en el pecho de suamiga, y murmuró con voz más suave que la delos ruiseñores que cantan bajo el follaje:Nadie aventaja a...-¡Bussy! acaba de decirlo -exclamó- Juanadando un beso en los ojos a su amiga.-Basta de locuras -repuso Diana-, M. deBussy no piensa ya en Diana de Meridor.-¡Es  posible!  -dijo  Juana-,  yo  creería  que  leagrada mucho Diana de Monsoreau.-No me digas eso.-¿Por qué? ¿te desagrada?Diana no respondió.-Dígote que M. de Bussy no piensa en mí...y  hace  bien...  ¡Oh!  he  sido  muy  cobarde.  .  .  -balbuceó la joven.-¿Qué dices?-Nada, nada.-Vamos, Diana, ya vuelves a llorar, a culpar-te... ¡tú cobarde, tú que eres mi heroína! di quete has visto forzada...-Así lo creía... he visto peligros, abismosabiertos a mis pies... pero ahora, Juana, esospeligros me parecen quiméricos, esos abismosun  niño  podría  saltarlos.  Te  digo  que  he  sidocobarde. ¡Oh! ¿Por qué no habré tenido tiempopara meditar?-No entiendo esos enigmas.-No, tampoco es eso -exclamó Diana levan-tándose en extremo agitada-; no, no es la culpamía, es de él, Juana, de él, que no ha querido.Recuerdo la situación en que me encontraba, yme parecía terrible, yo vacilaba, estaba indecisa,mi padre me ofrecía su apoyo y yo temblaba...él, él me ofrecía su protección... pero no me laofrecía de modo que pudiese convencerme. Di-rás que el duque de Anjou estaba contra él, queel duque de Anjou había hecho causa comúncon M. de Monsoreau. ¿Pero qué me importanel duque de Anjou y el conde de Monsoreau?Cuando se desea de verdad una cosa, cuando sequiere bien a alguno, de nada sirve la oposicióndel príncipe ni la del señor, Juana; si yo algunavez llegase a amar...Diana, dominada por su exaltación, se habíarecostado en una encina, como si su cuerpo, nopudiendo resistir el influjo de las palabras delalma, necesitase aquel apoyo para sostenerse.-Cálmate, querida amiga, medíta. . .-Te digo que hemos sido cobardes.-Hemos... ¡Oh!, ¡Diana! ¿De quién me hablas?Ese hemos es muy elocuente.-Quiero decir mi padre y yo, y supongo queno creerás otra cosa... Mi padre es un buen ca-ballero y podía hablar al rey; pero soy orgullosay no temo a un hombre cuando le aborrezco.¿Quieres saber el secreto de esta cobardía? Pueses que comprendí que él no me ama-Te engañas a ti misma -exclamó Juana-; silo creyese así, en el estado en que te veo irías areconvenirle en persona. Pero no lo crees, sabeslo contrario, hipócrita --agregó haciendo a suamigo una tierna caricia.-Tú tienes motivos para creer en el amor -repuso Diana volviendo a ocupar su lugar allado de Juana-, tú, con quien M. de San Lucasse ha casado a despecho de la voluntad de surey; tú, que fuiste arrebatada de en medio deParís por tu marido; tú, que eres tal vez la causade que se vea perseguido, y que le pagas contus caricias la proscripción y el destierro.-Y se encuentra bien pagado -repuso la gra-ciosa joven.-Pero yo, reflexiona un poco y no seas egoís-ta; yo, a quien ese fogoso joven pretende amar;yo, que he fijado las miradas del indomableBussy, de ese hombre para quien nada sirvenlos obstáculos, me he casado en público, me heofrecido a las miradas de toda la corte, y él noha parado la atención en mí; me he confiado aél en el claustro de Santa María Egipciaca; está-bamos solos, él tenía de su parte a Gertrudis y aRemigio, sus dos cómplices, y a mí, más cóm-plice aún que ellos... ¡Oh! por la misma iglesia,teniendo un caballo a la puerta, podía habermesacado y llevado en uno de los embozos de sucapa. En aquel instante le veía enfermo, descon-solado por mi causa, veía sus ojos lánguidos ysus labios pálidos y abrasados por la fiebre. Sientonces hubiera exigido de mí que murierapara volver el brillo a sus ojos y la frescura asus labios, me habría dado la muerte... puesbien, salí de allí y él no pensó en detenerme, nisiquiera asiendo la punta de mi velo.Todavía hay más... ¡Oh! tú no sabes lo quesufro... no ignoraba él que yo debía salir de Pa-rís, que volvía a Meridor, no dudaba tampocoque M. de Monsoreau... me causa rubor decir-lo... que M. de Monsoreau no es mi marido; noignoraba que venía sola; en todo el camino,querida Juana, no he cesado de volverme a mi-rar atrás, creyendo a cada instante oír el galopede su caballo, pero nada, era el eco del camino.Te digo que no piensa en mí y que no valgo lapena de que se haga por mí un viaje a Anjou,cuando hay en la corte del rey de Francia tantasmujeres hermosas y amables, cuya sonrisa valepor cien declaraciones de la provinciana ente-rrada entre las malezas de Meridor. ¿Compren-des ahora? ¿estás convencida? ¿tengo razónpara creerme olvidada y desdeñada, mi pobreJuana?Apenas acabó la joven de pronunciar estaspalabras, cuando crujieron las ramas de la enci-na, y de la antigua pared desprendiéronse algu-nos terrones de yeso y algunas piedras cubier-tas de musgo. Un hombre, saltando desde enmedio de la yedra y de las zarzas fue a caer alos pies de Diana, la cual lanzó un grito terrible.-Ya veis que estoy aquí -exclamó Bussyarrodillándose y besando el extremo del vestidode Diana.Esta reconoció la voz y la sonrisa del conde,y fuera de sí, sofocada por aquella inesperadadicha,  abrió  los  brazos  y  se  dejó  caer,  des-vanecida, sobre el pecho de aquel a quien aca-baba de acusar de indiferente.LIV. LOS AMANTESLos desmayos que produce la alegría no sonni muy largos ni muy peligrosos; se han vistomortales, pero pocos.Diana no tardó, pues, en volver en sí, y alabrir los ojos se halló en los brazos de Bussy,porque Bussy no quiso ceder a madame de SanLucas el privilegio de recibir la primera miradade Diana.-¡Oh! -murmuró-, es horrible, conde, sor-prendernos así.Bussy esperaba otras palabras. ¿Quién sabe(¡los hombres son tan exigentes!) quién sabe,repetimos, si esperaba alguna otra cosa más quepalabras, ya que en más de una ocasión habíavuelto a la vida después de haber estado des-mayada?Pero no solamente Diana no pasó de aquí,sino que se desprendió con suavidad de losbrazos que la tenían cautiva y corrió hacia suamiga, la cual, por discreción, se había alejadoun poco entre los árboles, y luego, por curiosi-dad, deseosa de una reconciliación entre perso-nas que se aman, volvió a acercarse poco a po-co, no para tomar parte en la conversación, sinopara oírla.-¿Así me recibís, señora?-No -repuso Diana-; porque a la verdad, M.de Bussy, la acción que acabáis de ejecutar esafectuosa y tierna... pero...-¡Oh! por favor, nada de peros -dijo Bussysuspirando y arrodillándose nuevamente a lospies de Diana.-No, no es así como debéis estar, M. de Bus-sy.-¡Oh! dejadme por un momento adoraroscomo lo hago -dijo el conde cruzando las ma-nos-, ¡he envidiado por tanto tiempo este lugar!-Sí, más para venir a ocuparlo habéis salta-do la tapia, y eso no sólo está mal a un caballerode vuestra clase, sino que es una imprudenciaque no cometería quien tuviese en cuenta mihonor.-¿Cómo, pues?-Si os hubiesen visto por casualidad. . .-¿Quién me había de haber visto?-Nuestros cazadores, que apenas hace uncuarto de hora atravesaron la espesura, detrásde la tapia.-Tranquilizaos, señora, yo se ocultarme bienpara que no me vean.-¡Habéis estado oculto! en verdad -dijo Jua-na-, que eso es novelesco hasta el más alto gra-do; contádnoslo, M. de Bussy.-En primer lugar, si no os he alcanzado en elcamino no ha sido por culpa mía; yo tomé unoy vos otro; vos habéis venido por Rambouillet yyo por Chartres. Por otra parte, ved si vuestropobre Bussy os ama, no me he atrevido a alcan-zaros, y sin embargo, no dudada que podíahacerlo; bien sabía que Jarnac no estaba enamo-rado, y por consiguiente, el digno animal notendría gran prisa por llegar a Meridor; vuestropadre tampoco la tenía, pues os hallábais a sulado; pero no era en presencia de vuestro padre,no era en el campo ni delante de vuestros cria-dos donde yo quería veros, porque tengo máscuidado de lo que pensáis en evitaros un com-promiso; he andado el camino, jornada por jor-nada, mordiendo el mango de mi látigo, que hasido mi alimento ordinario durante estos días.-¡Pobre joven! -dijo Juana-; así estáis vos deflaco.-Llegasteis, en fin -continuó Bussy-; yo mehabía alojado en el arrabal de la ciudad y os vipasar oculto detrás de una celosía.-¡Oh, Dios mío! -murmuró Diana-. ¿Nohabéis mudado de nombre en Angers?-¿Tan mala idea tenéis de mí? -dijo Bussysonriéndose-; he mudado, en efecto, de nombre;soy un mercader que viaja; ya veis mi traje co-lor de canela; no creo que estoy mal disfrazado;este color es muy común entre los tratantes, enpaños y los quincalleros; además he tomadocierto aire de hombre activo y de negocios, queno sentaría mal a un botánico que anduviese enbusca de simples. En una palabra, nadie ha re-parado en mí aún.-¡Bussy, el bello Bussy, estar dos días segui-dos en una ciudad de provincia sin haber sidonotado! -dijo Juana-; jamás se creerá eso en lacorte.-Proseguid, conde -dijo Diana ruborizándo-se-. ¿De qué medio os valéis para venir desde laciudad aquí?-Tengo dos caballos de raza escogida, mon-to en uno de ellos; salgo de la ciudad al paso,deteniéndome a mirar las muestras de las tien-das, y cuando advierto que nadie me ve, hagotomar a mi caballo un galope que le permiteandar en veinte minutos las tres leguas y mediaque hay de aquí a la ciudad. Luego que mehallo en los bosques de Meridor busco la tapiadel parque; pero es larga, muy larga, y el par-que es grande.Ayer exploré esta pared por espacio de másde cuatro horas, trepando acá y allá con la espe-ranza de veros; en fin, casi había perdido porcompleto esta esperanza, cuando os vi en elmomento en que entrabais por la tarde en casa;los dos grandes perros del barón saltaban de-trás de vos, y madame de San Lucas tenía le-vantada en alto una perdiz que ellos se esforza-ban por alcanzar.Salté la tapia, llegué aquí donde estabaishace poco; vi la hierba; vi el césped con señalesde haber pisado sobre ellos con frecuencia ydeduje que podríais tener la costumbre de pa-sar las horas de calor en este sitio que es deli-cioso; para encontrar después el camino puseseñales como en la caza y sin dejar de suspirar,lo cual me causa un dolor terrible...-Eso es por falta de costumbre -interrumpióJuana con una sonrisa.-No digo que no, señora: sin dejar, pues, desuspirar, lo cual repito que me causa un dolorterrible, tomé el camino de la ciudad; hallábamemuy fatigado; me había desgarrado la ropillacolor de canela por subir a los árboles, y no obs-tante a pesar de los desgarrones de mi ropilla yde la opresión de mi pecho, tenía el corazónhenchido de gozo; os había visto.-Vuestra relación me parece admirable -dijoJuana-; habéis superado terribles obstáculos; loque habéis hecho es hermoso, es heroico; peroyo que no tengo tan gran corazón como vos, sime hubiese hallado en vuestro lugar habríaconservado mi ropilla y tenido más considera-ción con mis blancas y hermosas manos; miraden qué estado tan lamentable habéis puesto lasvuestras; todas las tenéis arañadas de las zar-zas.-Sí, pero no habría visto a aquella a quienvenía a ver.-Al contrario, yo habría visto y mucho me-jor que vos a Diana de Meridor y a madame deSan Lucas.-¿Qué habrías hecho, pues? -preguntó vi-vamente Bussy.-Me habría venido directamente al puentedel castillo de Meridor y habría entrado; el ba-rón me habría estrechado entre sus brazos, ma-dame de Monsoreau me hubiera colocado allado suyo a la mesa, M. de San Lucas me hubie-ra colmado de caricias, y madame de San Lucasme habría ayudado a hacer anagramas. Esto eralo más sencillo del mundo; pero de lo más sen-cillo es de lo que justamente se suelen olvidarlos enamorados.Bussy movió la cabeza dirigiendo una son-risa y una mirada a Diana.-¡Oh! no -dijo-, eso habría estado bien en to-dos menos en mí.Diana se ruborizó como un niño, y la mismasonrisa y la misma mirada se reflejaron en susojos y en sus labios.-¡Pues qué! -dijo Juana-, ¿ignoro yo los bue-nos modales?-No -añadió Bussy moviendo la cabeza-, no,yo no podía entrar en el castillo; esta señora escasada y el barón debe al marido de su hija,cualquiera que sea, una severa vigilancia.-Bien -repuso Juana-, esa es una lección decortesía que me dais; gracias, M. de Bussy, por-que merezco recibirla para aprender a no mez-clarme en conversaciones de locos.-De locos o de enamorados -contestó ma-dame de San Lucas-, y por consiguiente...Y  sin  concluir  la  frase  besó  a  Diana  en  lafrente, hizo una gran reverencia a Bussy y seseparó de ellos.Diana quiso detenerla con una mano, peroBussy le tomó la otra, y fue necesario que Di-ana, detenida por su amante, se decidiese a sol-tar a su amiga.Quedaron, pues; solos Diana y Bussy.Diana miró a madame de San Lucas que sealejaba cogiendo flores; luego se sentó rubori-zada.Bussy se sentó a sus pies, diciendo.-¿No es verdad que he hecho bien, señora, yque vos aprobáis mi conducta?-No sé fingir -repuso Diana-, y además vossabéis lo que pasa en mi alma; sí, apruebo vues-tra conducta, pero a eso sólo se limita mi indul-gencia: al querer veros, al llainaros como lohacía pocos momentos ha, estaba loca, era cul-pable.-¿Qué decís, Diana?-¡Ah! Conde, digo la verdad; tengo derechopara hacer desgraciado a M. de Monsoreau queme ha conducido a este extremo, pero sólo po-seo este derecho mientras me abstenga de hacerfeliz a otro; yo puedo negarle mi presencia, missonrisas, mi amor; pero si concediese a otroestos favores, sería lo mismo que robar a aquelque a despecho mío es mi dueño.Bussy escuchó con paciencia aquel trozo demoral, suavizado, es verdad, por la gracia ymansedumbre de Diana, y dijo:-Ahora me toca hablar a mí, ¿no es verdad?-Hablad -respondió Diana.-Con franqueza.-Hacedlo.-Pues bien, de todo lo que acabáis de decir-me, señora, ni una sola palabra ha salido devuestro corazón.-¿Cómo?-Oídme sin impaciencia, señora, pues yo oshe escuchado también sin despegar mis labios;vuestros argumentos son sofismas.Diana hizo un movimiento.-Las vulgaridades de la moral -prosiguióBussy- no son otra cosa cuando les falta la apli-cación. En respuesta a esos sofismos, yo, señora,os voy a decir algunas verdades. Alegáis queun hombre es vuestro dueño, ¿mas le habéiselegido vos? No, una fatalidad os le ha impues-to. ¿Pensáis sufrir toda vuestra vida las conse-cuencias de una opresión odiosa? Entonces yosoy quien debe libraros de ella.Diana abrió la boca para hablar; Bussy ladetuvo con una seña.-¡Oh! ya sé lo que vais a decir -agregó-. Con-testaréis que si le desafío y le mato no volveréisa verme más. Pues bien, moriré del dolor de novolver a veros, pero viviréis libre, viviréis di-chosa y podréis hacer feliz al hombre que osagrade, el cual en su alegría bende- tira algunavez mi nombre y dirá: ¡gracias, Bussy, graciaspor haberme libertado de ese horrible Monso-eau! Y vos misma, Diana, vos que no os atrevéisa darme las gracias vivo, me las daréis despuésde muerto.La joven asió la mano del conde y la estre-chó tiernamente.-Aún no habéis suplicado, Bussy, y ya ame-nazáis.-¿Yo amenazaros? Dios que me escucha sa-be cuál es mi intención. Os amo tan ardiente-mente, Diana, que mi conducta para vos nopuede igualarse a la que observaría otro hom-bre. Yo sé que me amáis... ¡Oh, no vayáis a ne-garlo! Seríais una de esas personas vulgares quedesmienten las acciones con las palabras. Lo séporque lo habéis confesado. Además, un amorcomo el mío es como el sol: vivifica todos loscorazones que toca. Así no os rogaré, no meconsumiré de desesperación.No, me arrojaré a vuestras plantas, y con lamano puesta sobre este corazón que jamás hamentido  ni  por  interés  ni  por  temor,  os  diré:Diana, os amo y os amaré toda mi vida; Diana,os  juro  a  la  faz  del  Cielo  que  moriré  por  vos,que moriré adorándoos. Si a pesar de esto merespondéis: partid, no robéis la dicha que per-tenece a otro, entonces, sin exhalar un suspiro,sin hacer el menor ademán de disgusto, melevantaré de este sitio, donde tan feliz soy, ossaludaré profundamente y me alejaré diciendo:esta mujer no me ama; esta mujer no me amaránunca. Pero como mi adhesión a vos es todavíamayor que mi pasión, como mi deseo de verosdichosa sobrevivirá a la certeza de no poderserlo yo; como no robaré la dicha de otro, ten-dré derecho para robarle la vida sacrificando lamía. Esto es lo que yo haré, señora, y lo haré,porque temo que viviendo esclava eternamentetengáis un pretexto para hacer infelices a losque os amen.Bussy se había conmovido al pronunciar es-tas palabras: de modo que Diana leyó en susmiradas tan brillantes y leales toda la firmezade su resolución; conoció que haría lo que de-cía, que sus palabras serían sin duda llevadas aejecución y como la nieve de abril que se des-hace a los rayos del sol, se deshizo su rigor antela llama de aquellas miradas.-Gracias, amigo mío -exclamó-, gracias poresa violencia que me hacéis; esa es otra delica-deza de vuestra parte para quitarme hasta elremordimiento de haber cedido. ¿Me amaréishasta la muerte como decís? ¿No seré juguetede vuestra imaginación, ni me dejaréis algúndía el odioso pesar de no haber dado oídos alamor de M. de Monsoreau? Pero no, no tengocondiciones que imponer; me confieso vencida,os entrego mi corazón, Bussy, es vuestro. Que-daos,  amigo  mío,  y  ahora  que  mi  vida  es  lavuestra velad por nosotros.Al decir estas palabras Diana puso una desus blancas y pequeñas manos sobre el hombrode Bussy y le tendió la otra, que él conservóamorosamente pegada a sus labios. Diana seestremeció al contacto de aquella boca.Entonces se oyeron los ligeros pasos de Jua-na, acompañados de una tosecilla que anuncia-ba su llegada: llevaba madame de San Lucas uncanastillo de flores nuevas y una mariposa dealas rojas y negras; la primera tal vez que sehabía arriesgado a salir de su capullo de seda.Por instinto se desunieron las manos que es-taban enlazadas.Juana observó este movimiento.-Perdonad, mis buenos amigos, si os moles-to -dijo-, pero es forzoso volver a casa so penade que nos vengan a buscar aquí. Señor conde,tomad si os place vuestro magnífico caballo queanda cuatro leguas en media hora y dejadnosandar lo más lentamente posible (pues sospe-cho que tendremos mucho que hablar) los qui-nientos pasos que nos separan del castillo. Vedlo que os perdéis por vuestra terquedad, M. deBussy, una comida excelente, sobre todo paraun hombre que acaba de montar a caballo y desaltar tapias, y cien buenas chanzas que noshabríamos mutuamente dirigido, sin contar conciertas ojeadas que deleitan el corazón. Vamos,Diana.Y Juana cogió el brazo de su amiga hacien-do un ligero esfuerzo para llevarla consigo.Bussy miró a las dos amigas sonriéndose:Diana, vuelta aún hacia él, le tendió la mano.Bussy se acercó a ellas.-¿Y es esto todo lo que me decís? -preguntó.-Hasta mañana -repuso Diana-; ¿no hemosquedado en eso?-¿Hasta mañana nada más?-Hasta mañana y hasta siempre.Bussy no pudo contener un grito de gozo;apoyó los labios en la mano de Diana, y dandoel último adiós a las dos jóvenes, se alejó o másbien huyó de allí.Conocía que necesitaba hacer un grande es-fuerzo para separarse de Diana, ya que durantetanto tiempo había perdido la esperanza dereunirse a ella.Diana le siguió con la vista hasta la espesu-ra, y deteniendo a su amiga por el brazo, escu-chó hasta el eco más lejano de sus pasos entre lamaleza.-Ahora -exclamó Juana cuando Bussy hubodesaparecido completamente-, ¿queréis hablarun poco conmigo, Diana?-¡Oh! sí -repuso Diana estremeciéndose co-mo si la voz de su amiga la sacase de un sueño-.Ya te escucho.-Pues bien, mañana iré de caza con San Lu-cas y tu padre.-¿Cómo? ¿me dejarás sola en el castillo?-Óyeme, querida mía -dijo Juana- yo tam-bién tengo mis principios de moral, y hay cier-tas cosas que no puedo consentir en hacer.-¡Oh! Juana -exclamó madame de Monso-reau palideciendo-, ¿cómo puedes decirme esascosas, a mí, tu amiga?-No hay amiga que valga -continuó Juanacon la misma tranquilidad-; yo no puedo seguirasí.-Yo creía que me amabas, Juana, y ahora medespedazas el corazón -dijo Diana llorando-:¿no quieres continuar? ¿qué es lo que no quie-res seguir?-Seguir -dijo Juana al oído de su amiga-, se-guir impidiéndoos, pobres amantes, que osaméis a vuestras anchas.Diana abrazó a la joven y cubrió de besos sualegre rostro.Mientras la tenía abrazada, las trompetas decaza hicieron oír sus alegres tocatas.-Ya nos llaman -dijo Juana-; el pobre SanLucas se impacienta. No seas más rigurosa conél, de lo que yo quiero serlo con el galán de laropilla de color de canela.LV.  BUSSY REHÚSA VENDER SU CABA-LLO Y CONSIENTE EN REGALARLOAl día siguiente salió Bussy de Angers antesque los más madrugadores se hubiesen des-ayunado.No corría, volaba por el camino. Dianahabía subido a un terraplén del castillo, desdedonde se divisaba el sendero sinuoso y blan-quecino ondulando entre los verdes prados. Viotambién un punto negro que se adelantaba co-mo un meteoro, dejando tras de sí la larga ytortuosa cinta del camino.Bajó al momento para no hacer esperar aBussy y también con el objeto de alabarse dehaber esperado.Apenas tocaba el sol la copa de las grandesencinas; las perlas del rocío de la mañana moja-ban la hierba; a lo lejos en la montaña, se oía lacorneta de San Lucas, a quien Juana exaltabapara que tocase, con el fin de recordar a suamiga el servicio que le hacía dejándola sola.El corazón de Diana sentía un placer tangrande, tan vivo; tan satisfecha estaba de sujuventud, de su belleza, de su amor, que mien-tras corría al encuentro de Bussy le pareció va-rias veces que su alma, revistiéndose de alas,arrebataba a su cuerpo para volar hasta Dios.Pero el camino desde la casa al bosque eralargo; los delicados pies de Diana se cansaronde pisar la espesa hierba, y muchas veces fallóla respiración a su pecho; no pudo, pues llegaral sitio de la cita sino en el instante en que Bus-sy aparecía en lo alto de la pared.Él la vio correr; ella lanzó una exclamaciónde gozo; él llegó con los brazos abiertos y ella seprecipitó hacia él apoyando las dos manos ensu corazón; el saludo que se hicieron fue unprolongado y ardiente abrazo. Nada tenían quedecirse, pues se amaban; nada en que pensar,pues se veían; nada que desear, pues se halla-ban uno al lado de otro asidos de las manos.El día se les hizo tan corto como una hora.Luego que Diana salió la primera de aquel éxta-sis, que es el sueño de una alma abrevada defelicidad, Bussy la estrechó contra su corazón, yle dijo:-Diana, creo que hoy ha comenzado mi vi-da; me parece que hoy empiezo a ver claro elcamino que me conduce a la eternidad. Vos soissin duda alguna 'la luz que me revela tanta di-cha; yo no sabía nada del mundo, ni de la con-dición de los hombres en él, así puedo repetiroslo que ayer os decía: que habiendo empezado avivir para vos, moriré con vos.-Y yo -respondió Diana-, yo que un día mearrojé sin sentimiento en los brazos de la muer-te, hoy temo no vivir lo bastante tiempo paragozar de todos los tesoros que me ofrece vues-tro amor. ¿Pero por qué no venís al castillo,conde? Mi padre se alegrará de veros, M. deSan Lucas es nuestro amigo y además es discre-to... pensad que una hora más de vernos es in-estimable.-¡Ah! Diana si voy por una hora al castillo,iré por siempre: si voy por siempre, toda la ciu-dad lo sabrá: si la noticia llega a oídos delmonstruo, vuestro esposo, vendrá... me habéisprohibido  que  os  libre  de  él...  Pues  bien,  paranuestra seguridad, es decir, para la seguridadde nuestra dicha, importa que ocultemos nues-tro secreto a todo el mundo; madame de SanLucas lo sabe ya... San Lucas lo sabrá igualmen-te.-¡Oh! ¿Por qué?-¿Me ocultaríais vos alguna cosa ahora? -dijo Bussy.-No... es cierto.He escrito esta mañana cuatro letras a SanLucas para pedirle una entrevista en Angers.Cuando le vea le exigiré palabra de caballero deno revelar nunca la menor circunstancia denuestra aventura. Esto es tanto más importante,querida Diana, cuanto que seguramente soybuscado por todas partes. Cuando salimos deParís las circunstancias políticas eran graves.-Tenéis razón, y además mi padre es unhombre tan escrupuloso, a pesar de que meama, que sería capaz de denunciarme a M. deMonsoreau.-Ocultemos bien nuestro secreto... y si Diosnos entrega a nuestros enemigos, podamos de-cir  al  menos  que  no  era  posible  que  ocurrieseotra cosa.-Dios es bueno, Luis, no dudéis de él en estemomento.-No dudo de Dios, pero temo a algún de-monio enemigo de nuestra ventura.-Dadme por hoy el último adiós, y cuandovolváis que no sea tan de prisa. La ligereza devuestro caballo me da miedo.-No temáis nada, ya conoce el camino; es elcorcel más seguro y de movimientos más sua-ves que he montado en mi vida. Cuando regre-so a Angers abismado en mis dulces pensa-mientos, me conduce sin que tenga que tocar labrida.Aquí llegaban de su conversación los dosamantes, cuando se oyó en las cercanías delcastillo la corneta de caza y el toque que segúnhabían convenido Diana y madame de San Lu-cas debía ser señal de retirada de los cazadores.Bussy se despidió de Diana y partió.Al aproximarse a la ciudad soñando en elventuroso día en que había pasado, orgullosode verse libre, él a quien los honores, las rique-zas y el favor de un príncipe de sangre real te-nían siempre amarrado con cadenas de oro,observó que se aproximaba la hora en que de-bían cerrarse las puertas de la ciudad. El caba-llo, que había pacido todo el día bajo el follaje,había continuado también por el camino pa-ciendo la hierba que al paso se le presentaba.Acercábase la noche y Bussy se disponía aacelerar el paso para reparar el tiempo perdido,cuando oyó detrás de sí el galope de algunoscaballos.Para un hombre que se oculta, y sobre todopara un amante, todo es peligroso. Los amantesdichosos son en esto como los ladrones. Bussydudaba si sería preferible tomar el galope paraentrar primero en Angers o retirarse a un ladopara dejar pasar a los caballeros que detrás seoían; pero la carrera de éstos era tan rápida, queen un instante llegaron cerca de él.Eran dos, Bussy, juzgando que no era co-bardía evitar el encuentro de dos hombrescuando él valía por cuatro, se separó del mediodel camino y vio que uno de los caballeroshundía hasta el talón las espuelas en los ijaresde su cabalgadura, a la cual estimulaban ade-más los repetidos latigazos que le daba el otrojinete.-Vamos, ya está aquí la ciudad -decía éstecon un acento gascón de los más pronunciados-: trescientos latigazos y cien espolazos más, yllegaremos en breve.-Este caballo ya no tiene aliento, ya no quie-re andar -respondió el que iba adelante-. Ciencaballos daría por verme en mi ciudad.-Este es algún angevino rezagado -dijo parasí Bussy-, sin embargo... como el miedo hace alos hombres estúpidos, me pareció conocer suvoz... pero el caballo de ese buen hombre va acaer.En aquel instante los desconocidos llegaronjunto a Bussy.-¡Eh! ¡cuidado! -exclamó éste-, sacad el piedel estribo, sacadlo pronto, ese caballo se cae.En efecto, el caballo cayó de costado, agitóconvulsivamente una pierna como si quisiesehacer un hoyo en la tierra y al momento cesa-ron sus resoplidos, se obscurecieron sus ojos yexpiró.-Caballero -gritó el jinete desmontado aBussy-, trescientos doblones os doy por vuestrocaballo.-¿Qué es esto? -exclamó Bussy aproximán-dose.-¿Me oís? voy de prisa.-Señor duque, tomadle de balde -dijo conindecible emoción Bussy reconociendo al duquede Anjou.Al mismo tiempo se percibió el ruido secode una pistola que amartillaba el compañerodel príncipe.-¡Deteneos! -gritó el duque de Anjou a sudespiadado defensor-, deteneos, M. de Aubig-né; el demonio me lleve si este hombre no esBussy.-Sí, príncipe mío, yo soy. ¿Pero qué diabloshacéis a estas horas y en este camino?-¡Ah! ¿es M. de Bussy? -dijo Aubigné-, en-tonces, monseñor, ya no necesitáis de mí...permitidme volver junto a aquél que me ha en-viado, como dice la Sagrada Escritura.-No será sin recibir mis sincera amistad -dijo el Príncipe.-Lo acepto todo, monseñor, y os recordarévuestras palabras algún día.-¡M. de Aubigné! -dijo Bussy-, me sorpren-de...-¿No  le  conocías?  -preguntó  el  duque  deAnjou con una expresión de disgusto y descon-fianza que fue notada al momento por su gen-tilhombre-. ¿No es verdad que estás aquí por-que me esperabas?-¡Diablo! -dijo Bussy para sí reflexionandoen lo que podía dar que sospechar a Franciscosu estancia de incógnito en Anjou-; ¡Diablo! nonos comprometamos.-Hacía más que esperaros -dijo en voz alta-,más si queréis entrar en la ciudad antes quecierren las puertas, apresuraos, monseñor, amontar a caballo.Y ofreció su caballo al príncipe, el cual hastaentonces se había ocupado en sacar algunospapeles de importancia que llevaba ocultos en-tre la silla y la mantilla del suyo.-Adiós, pues, monseñor -dijo Aubigné dan-do media vuelta-: estoy a vuestras órdenes, M.de Bussy.Y se ausentó.Bussy saltó ligeramente a la grupa de su ca-ballo, y le dirigió hacia la ciudad. Por el caminole ocurrió la idea de si aquel príncipe vestido denegro sería el sombrío demonio que le enviabael infierno, celoso de su ventura.Entraron en Angers al sonar el primer toquede las trompetas de la municipalidad.-¿Qué hacemos ahora, monseñor?-Al castillo: que se enarbole mi bandera, quevengan a reconocerme como señor de la pro-vincia, que se haga reunir a toda la nobleza.-Nada más fácil -dijo Bussy, decidido a ga-nar tiempo por medio de la docilidad y dema-siado sorprendido además para dejar de serdócil.-¡Eh! ¡los de la trompeta! -gritó a los heral-dos que se volvían luego de haber dado el pri-mer toque.Estos le miraron, mas no fijaron la atenciónen él, pues sólo veían a dos hombres llenos depolvo y sudor y faltos de equipaje.-¡Hola, hola! -exclamó Bussy, dirigiéndosehacia  ellos-.  ¿No  se  conoce  aquí  al  amo  en  sucasa? Que llamen al escabino de servicio.Aquel tono arrogante impuso a los heral-dos; uno de ellos se aproximó.-¡Jesucristo! -exclamó espantado y mirandoatentamente al duque. . .- ¿No es éste nuestroseñor y amo?El duque podía ser fácilmente conocido acausa de la deformidad de la nariz, dividida endos partes, como decía la canción de Chicot.-¡Es el señor duque! -agregó el heraldoasiendo del brazo a su compañero, el cual hizotambién un ademán de sorpresa.-Ya lo sabéis como yo -exclamó Bussy-: in-flad, pues, vuestros carrillos, haced sudar san-gre y agua a vuestras trompetas, y sepa toda laciudad antes de un cuarto de hora que ha lle-gado Su Alteza. Nosotros, monseñor, iremosdespacio al castillo; así, cuando lleguemos, nostendrán preparada la cena.En efecto, al primer grito de los heraldos seformaron  grupos;  al  segundo,  los  niños  y  lasviejas corrieron todos los barrios de la ciudadgritando:-¡Ha llegado Su Alteza! ¡viva Su Alteza!Los escabinos, el gobernador, y los principa-les personajes de la ciudad, se dirigieron presu-rosos al palacio, seguidos de una muchedum-bre que a cada momento se iba haciendo máscompacta.Como lo había previsto Bussy, las autorida-des de la ciudad se hallaban en el palacio antesde que llegase el duque, para recibirle digna-mente. Cuando atravesó el muelle, apenas po-día pasar entre la muchedumbre; pero Bussyencontró a uno de los heraldos, el cual, repar-tiendo trompetazos al pueblo, abrió paso a supríncipe hasta la escalera de las Casas Consisto-riales.Bussy formaba la retaguardia.-Señores y fieles amigos -exclamó el prínci-pe-, he venido a refugiarme en mi buena ciudadde Angers. En París han amenazado mi vida losmayores peligros. Había llegado a perder milibertad; pero al fin logré huir, merced al auxilióde algunos buenos amigos.Bussy se mordió los labios adivinando elsentido de la mirada irónica que le dirigió Fran-cisco.-Mas ya estoy en vuestra ciudad, y mi liber-tad y mi vida están seguras.Los magistrados, estupefactos, gritaron condébil voz:-¡Viva nuestro señor!El pueblo, que esperaba las albricias de cos-tumbre en tales casos, gritó estrepitosamente:-¡Viva!-Cenemos -dijo el príncipe-, no he tomadonada desde esta mañana.Acto seguido le rodearon los empleados dela casa que sostenía en Angers como duque deAnjou,  y  de  los  cuales  sólo  los  principales  co-nocían a su amo.Después entraron a cumplimentarle las per-sonas notables de ambos sexos que habitabanen la ciudad.El besamanos duró hasta las doce de la no-che; la ciudad fue iluminada; en las calles y enlas plazas resonaron las salvas de mosquetería;repicaron a vuelo las campanas de la Catedral;y el viento llevó hasta Meridor el ruido de laalegría tradicional de los buenos habitantes deAngers.LVI. DIPLOMACIA DEL SEÑOR DUQUEDE ANJOULuego que se hubo apagado en las calles elruido de las salvas de mosquetería, luego quehubo cesado el toque de campanas, luego quelas antesalas fueron quedando desocupadas,luego por último, que Bussy y el duque de An-jou se vieron solos:-Hablemos -dijo el duque.En efecto; Francisco, con su perspicacia na-tural, vio que Bussy, desde que le había encon-trado, andaba más solícito en servirle que loque  tenía  de  costumbre;  juzgó,  pues,  con  suconocimiento de la corte, que su gentilhombrese hallaba en una posición dificultosa y que porlo tanto procediendo con destreza podría ad-quirir alguna ventaja sobre él.Pero Bussy había tenido tiempo para prepa-rarse y esperaba el ataque a pie firme.-Hablemos, monseñor -respondió.-El último día que nos vimos -dijo el prínci-pe-, te hallabas bastante malo, pobre Bussy.-Es verdad, monseñor -contestó el joven-,estaba muy malo y me he salvado casi por mi-lagro.-Aquel día -continuó el duque-, estaba avuestro lado cierto médico rabioso por vuestrasalud, pues mordía a todo el que se acercaba avos.-Es cierto, príncipe mío, porque Remigio mequiere mucho.-Y os hacía guardar cama sin embargo, ¿noes cierto?-Por lo cual yo estaba desesperado comoVuestra Alteza pudo verlo.-Pero -observó el duque- si tan desesperadoestabais habríais podido enviar la medicina atodos los diablos, y salir conmigo como os lopedía.-¡Diablo! -dijo Bussy volviendo y revolvien-do entre los dedos su sombrero de boticario.-Pero como se trataba de un grave asunto -añadió el duque-, tuvisteis miedo de compro-meteros.-¿Cómo es eso? -dijo Bussy metiéndose deuna puñada el sombrero hasta los ojos-, ¿decísque tuve miedo de comprometerme?-Eso he dicho -respondió el duque de An-jou.Bussy se levantó impetuosamente de la si-lla.-Pues bien -dijo-, habéis mentido monseñor,y  os  habéis  mentido  a  vos  mismo,  porque  nocreéis una palabra, ni una sola de lo que acabáisde decirme: tengo en la piel veinte cicatricesque demuestran que me he comprometido másde una vez y que no he tenido miedo, y a fe queconozco muchas personas que no podrían decirotro tanto y sobre todo que no podrían presen-tar tantas pruebas como yo.-Vos tenéis siempre argumentos incontesta-bles, M. de Bussy -dijo el duque pálido y agita-do hasta el extremo-; cuando se os acusa gritáismás alto que el acusador y entonces pensáistener razón.-¡Oh! no siempre tengo razón, monseñor -dijo Bussy-, ya lo sé, pero también sé cuales sonlas ocasiones en que no la tengo.-¿Y en qué ocasiones no la tenéis?-Cuando sirvo a ingratos.-Verdaderamente, caballero, creo que olvi-dáis con quien estáis hablando -dijo el príncipelevantándose de repente con el aire de dignidadque le era natural en ciertas circunstancias.-Sí, monseñor, me olvido; haced lo mismovos de una vez en vuestra vida, olvidaos dequién soy, olvidadme.Bussy dio dos pasos para salir; pero el prín-cipe, más ligero que él se colocó delante de lapuerta para impedirle el paso.-¿Negaréis, caballero -interrogó Francisco-,que  el  día  en  que  no  quisisteis  salir  conmigo,salisteis un momento después?-Yo no niego nunca nada, monseñor -dijoBussy-, a no ser que quieran obligarme a confe-sarlo.-Decidme, entonces, por qué os obstinasteisen quedaros en casa.-Porque tenía que hacer.-¿En vuestra casa?-En mi casa o en otra parte.-Yo creía que cuando un gentilhombre estáal servicio de un príncipe sus quehaceres másimportantes son los negocios del príncipe.-¿Y quién desempeña generalmente vues-tros negocios, monseñor, si no es yo?-No digo que no -repuso Francisco-, y ordi-nariamente los desempeñáis con celo y fideli-dad: diré más, disculpo vuestro mal humor.-¡Ah! es demasiada bondad.-Sí, porque teníais alguna razón para estarresentido.-¿Lo confesáis, monseñor?-Sí: os prometí la desgracia de M. de Mon-soreau. Parece que le aborrecéis, ¿eh?-¿Yo?, nada de eso: me parece muy feo, yhabía querido separarle de la corte para no te-ner precisión de ver su cara: a vos, por el con-trario, monseñor, os agrada esa figura: sobregustos no hay dísputa.-Pues bien, entonces, como ésta era la únicaexcusa que teníais para desairarme como podíahaberlo hecho un niño mimado y huraño, osdiré que habéis cometido dos faltas, la una el noquerer salir conmigo y la otra el salir luego parahacer valentías' inútiles.-¿Yo he hecho valentías inútiles? ¿pues có-mo es que hace poco me acusabais de habertemido?... vamos, monseñor, seamos conse-cuentes; ¿qué valentías he hecho yo?-Sin duda que detestáis a M. d'Epernon y aM. de Schomberg, ya lo comprendo; yo tambiénles aborrezco y de muerte; pero debíais baberoslimitado a esto por ahora y esperar el instanteoportuno.-¿Qué queréis decir, monseñor?-Matadles, ¡pardiez! matad a los dos, matada los cuatro, tanto más reconocido os quedaré,pero no les exasperéis, sobre todo estando lejos,pues así su exasperación recae sobre mí.-Vamos, ¿qué le he hecho a ese digno gas-cón?-¿Habláis de d'Epernon?-Sí.-Habéis hecho que le apedreen.-¿Yo?-De tal manera que su ropilla quedó desga-rrada, su capa hecha pedazos, y el entró en elLouvre en calzoncillos.-Bueno -repuso Bussy-, y va uno; pasemosal alemán. ¿De qué se queja M. de Schomberg?-¿Negaréis que le hicisteis teñir con añil?Cuando le volví a ver tres horas después de laocurrencia, aún no se le había quitado el colorazul. ¿Y llamáis a eso un buen chasco? ¡ Bah!Y  el  príncipe  soltó  la  risa  a  pesar  suyo,mientras Bussy, recordando la figura que hacíaSchomberg en la cuba, se reía a carcajadas.-¿Conque soy yo el que pasa por haberlesdado este chasco?-¡Pardiez! ¿he de ser yo?-¿Y tenéis valor para reconvenir a un hom-bre a quien se le ocurren esas ideas? Bien osdecía yo hace poco, que erais un ingrato.-Es cierto, vamos, y si realmente fue esa lacausa de tu salida, yo te perdono.-¿De veras?-Palabra de honor, pero aun tengo otrasquejas de ti.-Decid. -Hablemos de mí.-Vaya.-¿Qué has hecho para sacarme de la situa-ción en que me hallaba?-Ya lo veis -dijo Bussy.-No veo tal.-He venido a Anjou.-Es decir, que te has puesto en salvo.-Sí, monseñor, porque poniéndome en salvoos salvaba a vos.-Pero en lugar de venir tan lejos, ¿no podíashaber permanecido en las inmediaciones deParís? Más útil me habríais sido en Monmartreque en Angers.-En eso es en lo que no estamos conformes,monseñor. Yo prefería venir a Anjou.-Ya comprenderéis que vuestro capricho noes una razón muy poderosa.-Sí lo es, porque este capricho tenía por ob-jeto reclutaros partidarios.-¡Ah!  Eso  es  distinto.  Vamos.  ¿Y  qué  hashecho?-Mañana será tiempo de responderos, mon-señor, porque justamente acaba de dar la horaen que debo dejaros.-¿Para qué?-Para verme con un personaje de la mayorimportancia.-¡Ah! Eso es otra cosa: Id, Bussy, pero sedprudente.-No hay necesidad: ¿no somos aquí los másfuertes?-No importa, no te comprometas a nada:¿has conseguido ya mucho?-¿Cómo  queréis  que  haya  conseguido  mu-cho,  si  no  hace  más  que  dos  días  que  estoyaquí?Pero al menos no habrás dicho tu nombre.-Ya veis qué traje tengo: ¿acaso acostumbroyo a llevar ropillas de color de canela? Y noobstante, sólo por vos estoy metido en esta cás-cara horrible.-¿Y dónde tienes tu habitación?-¡Ah! esta sí que es una prueba del afectoque os profeso. Vivo en una casucha cerca de lamuralla, con salida al río; mas vos, príncipe mío¿cómo habéis salido del Louvre? ¿cómo es queos he encontrado en el camino real con un caba-llo cansado y escoltado por monseñor de Au-bigné?-Porque tengo amigos -repuso el príncipe.-¿Vos? ¿vos tenéis amigos? ¡Bah!-Sí, amigos que tú no conoces.-Sea enhorabuena. ¿Y quiénes son esos ami-gos?-El  rey  de  Navarra  y  M.  de  Aubigné,  aquien has visto.-¡El rey de Navarra!... ¡Ah! Es cierto. ¿Nohabréis conspirado juntos?-Yo no he conspirado jamás, monsieur deBussy.-¿No? Preguntádselo a La Mole y a Coton-nas.-La Mole -exclamó el príncipe con aire som-brío- cometió otro crimen distinto de aquel porcuya causa se le cree muerto.-Bien; dejemos a La Mole y volvamos a vos,monseñor, tanto más cuanto que en esta cues-tión no podríamos entendernos. ¿Por dóndediablos habéis salido del Louvre?-Por la ventana.-¿De veras? ¿Y por cuál?-Por la de mi dormitorio.-¿Sabíais lo de la escala de cuerda?-¿Qué escala de cuerda?-La del armario.-¡Ah! Parece que tú también sabías algo deeso -dijo el príncipe palideciendo.-¡Pse! -dijo Bussy-. Vuestra Alteza sabe quehe tenido algunas veces la dicha de entrar enese cuarto.-En tiempo de mi hermana Margarita, ¿noes cierto? ¿Y entrabas por la ventana?-Vos habéis salido por ella y no habéis sali-do mal. Lo que me admira únicamente es quehayáis encontrado la escala.-No la he encontrado yo.-¿Quién, pues?-Nadie; me han dicho dónde se hallaba.-¿Y quién os lo ha dicho?-El rey de Navarra.-¡Ah!  ¡El  rey  de  Navarra  lo  sabe!  No  lohabría creído. En fin, ya estáis aquí monseñor,sano y salvo; ahora pondremos la provincia deAnjou en combustión, y con las chispas del in-cendio se inflamarán igualmente la de Angu-moes y la de Bearn: lo cual hará una magníficahoguera.-¿Pero no me has dicho que teníais una cita?-preguntó el duque.-¡Pardiez! es cierto; pero el interés de laconversación me la había hecho olvidar. Adiós,monseñor.-¿Te llevas tu caballo?-¡Psé! Si le necesita Vuestra Alteza puedequedarse con él; yo tengo otro.-Entonces le acepto; luego ajustaremoscuentas.-Sí, monseñor, y quiera Dios que no sea yoel que salga alcanzado.-¿Por qué?-Porque no me agrada la persona a quientenéis encargado el arreglo de vuestras cuentas.-¡Bussy!-Es verdad, monseñor; hemos dicho que nohablaríamos de eso.El príncipe, comprendiendo lo necesarioque le era Bussy, le tendió la mano.Bussy le dio la suya, pero moviendo la ca-beza.Ambos se separaron.LVII. DIPLOMACIA DE M. DE SAN LU-CASBussy volvió a su casa a pie ya muy entradala noche; pero en vez de encontrar a San Lucascomo esperaba, halló una carta en que su amigole avisaba que iría al día siguiente.Efectivamente, a las seis de la mañana, SanLucas, seguido de un guarda-bosque, salió deMeridor con dirección a Angers. Llegó a la ciu-dad al tiempo de abrirse las puertas, y sin notarla singular agitación del pueblo penetró en casade Bussy.Los dos amigos se abrazaron cordialmente.-Dignaos, mi querido San Lucas -dijo Bussy-, aceptar la hospitalidad de mi pobre cabaña.Tengo mi cuartel general en Angers.-Sí -repuso San Lucas-; como los vencedo-res, esto es, en el campo de batalla.-¿Qué queréis decir, caro amigo?-Quiero decir, mi querido Bussy, que mimujer me lo ha referido todo; pues ni ella tienesecretos para mí, ni yo para ella. Os felicito,pues, como a mi maestro en todo, y ya que mehabéis mandado a llamar, permitidme que osdé un consejo.-Hablad.-Quitad de en medio cuanto antes a éseabominable Monsoreau; nadie sabe en la cortevuestras  relaciones  con  su  mujer;  y  por  consi-guiente, este es el momento oportuno, con talque  no  le  dejéis  escapar;  así,  cuando  luego  oscaséis con la viuda, nadie dirá que la habéishecho viuda por casaron con ella.-No hay más que un obstáculo que se opon-ga a ese hermoso proyecto, que también me haocurrido a mí como a vos.-¿Y cuál?-Que he jurado a Diana respetar la vida desu esposo, mientras él no me ataque.-Habéis hecho mal.-¡Yo!-Malísimamente.-¿Por qué?-Porque no deben hacerse tales juramentos.¡Qué diablo! Si no os despacháis, si no le ganáispor la mano, acordaos de lo que os digo, Mon-soreau es hombre ducho en la intriga, os descu-brirá, y si os descubre, como de todo tiene me-nos de caballero, os matará.-Suceda lo que Dios quiera -dijo Bussy conuna sonrisa-; pero prescindiendo de que faltaríaal juramento que he hecho a Diana matándolesu marido...-¡Su marido! -Bien sabéis que no lo es.-Sí, pero al menos lleva el título de tal. Digo,pues, que prescindiendo de esto, el mundo medetestaría, y el que hoy es un monstruo a losojos de todos, luego parecería un ángel a quienyo habría llevado a la tumba.-Por eso no os aconsejaría yo que le dieseismuerte vos mismo.-¡Queréis que le haga asesinar! ¡Ah, San Lu-cas! No esperaba de vos ese consejo.-¿Y quién os habla de asesinos?-¿Pues de qué me habláis?-De nada, amigo mío, me ha ocurrido unaidea, mas no está suficientemente madura paracomunicárosla. No detesto yo menos a Monso-reau que vos, aunque no tenga idénticas razo-nes para ello; pero hablemos de la mujer y de-jemos al marido.Bussy se sonrió.-Sois un buen compañero, San Lucas, y po-déis contar con mi amistad. Ya sabéis que miamistad se compone de tres cosas: la bolsa, laespada y la vida.-Gracias -repuso San Lucas-, acepto vuestraamistad, con tal que vos aceptéis la mía.-¿Qué era lo que queríais decirme de Diana?-Quería preguntaros si tratáis de venir aMeridor.-Caro amigo, os doy gracias por vuestrabondad, pero ya sabéis mis escrúpulos.-Lo sé todo. En Meridor estáis expuesto aencontrar a Monsoreau, no obstante que se en-cuentre a ochenta leguas de nosotros; os ex-ponéis también a tener que darle la mano y esmuy  duro  haber  de  estrechar  la  mano  a  unhombre a quien se quisiera ver ahorcado; en fin,os arriesgáis a verle abrazar a Diana, y es muyduro ver que otro abraza a la persona a quien seama.-¡Ah! -dijo Bussy con acento de despecho-,¡qué bien conocéis las razones que tengo parano ir a Meridor! Ahora, querido amigo...-¿Me despedís? -dijo San Lucas.-No tal, al contrario -repuso Bussy-, os rue-go que os quedéis porque ahora me toca a mípreguntaros.-Hacedlo.-¿No habéis oído esta noche campanas y ti-ros?-En efecto, hemos creído que ocurría algo denuevo.-¿Y esta mañana? ¿no habéis notado nada alentrar en la ciudad? ¿no habéis observadogrande agitación?-Sí, la he observado, e iba a preguntaros elmotivo.-La causa es, querido amigo, que el señorduque de Anjou ha llegado aquí ayer.San Lucas se levantó de la silla con ímpetu,como si le hubiesen anunciado la presencia deldemonio.-¿El duque en Angers? ¿Pues no se decíaque estaba preso en el Louvre?-Precisamente; porque estaba preso en elLouvre, es por lo qué se encuentra en Angers.Logró escaparse por una ventana y ha venido arefugiarse aquí.-¿Y qué queréis decirme? -preguntó San Lu-cas.-Quiero decir, amigo mío -añadió Bussy-,que esta es una excelente ocasión para vengarosde la persecución de Su Majestad.El príncipe tiene un partido, va a tener tro-pas, y por lo tanto, armaremos lo que se llamauna buena guerra civil.-¡Hola! -dijo San Lucas.-Y cuento con vos para que peleemos juntos.-¿Contra el rey? -preguntó San Lucas mos-trándose frío y reservado.-No digo precisamente contra el rey -contestó Bussy-, sino contra aquellos que tirande la espada contra nosotros.-Mi querido Bussy -repuso San Lucas-, yohe venido a Anjou a tomar aires y no a pelearcontra Su Majestad.-Pero dejadme, al menos, que os presente alduque.-Es inútil, mi querido Bussy; no me agradaAngers, y esperaba salir de aquí pronto; esta esuna  ciudad  triste  y  fea;  las  piedras  aquí  sonblandas como el queso y el queso duro como laspiedras.-Mi querido San Lucas, me prestaréis ungran servicio consintiendo en lo que solicito devos: el duque me ha preguntado qué objeto metraía aquí, y no pudiendo decírselo pues que éltambién había amado a Diana y no ha sido afor-tunado en sus amores, le he hecho creer que hevenido para atraer a su partido a todos los no-bles de la provincia, y hasta he añadido que te-nía esta mañana una cita con uno de ellos.-Pues bien, le diréis que habéis visto a esegentilhombre y que pide seis meses para re-flexionar.-Creo,  querido  San  Lucas,  si  hemos  de  serfrancos, que vuestra lógica no es menos ásperaque la mía.-Mirad,  amigo  Bussy,  yo  no  amo  en  estemundo más que a mi mujer, vos no amáis sinoa vuestra querida; convengamos en una cosa;siempre que sea preciso yo defenderé a Diana,y en igual caso vos defenderéis a mi mujer.Hagamos un pacto amoroso, pero no un pactopolítico. Solamente así podremos entendernos.-Veo  que  es  forzoso  ceder,  San  Lucas  -dijoBussy-, porque en este momento tenéis la ven-taja de que yo necesito de vos, y vos no ne-cesitáis de mí.-Nada de eso, al contrario, yo soy el que ne-cesito reclamar vuestra protección.-¿Cómo así?-Suponed que los angevinos, porque así sellamarán los rebeldes, vienen a poner sitio y asaquear a Meridor.-¡Diablo! Tenéis razón -exclamó Bussy-, noqueréis que los habitantes sufran las conse-cuencias de un asalto.Los  dos  amigos  se  echaron  a  reír,  y  comosonasen cañonazos en la ciudad, y el criado deBussy le hubiese hecho presente que el príncipele había llamado ya tres veces, se separaroncompletamente satisfechos el uno del otro yjurándose de nuevo mantenerse unidos en to-das las empresas no políticas.Bussy corrió al palacio real, donde ya se ibareuniendo la nobleza de todos los puntos de laprovincia. La nueva de la llegada del duque deAnjou había resonado como el eco de un caño-nazo, y las villas y aldeas de tres o cuatro le-gúas en contorno se habían conmovido al sabertan gran noticia.El gentilhombre se apresuró a arreglar unapresentación oficial, un banquete y varios dis-cursos, pensando que mientras el príncipe re-cibía-las visitas de la nobleza, comía y arenga-ba, él tendría tiempo de ver a Diana aunque nofuese más que un instante. Así, luego que hubopreparado al duque ocupación para algunashoras, volvió a su casa, montó a caballo y em-prendió a galope el camino de Meridor.Entregado el duque a sí propio, pronunciómuy bellos discursos y produjo un efecto ma-ravilloso hablando de la Liga, tocando con dis-creción los puntos referentes a su alianza conlos Guisas y presentándose como un príncipeperseguido  por  el  rey  a  causa  de  la  confianzaque los parisienses le habían manifestado.Mientras le contestaban y le besaban la ma-no, pasaba revista a todos, notando con cuidadolos que habían ya acudido y con más cuidadotodavía los que faltaban.Cuando Bussy llegó eran las cuatro de latarde; apeóse del caballo y se presentó al duquecubierto de sudor y polvo.-¡Hola, mi valiente Bussy! -exclamó el du-que-, parece que has puesto ya manos a la obra.-Ya lo veis, monseñor.-¿Tienes mucho calor?-He corrido bastante.-Cuidado no caigas malo; tal vez no estásaún bien restablecido.-No hay peligro.-¿Y de dónde vienes?-De ahí cerca. ¿Está contento Vuestra Alte-za? ¿ha estado concurrida su corte?-Sí, muy contento; pero ha faltado alguno aesta corte. -¿Quién?-Tu protegido.-¿Mi protegido?-Sí, el barón de Meridor.-¡Ah! -dijo Bussy poniéndose pálido.-Y no obstante -añadió el duque-, aunqueme desprecia yo no le desprecio a él, porquetiene mucho influjo en la provincia.-¿Lo suponéis así?-Estoy seguro de ello. El barón era el co-rresponsal de la Liga en Anges; estaba nombra-do por M. de Guisa, y por regla general los Gui-sas suelen hacer buenas elecciones. Es necesarioque venga, Bussy.-¿Y si no viene, monseñor?-Si  no  viene,  yo  daré  los  primeros  pasos  yme presentaré en su casa.-¿En Meridor?-¿Y por qué no?Bussy no pudo menos de dirigir al duqueuna mirada celosa y feroz.-Bien mirado -repuso-, como sois príncipe,todo os está permitido.-¡Pues qué! ¿crees que todavía dure el resen-timiento?-No sé; ¿cómo he de saberlo?-¿No le has visto?-No.-No sería de extrañar que le hubieses visita-do, teniendo el proyecto de atraer a mi partidolos nobles de la provincia.-No habría dejado de hacerlo, si ya en otraocasión no hubiese estado encargado de unasunto suyo. -¿Y qué?-Que  como  no  pude  cumplir  las  promesasque le hice entonces, no tenía mucha prisa enpresentarme a él.-¿Pues no tiene lo que quería? -dijo el prín-cipe.-¿Cómo? exclamó Bussy.-Quería que su hija se casara con el conde, yen efecto se casó.-Está bien, monseñor, no hablemos más deeso -repuso Bussy volviendo la espalda al prín-cipe.En aquel momento entraron nuevos corte-sanos; el duque se dirigió a ellos: Bussy se que-dó solo.Las palabras del príncipe le daban muchoque pensar.¿Cuáles serían sus verdaderas intencionesrespecto al barón de Meridor?¿Eran en efecto las que le había manifesta-do? ¿No veía en el anciano barón más que unmedio de reforzar su causa con el auxilio de unhombre estimado y poderoso, o bien sus pro-yectos políticos eran sólo un pretexto para acer-carse a Diana?Bussy analizó la situación del príncipe, talcomo era entonces; vióle enemistado con suhermano, desterrado del Louvre, jefe de la insu-rrección de una provincia. Puso en la balanzade un lado los intereses materiales del príncipe,y de otro sus caprichos amorosos, y halló quesus amores pesaban muy poco en comparaciónde sus intereses.Hallábase, pues, pronto a perdonar al du-que los anteriores agravios, con tal que no lehiciese éste que temía.Pasó toda la noche comiendo con Su AltezaReal y los nobles angevinos, y obsequiando alas damas; y luego de la cena mandó que entra-sen los violines para enseñarles las contradan-zas más modernas.Excusado es decir que fue la admiración delas mujeres y la desesperación de los maridos, ycomo algunos de éstos le mirasen de una mane-ra que no le agradara, se retorció ocho o diezveces el bigote, y preguntó a tres o cuatro de losque de aquel modo le habían mirado, si le con-cederían el favor de dar un paseo con él a la luzde la luna en el jardín; pero su reputación le ha-bía precedido a Angers, y no halló quien quisie-se medir con él su espada.LVIII. EL BILLETEA la puerta del palacio ducal se halló Bussycon el rostro franco, leal y risueño de un hom-bre a quien creía a ochenta leguas de distancia.-¡Ah! -exclamó con acento de singular ale-gría-, ¿eres tú, Remigio?-Sí, monseñor, yo soy.-Iba a escribirte que vinieras.-¿Cierto?-Palabra de honor.-Eso me tranquiliza; yo temía que me rega-ñaseis.-¿Y por qué?-Porque he venido sin vuestro permiso. Pe-ro oí decir que el duque de Anjou se había es-capado del Louvre y partido para su provincia;recordé que vos estabais en las cercanías deAngers; pensé que habría guerra civil, muchasestocadas dadas y recibidas, y gran número deagujeros  en  la  piel  de  mi  prójimo,  y  como  yoamo a mi prójimo como a mí mismo, y aun másque a mí mismo, he acudido al instante.-Has hecho bien, Remigio, pues te aseguroque me hacías falta.-¿Cómo lo pasa Gertrudis, monseñor?Bussy se sonrió.-Te prometo -dijo-, pedir noticias de ella aDiana la primera vez que la vea.-En cambio -repuso Remigio-, la primeravez que yo vea a Gertrudis le pediré noticias demadame de Monsoreau.-Eres buen muchacho. ¿Y cómo te has arre-glado para encontrarme?-¡Pardiez, vaya una dificultad! Pregunté porel palacio ducal, y os he esperado a la puerta,después de haber llevado mi caballo a las ca-ballerizas del príncipe, donde creo haber vistoal vuestro.-Sí, el príncipe reventó el suyo, yo le prestéa Rolando, y como no tenía otro, se ha quedadocon él.-Ese es un rasgo de vuestro carácter: vossois el príncipe, y el príncipe no es aquí sino ungentilhombre.-No te apresures a elevarme tanto, Remigio;vas a ver la buena habitación que tengo.Diciendo  y  haciendo  llevó  a  Remigio  a  sucasita de la muralla.-Ahí tienes mi palacio -exclamó Bussy-,acomódate donde puedas y como puedas.-No  será  difícil;  no  necesito  ocupar  muchositio, pues como sabéis puedo dormir de pie sies necesario y me encuentro suficientementecansado para ello.Los  dos  amigos  (porque  Bussy  trataba  aRemigio más bien como amigo que como de-pendiente) se separaron, y Bussy, satisfecho delamor de Diana y de la amistad de Remigio,durmió toda la noche de un sueño.Es cierto que el duque, deseando igualmen-te dormir con comodidad, pidió que no se tira-sen más cañonazos y que cesaran las salvas demosquetería; las campanas guardaron tambiénsilencio, a causa de las ampollas que los cam-paneros se habían hecho en las manos.Bussy se levantó temprano y corrió al pala-cio mandando que avisasen a Remigio que lefuese a buscar allí. Le importaba espiar los pri-meros bostezos de Su Alteza, a fin de sorpren-der si era posible su pensamiento en el gesto deordinario muy significativo del durmiente quedespierta.El duque despertó, en efecto, pero al notarla inmovilidad de su rostro cualquiera habríadicho que se ponía careta como su hermanopara dormir. Bussy perdió el tiempo y no lesirvió de nada haber madrugado.Llevaba dispuesto un catálogo de cosas acual más importantes.En primer lugar, un paseo extramuros parareconocer las fortificaciones de la plaza.Luego, revista de los habitantes y de susarmas.Visita al arsenal y orden para preparar mu-niciones de toda especie.Examen minucioso de los tributos que pa-gaba la provincia, con objeto de proporcionar alos buenos y fieles vasallos del príncipe unapequeña contribución supletoria, destinada alornato interior de los cofres.En fin, correspondencia.Más Bussy sabía que no debía contar dema-siado con este último artículo; el duque de An-jou  escribía  poco;  ponía  en  práctica  el  pro-verbio: lo escrito se lee.Pertrechado de este modo contra los malospensamientos que podían acometer al príncipe,se presentó en su cuarto y le vio abrir los ojos;pero como hemos dicho, nada pudo leer enellos.-¡Hola! -dijo el duque-; ¡ya estás aquí!-Sí, monseñor: no he podido dormir: los in-tereses de Vuestra Alteza me han tenido toda lanoche despierto. Vamos a ver; ¿en qué emplea-remos la mañana? ¿queréis que salgamos decaza?-¡Cómo! -exclamó el duque-, ¡pretendeshaber pensado en mis intereses y el resultadode tus meditaciones es venir a proponerme unapartida de caza!-Es cierto -dijo Bussy-; además no tenemosperros.-Ni montero mayor -repuso el príncipe.-¡Ah! en cuanto a esa falta, me importa po-co. La caza sin montero mayor me agradaríamás.-Yo no soy de esa opinión; antes al contra-rio, echo de menos a monsieur de Monsoreau.El duque acompañó estas palabras con unasonrisa extraña.Bussy notó esta sonrisa y dijo:-El bueno de Monsoreau, vuestro amigo,parece que no ha sido de los que han contribui-do a vuestra libertad.El duque se sonrió nuevamente.-Bueno -dijo Bussy-, ya entiendo esa sonri-sa; es la mala; no arriendo la ganancia a Monso-reau.-¿Le aborreces? -interrogó el príncipe.-¿A Monsoreau?-Sí.-¿Y por qué le he de aborrecer?-Porque es mi amigo.-Por el contrario, le tengo lástima.-¿Qué quiere decir eso?-Que cuanto más le hagáis subir mayor serásu caída cuando caiga.-Vamos, ya veo que estás de buen humor.-¿Yo-Sí, porque cuando te hallas de buen humores cuando me dices esas cosas. Sin embargo,sostengo  lo  que  he  dicho:  Monsoreau  nos  esmuy útil en este país.-Porque posee bienes en la provincia.-¿Él?-Él, o su mujer.Bussy se mordió los labios al ver que el du-que volvía a entablar la misma conversación deque tanto trabajo le había costado apartarle eldía anterior.-¡Ah! ¿creéis?...-Indudablemente -contestó el duque-: Meri-dor está a tres leguas de Angers; ya lo sabráspues que me llevaste al anciano barón.Bussy conoció que necesitaba estar muy so-bre sí.-Yo os le llevé -dijo-, porque se pegó a mícapa, y a no haberle dejado la mitad entre lasmanos como otro San Martín, tenía que condu-cirle a vuestra presencia. Por lo demás mi pro-tección no le sirvió de mucho.-Escucha -dijo el duque-, se me ocurre unaidea.-¡Diablo! -exclamó Bussy que siempre des-confiaba de las ideas del príncipe.-Sí... Monsoreau te ha ganado la primerapartida; mas yo quiero que tú le ganes la se-gunda.-¿Y cómo?-Muy sencillamente. ¿Me conoces, Bussy?-Tengo esa desgracia.-¿Crees que cuando yo recibo una afrenta ladejo impune?-Según y conforme.Él duque se sonrió irónicamente, se mordiólos labios y movió la cabeza de alto a bajo.-Explicaos, monseñor -dijo Bussy, obser-vando que aquella sonrisa del duque era peorque la primera.-Pues bien -dijo el príncipe-, el montero ma-yor  me  ha  robado  una  doncella  a  quien  yoamaba, para hacerla su mujer, y yo a mi turnoquiero robarle la mujer para hacerla mi querida.Bussy hizo un esfuerzo para sonreírse, peropor más que lo intentó no logró sino hacer ungesto.-¿Queréis robar la mujer de M. de Monso-reau? -preguntó tartamudeando.-Me parece que no hay nada más fácil: ellaestá en sus posesiones, tú me has dicho quedetestaba a su marido: por lo tanto, puedo su-poner sin vanidad que me preferirá a Monso-reau, sobre todo si le prometo... lo que piensoprometerle.-¿Y qué le prometeréis, monseñor?-Librarla de su esposo.Bussy estuvo para exclamar:-¿Y por qué no lo habéis hecho antes?Pero tuvo el ánimo suficiente para guardarsilencio.-¿Seríais capaz -dijo-, de llevar a cabo tanbuena acción?-Ya lo verás: entretanto iré a hacer una visi-ta a Meridor.-¿Os atreveréis?-¿Y por qué no?-¿Os presentaréis delante del anciano barón,a quien habéis abandonado, luego de habermeprometido?...-Tengo una excelente excusa que darle.-¿De dónde diablos la sacáis?-Ya verás: le diré, no he anulado ese casa-miento, porque Monsoreau, sabiendo que eraisuno de los principales agentes de la Liga y queyo estaba a la cabeza de esta asociación, meamenazó con delatarnos a los dos al rey.-¡Hola! ¿Y es todo eso invención de VuestraAlteza?-No todo, debo confesarlo -contesó el du-que.-Entonces ya comprendo -dijo Bussy.-Comprendéis, ¿eh? -dijo el duque creyendoque era otro el significado de la respuesta de sugentilhombre.-Sí.-Le haré creer que no he consentido en elmatrimonio de su hija sino por salvarle la vida.-¡Magnífico! -exclamó Bussy.-¿Qué tal? Pero ahora que pienso en ello,asómate a la ventana.-¿Para qué?-Asómate.-Ya estoy.-¿Qué tiempo hace?-Debo declarar a Vuestra Alteza que muybueno.-Pues bien, manda preparar los caballos yvamos a ver cómo sigue el buen barón de Meri-dor.-¿Ahora misma, monseñor?Y Bussy, que hacía un cuarto de hora sehallaba representando el papel eternamentecómico de Mascarilla, fingió que iba a salir, lle-gó hasta la puerta y volvió.-Perdonad, monseñor –dijo- ¿Cuántos caba-llos deseáis que nos acompañen?-Cuatro o cinco, los que tú quieras.-Si  lo  he  de  decidir  yo,  monseñor  -repusoBussy-, mandaré que venga ciento.-¿Y para qué tantos?-Para tenerveinticinco con quienespoder contar en caso de ataque.-¿En caso de ataque? -preguntó el duquetemblando.-Sí  -repuso  Bussy-,  he  oído  decir  que  haymuchos bosques a las inmediaciones de Meri-dor, y nada tendría de extraño que cayésemosen alguna emboscada.-¡Ah! -repuso el duque-, ¿crees tú?-Vuestra Alteza sabe que él verdadero valorno está reñido con la prudencia.El duque se quedó pensativo.-¡Qué diablo! -exclamó Bussy-, pediremosciento cincuenta caballos.Y se adelantó por segunda vez hacia lapuerta.-Un momento -dijo el príncipe.-¿Qué hay, monseñor?-¿Crees que no estoy seguro en Angers,Bussy?-¡Psé!  la  ciudad  no  es  muy  fuerte;  sin  em-bargo, bien defendida...-Sí, bien defendida, pero puede serlo mal;por muy valiente que tú seas nunca podrás en-contrarte a la vez más que en un solo punto.-Es probable.-Si no estoy seguro en la ciudad, y no lo es-toy toda vez que tú lo dudas...-Yo no he dicho que dudaba, monseñor.-Bueno,  bueno:  si  no  estoy  aquí  seguro,  espreciso ponernos pronto en estado de vernos enseguridad.-Eso es pensar sabiamente. Monseñor.-Quiero visitar el castillo y fortificarme enél.-Bien dicho, monseñor; con buenas fortifica-ciones...Bussy no pudo continuar; no tenía costum-bre de manifestar miedo, ni aun prudencia, ypor consiguiente le faltaban palabras para ello.-Otra idea me ocurre -añadió el príncipe.-La mañana es fecunda en ideas, monseñor.-Haremos venir aquí a los de Meridor.-Hoy estáis acertado en todo. Levantaos yvamos a ver el castillo.El  príncipe  llamó  a  sus  criados  y  Bussy  seaprovechó de aquel momento para salir.En las antesalas encontró a Remigio que eraa quien buscaba.Llevóle al gabinete del duque, escribió cua-tro líneas en un papel, entró en el invernadero,tomó un ramillete de rosas, ocultó en él el bille-te, pasó a la caballeriza, ensilló a Rolando, pusoel ramo en manos de Remigio y le mandó quemontase a caballo.Después, llevándole fuera de la ciudad, co-mo Amán conducía a Mardoqueo, le situó enuna especie de sendero, y allí le dijo:-Deja marchar a Rolando: al extremo delsendero encontrarás el bosque, en el bosque unparque, alrededor del parque una tapia: en elsitió inmediato a esta tapia donde Rolando separe, allí arrojarás el ramillete.El papel que había escrito Bussy decía lo si-guiente:"El que debía venir no viene, porque el queno debía venir ha venido, y es más peligrosoque nunca, pues sigue enamorado."Tomad con los labios y con el corazón todolo que hay de imperceptible a la vista en estepapel."Remigio aflojó las riendas a Rolando, el cualpartió a galope en dirección de Meridor.Bussy volvió al palacio ducal y halló alpríncipe vestido.En media hora llegó Remigio llevado por elcaballo como una nube impelida por el viento,y confiado en las palabras de su señor atravesócampos, bosques, arroyos, colinas, y se detuvoal pie de una tapia a la que faltaban algunaspiedras y cuyo caballete parecía unido a lasgrandes ramas de las encinas por medio de layedra que le tapizaba.Cuando  llegó  allí  se  puso  de  pie  sobre  losestribos, ató fuertemente el papel al ramillete, yhaciendo un vigoroso esfuerzo le arrojó a lo in-terior del parque.Un pequeño grito que resonó al otro lado dela tapia, le anunció que el mensaje había llega-do a buen puerto.Nada más tenía que hacer porque no lehabían mandado esperar contestación.Volvióse, pues, por donde había ido, lo cualno gustó mucho a Rolando por estar acostum-brado a pacer allí todo el día: pero Remigio leaplicó la espuela, le hizo sentir él látigo y elnoble animal tuvo que volver a emprender supaso acostumbrado.Cuarenta minutos después ya se encontrabaen la nueva caballeriza, teniendo a su disposi-ción un pesebre bien provisto de heno y avena.Bussy se hallaba a la sazón visitando el pa-lacio con el príncipe.Remigio se reunió con él en el momento enque examinaba un subterráneo que iba a dar ala poterna.-¿Qué hay? -interrogó Bussy a su mensaje-ro-; ¿qué has visto? ¿qué has oído? ¿qué hashecho? -Una tapia, un grito y andar siete le-guas-, repuso Remigio con el laconismo de unode aquellos hijos de Esparta, que se dejaban de-vorar por las zorras para mayor gloria de lasleyes de Licurgo.LIX. UNA BANDA DE ANGEVINOSBussy logró tener tan ocupado al duque consus preparativos de guerra, que durante dosdías no le dejó tiempo ni para ir a Meridor, nipara hacer que fuese el barón a Angers.No obstante, ya algunas veces le ocurríande nuevo al príncipe sus ideas de visita; pero almomento Bussy fingía gran solicitud, revistabalos mosquetes de toda la guarnición, mandabaque la caballería se equipase como en tiempo deguerra, y hacía traer de acá para allá los ca-ñones y las cureñas, como si se tratara de con-quistar un nuevo mundo; Remigio por su parte,observando este movimiento, se ponía a hacerhilas, a afilar sus instrumentos y a confeccionarsus bálsamos, como si se tratase de curar a lamitad del género humano; de manera que elduque se asustaba de lo enorme de semejantespreparativos.Excusado es decir que de cuando en cuan-do, y bajo pretexto de examinar las fortificacio-nes exteriores, montaba Bussy a caballo, y encuarenta minutos llegaba a cierta tapia pordonde trepaba con tanta más ligereza, cuantoque cada vez dejaba caer alguna piedra y hun-día el caballete que poco a poco se iba trans-formando en brecha.En cuanto a Rolando no era preciso indicar-le el camino. Bussy no tenía que hacer más quesoltar la brida y cerrar los ojos.-Ya he ganado dos días -decía el gentilhom-bre-, malo será que de aquí a otros dos no ocu-rra algo que me haga ganar más.No se engañaba Bussy al contar con su for-tuna.El tercer día, a tiempo que entraba en laciudad un gran convoy de víveres, producto deuna contribución impuesta por el duque a susbuenos y fieles angevinos, y en el instante enque aquél para hacerse popular probaba el pannegro de los soldados, arenques salados y elbacalao seco, se oyó gran ruido hacia una de laspartes de la población.El  duque  de  Anjou  preguntó  la  causa  deaquel rumor, pero nadie pudo decírselo.Hacia el punto de donde venía el ruido, sedistribuían los golpes de partesana y culatazosa gran número de paisanos atraídos por la no-vedad de un espectáculo curioso.Un hombre montado en un caballo blanco,empapado en sudor, se había presentado a lapuerta que daba al camino de París.Ahora bien, como Bussy, siguiendo su sis-tema de intimidación, se había hecho nombrarcapitán general del país de Anjou y gran maes-tre de todas las plazas, estableciendo la másrigurosa disciplina en Angers, nadie podía salirde la ciudad sin un pase; ni entrar sin saber elsanto y seña o llevar un documento cualquieraen que se le permitiese la entrada.Toda esta disciplina no tenía otro objeto queimpedir al duque que enviase algún mensaje aDiana sin que Bussy lo supiera, o que Dianaentrase en Angers sin que él tuviera noticia deello.Esto parecerá quizás un poco exagerado,pero  mayores  locuras  hizo  Buckingham  cin-cuenta años más tarde por Ana de Austria.Había, pues, llegado como hemos dicho, elhombre del caballo blanco a la inmediación delcuerpo de guardia.Mas la guardia tenía su consigna; la consig-na había sido comunicada al centinela, y el cen-tinela atravesó la partesana delante de la puer-ta; el caballero no hizo caso de la insinuación,pero el centinela gritó:-¡A las armas!La guardia salió y fue preciso entrar en ex-plicaciones.-Soy Antraguet -dijo el caballero- y quierohablar al duque de Anjou.-No os conocemos -contestó el jefe de laguardia-; en cuanto a hablar al duque de Anjouvuestro deseo quedará satisfecho, porque va-mos a prenderos y a llevaros a presencia de SuAlteza.-¡Prenderme! -confesó el caballero-. ¿Pre-tendes, bribón, prender a Carlos de Balzac d'En-tragues, barón de Cuneo y conde de Graville?-Ni más ni menos -dijo ajustándose la golael paisano y reflexionando que tenía veintehombres detrás de sí y uno solo enfrente.-Aguardad un poco, mis buenos amigos -dijo Antraguet-. Vosotros no conocéis todavía alos parisienses, ¿eh? Pues yo voy a mostraros loque son y lo que saben hacer...-Prendámosle y conduzcámosle a presenciade Su Alteza -gritaron los milicianos furiosos.-Poco a poco, corderos míos -dijo Antra-guet-, yo soy quien tendrá ese gusto.-¿Qué dice? -se preguntaron unos a otros lospaisanos.-Dice -respondió Antraguet-, que su caballono  ha  andado  hoy  más  que  diez  leguas  y  quepor lo tanto pasará por encima de todos voso-tros, si no os apartáis: ¡apartaos o si no, voto aldemonio!...Y como los milicianos de Angers no com-prendiesen aquel juramento parisiense, Antra-guet sacó la espada, y haciendo con ella un mo-linete deslumbrador, tiró por tierra a un lado ya otro las astas de las alabardas que más cercatenía.Antes de diez minutos quedaron quince oveinte alabardas transformadas en palo de es-coba. Los milicianos furiosos cayeron a palossobre el recién venido, el cual se presentaba yadelante, ya detrás, ya a la izquierda, ya a la de-recha de ellos con habilidad prodigiosa y rién-dose a carcajadas.-¡Magnífica entrada! -decía haciendo darvuelta al caballo-. ¡Qué buena gente son estospaisanos de Angers! ¡Pardiez, aquí sí que sedivierte uno! ¡Qué bien ha hecho el príncipe ensalir de París, y qué bien he hecho yo en venir asu lado!Y Antraguet no tan sólo paraba los golpesque se le dirigían, sino que cuando se veía es-trechado muy de cerca, hendía con su espadade hoja española el casco de éste, el coleto deaquél, y algunas veces, escogiendo la víctimaaturdía de un golpe de plano al guerrero im-prudente que se lanzaba en medio de la peleasin llevar en la cabeza más que el simple gorrode lana.Los paisanos agolpándose sin orden contraAntraguet tiraban golpes a todos lados estro-peándose los unos a los otros; pero luego volví-an a la carga, y como los soldados de Cadmoparecía que salían de la tierra.Antraguet notó que le iban faltando lasfuerzas.-Vamos -dijo, viendo que las filas de paisa-nos se iban haciendo cada vez más compactas-,ya veo que sois valientes como leones y de ellodaré testimonio. Pero ya no os quedan más quelos mangos de vuestras alabardas, y no sabéiscargar los mosquetes. Había decidido entrar enla ciudad, pero ignoraba que estuviese guarda-da por un ejército de Césares; renuncio a vence-ros: buenas tardes, me voy; decid tan sólo alpríncipe que he venido expresamente de París averle.Entretanto el capitán había logrado comuni-car el fuego a la mecha de su mosquete; pero enel instante en que apoyaba la culata en el hom-bro, Antraguet le dio tan fuerte latigazo con suflexible acero en los dedos, que le hizo arrojar elarma y ponerse a saltar alternativamente, yasobre un pie, ya sobre otro.-¡Muera, muera! -gritaron los paisanos fu-riosos-; ¡que no se escape! ¡no lo dejemos huir!-¡Hola! -dijo Antraguet-, antes no queríaisdejarme entrar, y ahora no queréis dejarme sa-lir; pensadlo bien, porque si cambio de táctica,en lugar de dar de plano daré de punta, y envez de cortar las alabardas cortaré las manos:vamos, corderos míos, ¿me dejáis marchar?-¡No! ¡muera, muera! ¡ya está cansado, aca-bemos con él a garrotazos!-Perfectamente, ¿con que ahora vale todo?-Sí, sí.-Pues bien, cuidado con los dedos porquevoy a cortar las manos.Apenas acababa de decir estas palabras y deponerse en disposición de realizar sus amena-zas, cuando apareció en el horizonte otro caba-llero, el cual llegó a galope tendido el sitio delcombate.-Antraguet -gritó el recién venido-, Antra-guet, ¿qué diablos haces entre esos paisanos?-¡Livarot! -exclamó Antraguet volviéndose-;¡pardiez! a buen tiempo llegas: ¡a ellos, amigomío, a ellos!-Ya sabía yo que te había de encontrar; hacecuatro horas que tuve noticias de ti y vine en tuseguimiento. ¿Pero dónde te has metido? Pare-ce que quieren asesinarte.-Sí,  son  nuestros  amigos  de  Anjou  que  noquieren dejarme entrar ni salir.-Señores -exclamó Livarot quitándose elsombrero-, ¿nos haréis el favor de apartaos aderecha o a izquierda para que pasemos?-¡Nos insultan! -vociferaron los paisanos-,¡mueran, mueran! -¡Lo que es esta gente de An-gers! -dijo Livarot, poniéndose con una mano elsombrero y sacando con la otra la espada.-Ya lo ves -repuso Antraguet-; por desgra-cia son muchos.-¡Bah! entre los tres bien podemos vencer-los.-Sí, si fuésemos tres: más como no somosmás que dos...-Ahí viene Ribeirac.-¿Él también?-¿Le oyes?-Le veo. ¡Hola, Ribeirac! ¡eh! ¡aquí, aquí!En efecto, en aquel momento Ribeirac sepresentó no menos presuroso que sus dos com-pañeros, diciendo:-¡Oiga! aquí hay combate; buenas tardes,Antraguet, buenas tardes, Livarot.-Carguemos -contestó Antraguet.Los paisanos se miraron unos a otros espan-tados al notar el refuerzo que acababa de llegara los dos amigos, los cuales de situados se dis-ponían a convertirse en sitiadores.-¿Qué es esto? Aquí viene un regimiento -exclamó el capitán de la milicia a su gente-; se-ñores, nuestro orden de batalla me parece de-fectuoso y propongo que demos media vuelta ala izquierda.Los paisanos, con la destreza que les carac-teriza en la ejecución de los movimientos mili-tares, dieron inmediatamente media vuelta a laderecha.Y era que prescindieron de la orden de sucapitán, que naturalmente les incitaba a la pru-dencia, veían a los tres caballeros formarse enbatalla con un aire marcial capaz de hacer tem-blar a los más intrépidos.-Esta es la vanguardia -gritaron, deseandohallar un pretexto para huir; ¡al arma, al arma!-¡Fuego! -gritaron otros.-¡El enemigo, el enemigo! -exclamaron lamayor parte.-Somos padres de familia: debemos conser-var nuestras vidas, pues tenemos mujeres ehijos: sálvese quien pueda -gritó el capitán.Y aquellos diversos gritos, que sin embargode ser diferentes todos tenían el mismo objeto,produjeron un espantoso tumulto en la calle, yfueron causa de que comenzase a llover palossobre los curiosos que agolpándose impedían lafuga a los tímidos.Entonces fue cuando llegó hasta la plaza delpalacio el rumor que puso en cuidado al prínci-pe, el cual, como hemos dicho, se encontraba ala sazón probando el pan negro, los arenquessalados y el bacalao seco de sus partidarios.Bussy y el príncipe preguntaron de nuevo lacausa de aquel ruido y al fin les dijeron que losque le producían eran tres hombres o más bientres diablos en carne humana, que acababan dellegar de París.-¡Tres  hombres!  -dijo  el  príncipe-,  miraquiénes son, Bussy.-¿Tres hombres? -repitió Bussy-, venidconmigo, monseñor.Y ambos marcharon en dirección de la puer-ta de París: Bussy iba delante: el príncipe mar-chaba detrás por prudencia y seguido de unosveinte caballeros.Cuando llegaron comenzaban los paisanosa ejecutar la maniobra de que hemos hablado,con gran detrimento de los cráneos y costillasde los curiosos.Bussy se enderezó sobre los estribos y diri-gió su mirada de águila al sitio de la pelea: en-tonces, conociendo a Livarot por su cara larga:-¡Vive Dios! -gritó con voz de trueno y diri-giéndose al príncipe-, venid, monseñor; sonnuestros amigos de París que nos asedian.-No hay tal -contestó Livarot-, al contrario,son tus amigos de Anjou que quieren acuchi-llarnos.-¡Abajo las armas, abajo las armas, tunantes;son amigos! -exclamó el duque.-¡Amigos! -gritaron los paisanos rendidos yapaleados-, ¡amigos! entonces bien podíahabérseles dado el santo y seña, y no que haceuna hora que les tratamos como paganos y ellosa nosotros como turcos.Y los paisanos acabaron de ponerse en reti-rada.Livarot, Antraguet y Ribeirac se adelanta-ron  con  aire  de  victoria  por  el  espacio  que  laretirada de la milicia cívica había dejado libre yse apresuraron a besar la mano de Su Alteza,hecho lo cual se arrojaron en brazos de Bussy.-Parece -exclamó filosóficamente el capitán-que era una panda de angevinos la que noso-tros teníamos por banda de buitres.-Monseñor -dijo Bussy en voz baja al prín-cipe-, contad vuestros milicianos.-¿Para qué?-Contadlos, formad un cálculo, no digo pre-cisamente que los contéis uno por uno.-Aquí habrá cuando menos ciento cincuen-ta.-Y algunos más.-Y bien, ¿qué queréis decir con eso?-Que no tenéis en ellos soldados de granmérito, pues que tres hombres les han derrota-do.-Es cierto -dijo el duque-. ¿Y qué más?-¿Qué más? ¡Salid de la ciudad con gentecomo ésta!-Tienes razón -repuso el duque-, pero saldrécon tres hombres que han derrotado a los de-más.-¡Oiga! -dijo Bussy interiormente-, no habíapensado en ello. No hay como los cobardes pa-ra ser lógicos.LX. ROLANDOEl esfuerzo que le había llegado al duque deAnjou le permitía salir frecuentemente a reco-nocer las fortificaciones exteriores. Iba, pues, re-conociéndolas, acompañado de sus amigos quetan oportunamente habían llegado, y con unlucido tren de campaña que enorgullecía a loshabitantes de Angers, aun cuando la compara-ción entre aquellas caballeros bien armados yequipados, y los arneses rotos y mohosas arma-duras de la milicia cívica no favoreciesen mu-cho a esta última.Al principio examinó el duque las murallas;luego los huertos que se hallaban inmediatos aellas, luego los campos inmediatos a los huer-tos, y por último los castillos situados en aque-llos campos. Al pasar a vista de los bosques deMeridor dirigía siempre el príncipe una miradaarrogante a aquellos bosques que tanto miedole habían causado o por mejor dicho, con loscuales Bussy le había inspirado tanto miedo.Los nobles angevinos llegaban con dinero yhallaban en la corte del duque de Anjou unalibertad que no podían en manera alguna pro-meterse en la corte de Enrique III. Por consi-guiente, no les faltaban ocasiones de llevar unavida alegre en una ciudad, dispuesta como de-be estarlo toda capital, para apurar la bolsa desus huéspedes.No transcurrieron tres días sin que Antra-guet, Ribeirac y Livarot entablasen relacionescon  los  nobles  angevinos,  más  amigos  de  lasmodas y maneras parisienses. Excusado es de-cir que estos dignos señores eran casados y te-nían mujeres jóvenes y bonitas.Así el duque de Anjou no recorría la ciudada caballo por puro capricho, como podrían pen-sar los que conocen su egoísmo; sino tambiénpor agradar a los gentilhombres parisienses quese le habían unido, a los señores angevinos y es-pecialmente a las damas angevinas.Dios debía de alegrarse de todo puesto quela causa de la Liga era 1-a causa de Dios.Después el rey debía evidentemente de en-furecerse con la rebelión de la provincia.En fin, las damas debían de estar satisfe-chas.Así la gran trinidad de la época, Dios, el reyy las damas, se hallaba representada.El contento de los habitantes de Angers lle-gó a su colmo cuando una mañana vieron en-trar en magnífica procesión veintidós caballosde mano, treinta caballos de tiro, y cuarentamulas  que  con  los  carros,  literas  y  furgones,constituían el equipaje del señor duque de An-jou.Todo aquello llegaba como por encanto deTours por la módica cantidad de cincuenta milescudos que el duque de Anjou había dedicadoa este uso.Debemos  decir  que  si  bien  los  caballos  sehallaban ensillados, se debía el importe de lassillas a los guarnicioneros: que si bien los cofrestenían magníficas cerraduras y llaves, estabanvacíos, lo cual es un elogio para el príncipe,pues que podía llenarlos imponiendo más tri-butos; pero el tomar no le agradaba al príncipe,el cual prefería sustraer.La entrada de esta procesión produjo efectoen Angers.Los caballos pasaron a las caballerizas y loscarros a las cocheras. Los cofres fueron condu-cidos a palacio por los criados en quienes elpríncipe tenía más confianza, pues las sumasque no contenían no podían ser entregadas sinoa manos muy seguras.Por último, se cerraron las puertas del pala-cio dejando fuera gran multitud de gente quehabía acudido atraída por el espectáculo, la cualquedó convencida de que el príncipe acababade recibir dos millones, mientras por el contra-rio había tenido que dar una suma idéntica, lacual estaba en los cofres antes vacíos.Desde aquel día se consolidó la reputaciónde opulencia del duque de Anjou, y toda laprovincia, en vista del espectáculo que habíapresenciado, se cercioró de que el príncipe erabastante rico para guerrear contra toda Europasi era preciso.Esta confianza debía ayudar a los angevinosa sufrir con paciencia las nuevas contribucionesque el duque, aconsejado por sus amigos, pen-saba imponerles. Por otra parte, los angevinosprevenían casi todos los deseos del duque.Nunca se siente prestar o dar dinero a losricos.El rey de Navarra, con su fama de misera-ble, jamás había podido obtener la cuarta partede los recursos que obtenía el duque de Anjoucon su fama de opulento.El digno príncipe vivía como un patriarcaen medio de la abundancia de todos los bienesde la tierra, y todos saben que Anjou es buenatierra.Los caminos se hallaban cubiertos de caba-lleros que acudían a Angers para ofrecer susservicios al duque.Este, por su parte, practicaba re-conocimientos que siempre tenían por objeto elhallazgo de algún tesoro.Bussy había logrado hasta entonces queninguno de estos reconocimientos fuese dirigi-do contra el castillo que habitaba Diana.Porque Bussy se reservaba para sí aquel te-soro y saqueaba a su modo aquel pequeño rin-cón de la provincia, que después de haberse de-fendido de un modo conveniente, se había en-tregado a discreción.Ahora bien, mientras el duque de Anjouefectuaba sus reconocimientos y Bussy sus sa-queos, M. de Monsoreau llegaba a las puertasde Angers en su caballo de caza.Serían las cuatro de la tarde; para llegar alas cuatro había tenido que andar M. de Monso-reau dieciocho leguas aquel día; por eso susespuelas se hallaban rojas de sangre, y su caba-llo blanco de espuma y medio muerto.Ya había pasado el tiempo en que se ofrecí-an dificultades a los caminantes para entrar enla ciudad; los angevinos se habían hecho tan or-gullosos y negligentes que habrían dejado pasarsin obstáculos un batallón de suizos, aunqueestos suizos hubiesen ido a las órdenes del mis-mo Crillon.M. de Monsoreau, que no era Crillon, entrósin detenerse diciendo:-Voy al palacio del señor duque de Anjou.No oyó la contestación de los milicianos deguardia: su caballo parecía que sólo se sosteníasobre las piernas por un milagro de equilibriodebido a la ligereza con que andaba; iba el po-bre animal sin saber si existía, y parecía proba-ble que cayese en el instante que se detuviera.Detúvose a la puerta de palacio, pero M. deMonsoreau era un excelente jinete, el caballoera de buena raza, y ambos permanecieron fir-mes.-El  señor  duque  de  Anjou  -preguntó  elmontero mayor.-Su Alteza ha salido a hacer un reconoci-miento -respondió un centinela.-¿Por dónde? -volvió a preguntar M. deMonsoreau.-Por ahí -dijo el soldado extendiendo la ma-no hacia uno de los cuatro puntos cardinales.-¡Diablo! -exclamó Monsoreau-, lo que teníaque decir al duque era urgente: ¿qué haré?-Lo primero y principal que debéis hacer, esllevar vuestro caballo a la cuadra -repuso elcentinela que era un soldado de Alsacia-, por-que si no le arrimáis contra una pared se caerá.-No es mal consejo -dijo Monsoreau-. ¿Dón-de están las caballerizas?-Allá abajo.En aquel instante se acercó un hombre aMonsoreau y le manifestó su nombre y su des-tino.Era el mayordomo.M. de Monsoreau contestó diciendo sunombre, apellido y círcunstancias.El mayordomo saludó respetuosamente.El nombre de M. de Monsoreau era conoci-do, hacía mucho tiempo, en toda la provinciade Anjou.-Entrad, caballero, donde podáis descansarun instante. Apenas hace diez minutos que sa-lió Su Alteza y no volverá hasta después de lasocho de la noche.-¡A las ocho de la noche! -exclamó Monso-reau mordiéndose el bigote-, eso sería perderdemasiado tiempo. Traigo una gran noticia quedebe saber Su Alteza lo más pronto posible: ¿notenéis  un  caballo  y  un  guía  que  proporcionar-me?-¡Un caballo! diez tenemos a vuestra dispo-sición -dijo el mayordomo-. En cuanto al guía esotra cosa, porque Su Alteza no ha dicho adóndeiba, y el mismo servicio os hará el guía quecualquiera a quien preguntéis; además no quie-ro  sacar  gente  del  castillo,  pues  así  me  lo  hadejado ordenado Su Alteza.-¡Hola! -dijo el montero mayor-. ¿No esta-mos seguros aquí?-¡Oh! sí, señor, siempre hay seguridad don-de están hombres como M. Bussy, Livarot, Ri-beirac y Antraguet, sin contar con nuestro in-vencible príncipe el señor duque de Anjou; pe-ro ya comprenderéis...-Sí, conozco que cuando ellos no están aquí,hay menos seguridad.-Eso es precisamente.-Entonces tomaré un caballo descansado, ybuscaré a Su Alteza preguntando por ahí.-Puede  apostarse  a  que  de  ese  modo  lehallaréis.-¿Han salido a galope?-¡Qué! no, señor, al paso.-Muy bien, enseñadme el caballo que puedollevar.-Entrad en la caballeriza y escogedle vosmismo: todos son de Su Alteza.-Muy bien.Monsoreau entró.Diez o doce caballos, de los más hermosos yarrogantes, estaban tomando su pienso en pe-sebres llenos del grano y del forraje más sabro-so de Anjou.-Ahí tenéis -dijo el mayordomo-: elegid.-Elijo este caballo bayo obscuro: mandadque le ensillen.-¡Rolando!-¿Se llama Rolando?-Sí, es el caballo preferido de Su Alteza: lemonta todos los días; se le ha regalado M. deBussy y ciertamente no estaría ahora en la caba-lleriza, si Su Alteza no estuviese probando nue-vos caballos que le han llegado de Tours.-Vamos, parece que no tengo mal ojo -contestó Monsoreau.Acercóse un palafreno.-Ensillad a Rolando -ordenó el mayordomo.El caballo del conde había entrado por símismo en la cuadra y se había echado sobre unmontón de paja sin aguardar a que le quitasenla silla.En pocos segundos estuvo dispuesto Ro-lando. M. de Monsoreau montó con ligereza yse informó segunda vez de la dirección quehabía tomado el duque.-Salió por esa puerta y siguió por esa calle -repuso el mayordomo indicando al monteromayor el mismo camino que ya había señaladoel centinela.¡Pardiez! -dijo Monsoreau aflojando su bri-da y viendo que el caballo tomaba por sí mismoel mismo camino, -no parece sino que Rolandosigue la pista.-¡Oh! no tengáis cuidado -dijo el mayordo-mo-, he oído decir a M. de Bussy y a su médicoM. Remigio que es el animal más inteligenteque existe; en olfateando a sus compañeros élles alcanzará; ved que hermosos remos, daríanenvidia a un ciervo.Monsoreau se inclinó hacia un lado, y dijo:-Magnífico.Efectivamente, el caballo echó a andar sinnecesidad de que el jinete le excitase, y salióresueltamente de la ciudad, tomando antes dellegar a la puerta una calle que salía más dere-chamente al camino, el cual en aquel sitio sedividía en dos ramales, uno circular a la dere-cha y otro recto a la izquierda.Al mismo tiempo que daba esta prueba deinteligencia, sacudió la cabeza como para li-brarse de la sujeción del freno; parecía quererdecir al caballero que era inútil con él toda clasede influencia; a medida que se aproximaba a lapuerta de la ciudad iba acelerando el paso.-Seguramente -dijo Monsoreau-, no me hanengañado en lo que me han dicho de este caba-llo; vamos, pues que conoces el camino, anda.Y soltó las riendas sobre el cuello de Rolan-do.El caballo, luego que llegó al baluarte exte-rior, dudó un instante el camino que debía se-guir.Al fin tomó a la izquierda.Un paisano pasaba por allí en aquel mo-mento.-¿Habéis visto unos señores a caballo? -preguntó Monsoreau.-Sí, señor, allá abajo les he encontrado -contestó el rústico.La dirección indicada por éste era precisa-mente la que había tomado Rolando.El caballo tomó un trote largo, con el cualpodrían andarse tres leguas por hora.Siguió aún por algún tiempo a lo largo delbaluarte, y después torciendo de repente a laderecha, tomó un sendero florido que atravesa-ba el campo.Monsoreau dudó un instante si debería de-tener a Rolando, pero Rolando parecía tan se-guro de lo que hacía, que Monsoreau no seatrevió a detenerle.Conforme el caballo iba marchando se ani-maba; pasó del trote al galope, y en menos deun cuarto de hora desapareció la ciudad de lavista del caballero.Este por su parte iba reconociendo los sitiospor donde pasaba, pensando que no era la pri-mera vez que los veía.-¡Pardiez! -exclamó al entrar en un bosque-,no parece sino que vamos a Meridor: ¿se habrádirigido Su Alteza hacia el castillo?Y una idea, que no era la primera vez que sele ocurría, nubló la frente del montero mayor.-¡Hola! -murmuró-; ¡yo que venía a ver alpríncipe y dejaba para mañana el ver a mi mu-jer! ¿tendré el placer de ver a los dos a un mis-mo tiempo?Una sonrisa espantosa apareció en los labiosdel montero mayor.El caballo continuaba su rápido paso diri-giéndose siempre a la derecha, con una seguri-dad que indicaba gran conocimiento del cami-no.-Por mi vida -murmuró Monsoreau-, nocreo que debe estar muy lejos el parque de Me-ridor.En aquel momento relinchó el caballo, y po-co después otro relincho contestó al de Rolandodesde lo interior de la selva.-¡Hola! -dijo el montero mayor-, ya pareceque Rolando ha encontrado a sus compañeros.El caballo redoblaba su velocidad cruzandocomo un relámpago bajo las altas ramas de losárboles.De repente, Monsoreau divisó una tapia ycerca de ella un caballo atado a un árbol.El caballo relinchó segunda vez y Monso-reau observó que era el mismo que había relin-chado la primera.-¡Aquí hay alguno! -exclamó palideciendo.LXI. LA NOTICIA DE QUE ERA PORTA-DOR EL SEÑOR CONDE DE MONSOREAUM. de Monsoreau iba de sorpresa en sorpre-sa; la tapia del parque de Meridor hallada comopor encanto; aquel caballo respondiendo al re-lincho de Rolando como si le conociese desdemucho tiempo: todo esto habría dado que sos-pechar a los menos celosos.Al  acercarse,  y  ya  se  supondrá  que  M.  deMonsoreau se acercaría rápidamente, al acer-carse observó el deterioro de la tapia en aquelparaje; allí vio una verdadera escalera que teníatrazas de convertirse pronto en brecha; parecíaque los pies se habían abierto escalones en latapia, y las zarzas recientemente cortadas, col-gaban aún de las estropeadas ramas.El conde abrazó con una mirada todo aquelconjunto,  y  después  pasó  del  conjunto  a  losdetalles.El caballo merecía el primer lugar y le obtu-vo.El indiscreto animal llevaba una silla guar-necida de mantilla bordada de plata, en cuyaspuntas se veían una F enlazada con una A.Era indudable que aquel caballo pertenecíaal duque de Anjou, pues que la cifra estabacompuesta de las iniciales de su nombre.La sospecha del conde se convirtió en ver-dadera alarma: el duque de Anjou había llega-do por aquel sitio y entraba por él frecuente-mente, pues que además del caballo que teníaatado al árbol, había otro que sabía el camino.Monsoreau juzgó que debía seguir la pistahasta el fin, ya que el acaso le había hecho darcon ella.Esto estaba de acuerdo con sus costumbresde montero mayor y con su carácter de maridoceloso.Por consiguiente, ató su caballo junto alotro, y empezó con resolución a escalar la tapia.No era cosa difícil: los pies y las manos en-contraban huecos a propósito para colocarse; lacurva del brazo estaba trazada en las piedras dela superficie superior y se conocía que con uncuchillo de caza habían entresacado con cuida-do las ramas de una encina, que en aquel parajedificultaba la vista e impedía la acción.Tales esfuerzos fueron coronados con unéxito completo.Apenas M. de Monsoreau se hubo estable-cido en su observatorio, divisó al pie de un ár-bol una mantilla de color azul y una capa deterciopelo negro.La mantilla pertenecía evidentemente a unamujer y la capa negra a un hombre, los cualespor otra parte no estaban lejos, pues se pa-seaban a cincuenta pasos de allí asidos del bra-zo, volviendo la espalda a la pared y ocultospor el follaje espeso.Desgraciadamente para M. de Monsoreau,la tapia no estaba acostumbrada a las manerasviolentas, se desprendió una piedra del ca-ballete y cayó al suelo rompiendo las ramas deuna encina, y produciendo un eco fuerte y pro-longado.Al oír el ruido se volvieron indudablementelos personajes cuyos semblantes ocultaba el boxa M. de Monsoreau, pues en aquel momento seoyó un grito de mujer muy significativa, y des-pués el murmullo de las ramas avisó al condeque los susodichos personajes huían como ga-mos espantados.Monsoreau, al oír el grito de la mujer, expe-rimentó una angustia terrible, y sintió su frenteempapada en sudor, porque conoció la voz deDiana.Incapaz de resistir al furor que le dominaba,se arrojó de lo alto de la tapia, y con espada enmano atravesó por el box y los juncos para se-guir a los fugitivos.Mas éstos habían desaparecido; nada turba-ba el silencio del parque ni se veía una sombrade cuerpo humano en las alamedas, ni una hue-lla en los caminos, ni se oía más ruido en la es-pesura que el del cántico de los ruiseñores ycolorines que acostumbrados a ver a los dosamantes, no se recelaban de ellos.¿Qué hacer en aquella soledad? ¿qué resol-ver? ¿adónde dirigirse? El parque era grande, yMonsoreau, persiguiendo a los que buscaba po-dría quizá dar con los que no buscaba.Pensó, pues, que era suficiente por entoncesel descubrimiento que acababa de hacer; se veíadominado por sensaciones demasiado violen-tas, para tener la prudencia que convenía em-plear con un rival tan terrible como era Francis-co, pues no dudaba que fuera el príncipe su ri-val; además, si por casualidad no era, tenía quedarle un mensaje urgente, y por último, re-uniéndose con él, le sería fácil averiguar si era ono culpable.Ocurrióle después una idea sublime, quefue saltar al otro lado de la tapia por el mismopunto por donde había entrado, y llevarse consu caballo el del intruso a quien había sorpren-dido en el parque.Este proyecto vengador le dio energías;echó a correr y llegó al pie de la tapia jadeante ycubierto de sudor.Entonces, con el auxilio de las ramas de en-cina, logró subir al caballete, y después bajó alotro lado; pero en el otro lado se encontró sincaballo, o mejor dicho, sin caballos. La idea quele había ocurrido era tan buena, que antes que asu imaginación, se había presentado a la de suenemigo y su enemigo la había puesto por obra.Rendido de fatiga M. de Monsoreau, lanzóun rugido de ira, enseñando los puños al mali-cioso demonio que sin duda se reía de él en lasombra ya espesa de los bosques; pero como suvoluntad no se daba fácilmente por vencida,haciendo frente a la fatalidad que parecía obsti-nada en perseguirle, se puso a examinar el te-rreno a pesar de la noche que rápidamente seacercaba, y reuniendo todas sus fuerzas, logróencontrar un camino de travesía que conocíadesde su infancia, y que conducía directamentea Angers.Dos horas y media más tarde llegaba a lapuerta de la ciudad muerto de sed, de calor yde fatiga; pero la exaltación de su mente lehabía dado ánimo y conservado su constancia yla fuerza de su carácter violento.Una idea mantenía su valor; pensaba inter-rogar al centinela o a los centinelas, y para elloestaba resuelto a ir de puerta en puerta si fuesenecesario, con el objeto de saber por cuál deellas había entrado un hombre con dos caballos:prometíase que a fuerza de oro lograría saberquién era aquel hombre, y entonces, quienquie-ra que fuese, pensaba hacerle pagar su deudatarde o temprano.Preguntó, pues, al centinela, pero éste aca-baba de entrar de relevo y no sabía nada. Pasóal cuerpo de guardia y se informó; el milicianoque acababa de salir de centinela díjole quehacía dos horas, poco más o menos, había vistoentrar un caballo solo y sin jinete, el cual habíatomado el camino del palacio, y que entonces sehabía figurado que habiendo ocurrido una des-gracia al jinete, el inteligente animal se volvíasolo a s-u casa.Monsoreau se dio una palmada en la frente:estaba escrito que no sabría nada.Entonces se dirigió al palacio ducal.Allí todo era animación, bullicio y gresca;las ventanas brillaban como soles, y las cocinasresplandecían como hornos encendidos, despi-diendo  por  las  chimeneas  un  olor  a  carne  devenado y de faisán, capaz de hacer que el estó-mago diese al olvido su proximidad al corazón.Pero las verjas estaban cerradas y era preci-so hacer que las abriesen. Monsoreau llamó alportero y le dijo su nombre; pero el portero noquiso conocerle.-M. de Monsoreau es derecho, y vos sois en-corvado -le contestó.-Es de la fatiga.-M. de Monsoreau es pálido y vos sois colo-rado.-Es efecto del calor.-M. de Monsoreau salió a caballo y vos ve-nís a pie.-Es que mi caballo se ha asustado, ha dadouna huida, me ha sacado de la silla y se ha vuel-to solo. ¿No le habéis visto?-¡Ah! es verdad -dijo el portero.-En todo caso id a avisar al mayordomo.El portero, contento de hallar un medio desalvar su responsabilidad, envió recado a M.Remigio.M. Remigio llegó y conoció a Monsoreau.-¿De dónde venís tan mal parado? -le inter-rogó.Monsoreau repitió la misma fábula quehabía contado al portero.- En efecto -dijo el mayordomo, que llegó ala sazón-, hemos estado con mucho cuidadodesde que vimos el caballo sin jinete; Su Altezaespecialmente, a quien yo había tenido el honorde anunciar vuestra venida.-¿Su Alteza ha estado con cuidado?-Con gran cuidado.-¿Y qué ha dicho?-Que os llevásemos a su presencia tan luegocomo volvieseis.-Bien, dejadme solamenteel tiempopreciso para pasar a la caballeriza y ver si hallegado sin lesión el caballo de Su Alteza.Y Monsoreau, entrando en las cuadras vioen el mismo sitio de donde le había tomado alinteligente animal comiendo como caballo quecomprende la necesidad de reparar sus fuerzas.Después, sin tomarse el cuidado de mudarde traje, pues la importante noticia que traíadebía hacerle prescindir de la etiqueta, se diri-gió al comedor.En aquel instante, los gentilhombres delpríncipe y Su Alteza mismo, reunidos en tornode una mesa magníficamente servida y esplén-didamente iluminada, se hallaban dando unataque a cierto número de empanadas de faisa-nes y de platos de asado y de jabalí y de entre-meses compuestos con especias, que hu-medecían ya con el vino tinto de Cahors tangeneroso y tan suave, ya con el pérfido y espu-moso vino de Anjou, cuyos vapores se extrava-san en la cabeza antes que los topacios que sedestilan en el vaso hayan sido enteramente ago-tados.-La corte está aquí toda reunida -decía An-traguet, el cual tenía el rostro sonrosado comoel de una doncella, y el cuerpo lleno de vinocomo una cuba-; toda reunida -añadió-, y tancompleta como la bodega de Vuestra Alteza.-No tal, no tal -repuso Ribeirac-, nos falta unmontero mayor. Es en verdad vergonzoso quenos comamos las provisiones de Su Alteza y nolas busquemos por nosotros mismos.-Voto por un montero mayor cualquiera -exclamó Livarot-, aunque sea M. de Monsoreau.El duque se sonrió; era el único que sabía lallegada del conde. Apenas acabó Livarot sufrase, se abrió la puerta y entró M. de Monso-reau.El duque lanzó al verle una exclamacióntanto más estruendosa, cuanto que resonó enmedio del silencio general.-Vedle aquí -dijo-: el Cielo nos favorece,pues nos envía al instante lo que deseamos.Monsoreau, estupefacto al ver la serenidaddel príncipe,  serenidad que en semejantes ca-sos no era habitual en Su Alteza, saludó conaire de turbación, y volvió la cabeza des-lumbrado como un búho a quien de prontotrasladasen de la obscuridad al sol.-Sentaos allí y cenad -dijo el duque, indi-cando a M. de Monsoreau una silla enfrente dela suya.-Monseñor -respondió Monsoreau-, tengosed, tengo hambre, estoy cansado, pero no be-beré, ni comeré, ni me sentaré hasta después dehaber dado a Vuestra Alteza un mensaje de lamayor importancia.-¿Venís de París?-Y a largas jornadas, monseñor.-Pues bien, va escucho -repuso el duque.Monsoreau se acercó a Francisco, y con lasonrisa en los labios y el odio en el corazón, ledijo en voz baja:Monseñor, Su Majestad la reina madre vie-ne a ver a Vuestra Alteza y llegará aquí de uninstante a otro. El duque, en quien todos teníanclavados los ojos, dio a su semblante la expre-sión de una repentina alegría.-Muy bien -exclamó-, gracias. M. de Monso-reau, hoy como siempre, vuestra conducta es lade un fiel servidor; continuemos cenando, seño-res.Y acercó a la mesa un sillón que había sepa-rado un momento para escuchar a M. de Mon-soreau.Comenzó de nuevo el festín; pero el monte-ro mayor, sentado entre Livarot y Ribeirac,apenas hubo probado las dulzuras de una bue-na silla, y apenas se hubo encontrado ante unacopiosa cena, perdió de pronto el apetito.Los males del alma eran superiores a las fa-tigas del cuerpo.Su imaginación, ocupada con tristes pensa-mientos, le representaba el parque de Meridor yhaciendo de nuevo el viaje que su fatigadocuerpo acababa de hacer, le obligaba a pasar yrepasar como atento peregrino el florido sende-ro que le había conducido a la tapia.Veía a su caballo relinchando, veía la pareddeteriorada, veía las dos sombras amorosas yfugitivas, y finalmente, oía el grito de Diana,aquel grito que había resonado en lo más pro-fundo de su corazón.Entonces, indiferente al bullicio, a la ilumi-nación, al banquete; olvidando al lado y enfren-te de quien se encontraba, se abismaba en suspropios pensamientos; dejaba que su frente seobscureciese poco a poco, y que de su pecho seescapasen sordos gemidos que llamaban laatención de los convidados.-Muy fatigado estáis, señor montero mayor-dijo el príncipe-; harías bien en iros a acostar.-Cierto -dijo Livarot-, el consejo es bueno, y,si no le seguís, corréis gran riesgo de quedarosdormido sobre el plato.-Perdonad, monseñor -repuso Monsoreaualzando la cabeza-; en efecto, estoy abrumadode fatiga.-Bebed, conde, hasta embriagaros; nada qui-ta el cansancio como la embriaguez.-Y además -balbuceó Monsoreau-, el que seembriaga tiene la ventaja de olvidarlo todo.-¿Qué es esto? -dijo Livarot-; señores, su va-so está todavía lleno.-A vuestra salud, conde -dijo Ribeirac al-zando el suyo.Monsoreau se vio obligado a brindar con elgentilhombre y se bebió el vaso de un solo tra-go.-No parece que bebe mal a pesar de todo -dijo Antraguet.-Sí -contestó el príncipe, tratando de adivi-nar por el semblante de Monsoreau lo que pa-saba en su corazón-, sí.-Es preciso que nos proporcionéis una bue-na partida de caza, conde -exclamó Ribeirac-;vos conocéis el país.-Tenéis aquí haciendas -dijo Livarot.-Y mujer -añadió Antraguet.-Sí -repitió maquinalmente el conde-,haciendas y mujer, sí, señores.-Proporcionadnos una cacería de jabalíes -exclamó el príncipe.-Ya veremos, monseñor.-¡Pardiez! -dijo uno de los nobles angevinos-, ¡vaya respuesta, cuando está el bosque llenode jabalíes! Si yo cazase en el antiguo bosque decorta levantaría diez antes de cinco minutos.Monsoreau se puso pálido; el bosque decorta era precisamente el punto a que Rolandole había conducido.-Sí, sí mañana, mañana -dijeron a coro loscircunstantes.-¿Queréis que sea mañana, Monsoreau? -preguntó el príncipe.-Siempre estoy a las órdenes de Vuestra Al-teza -contestó Monsoreau-; no obstante, estoymuy fatigado, como Vuestra Alteza se ha dig-nado observar hace un momento, y no podríadirigir mañana la partida. Además, debo antesexaminar los bosques y ver en qué estado seencuentran.-Y  sobre  todo,  señores,  dejémosle  ver  a  sumujer; ¡qué diablo! -dijo el duque con un aire decandor que dejó al pobre marido persuadido deque Francisco era su rival.-¡Concedido, concedido! -gritaron los jóve-nes-, concedamos veinticuatro horas a M. deMonsoreau  para  hacer  en  sus  bosques  lo  quetenga que hacer.-Sí, señores, dadme veinticuatro horas -dijoel conde-, y yo prometo emplearlas bien.-Ahora, señor montero mayor -exclamó elduque-, os permito que vayáis a acostaros. Quelleven a M. de Monsoreau a su habitación.M. de Monsoreau saludó y salió, quedandolibre de un gran peso. Los afligidos aman lasoledad más aún que los amantes.LXII. COMO EL REY ENRIQUE III SUPOLA FUGA DEL DUQUE DE ANJOUCuando M. de Monsoreau salió del come-dor continuó la cena con más bullicio y libertadque nunca.La sombría figura del montero mayor habíacontribuido en gran parte a mantener ciertareserva entre los concurrentes, los cuales habíanadivinado que no era sólo la fatiga la que im-primía en la frente del conde el sello de mortaltristeza que era el rasgo más marcado de susemblante, sino que su imaginación se entrete-nía en lúgubres objetos.Cuando salió, el príncipe, que no se hallababien en su presencia, recobró la serenidad, ydijo a Livarot:-Continúa, Livarot, refiriéndonos vuestrafuga de París, ya que no nos puede interrumpircomo antes M. de Monsoreau.Y Livarot continuó.Mas como nuestro título de historiador nosda el privilegio de saber mejor que el mismoLívarot lo que había pasado, sustituiremosnuestra relación a la del joven, y lo que perderáen viveza ganará en extensión, pues que sabe-mos lo que Livarot no podía saber, es decir, loque aconteció en el Louvre.Como a las doce de la noche despertó Enri-que III al oír un ruido extraordinario en palacio,no obstante estar prescrito el silencio más abso-luto durante el sueño del rey.Percibíanse juramentos, golpes de alabardaen las paredes, rápidas carreras en las galerías,imprecaciones capaces de hacer abrir la tierra yentre golpe y golpe, y entre carrera y carrera yentre blasfemia y blasfemia, estas palabras:-¿Qué dirá el rey? ¿qué dirá el rey?Enrique se sentó en el lecho y miró a Chicot,el cual, después de haber cenado con Su Majes-tad, se había dormido en un gran sillón con laspiernas enroscadas en su tizona.Aumentaron los rumores.Enrique, todo reluciente de pomadas, saltódel lecho, gritando:-¡Chicot, Chicot!Chicot abrió un ojo, pues era hombre pru-dente que apreciaba mucho el sueño y no sedespertaba nunca de improviso.-¡Ah! qué mal has hecho en despertarme,Enrique: soñaba que tenías un hijo.-Escucha -dijo Enrique-, escucha.-¿Qué quieres que escuche? Bastantes tonte-rías me dices por el día, sin que tenga precisiónde oírlas por la noche.-¿Pero no oyes? -dijo el rey extendiendo lamano en dirección del ruido.-¡Hola! -exclamó Chicot-, efectivamente, oi-go gritos.-¿Qué dirá el rey? ¿qué dirá el rey? -repitióEnrique-; ¿oyes?-Una de dos: o tu lebrel Narciso se ha pues-to malo, o los hugonotes toman la revancha deSan Bartolomé y hacen un degüello de cató-licos.-Ayúdame a vestir, Chicot.-Sí, haré, pero ayúdame antes a levantarme,Enrique.-¡Qué desgracia! ¡qué desgracia! -decían va-rias voces en las antecámaras.-¡Diablo! esto se va poniendo serio -dijoChicot.-Bueno será que nos armemos -dijo el rey.-Mejor será -repuso Chicot-, que nos demosprisa a salir por la puerta secreta, a fin de ente-rarnos por nosotros mismos de esa desgracia,en vez de esperar a que vengan a contárnosla.Inmediatamente, Enrique y Chicot salieronpor la puerta secreta, y penetraron en el corre-dor que conducía a las habitaciones del duquede Anjou.Allí vieron muchos brazos levantados al cie-lo, y oyeron las exclamaciones más desespera-das.-¡Ah! -dijo Chicot-, ya caigo: tu infeliz her-mano se habrá ahorcado en la prisión. ¡Pardiez!te felicito, Enrique: eres un gran político, másde lo que yo creía.-¡Eso no puede ser! -exclamó Enrique.-Tanto peor -dijo Chicot.-Ven, ven.Enrique llevó al gascón hasta el cuarto delduque.El balcón estaba abierto y lleno de una mul-titud de curiosos que se agolpaban a contem-plar la escala de cuerda pendiente de las barrasde hierro.Enrique se quedó pálido como la muerte.-¡Hola! hijo mío -dijo Chicot-, aún no estástan viciado como yo creía.-¡Se ha escapado! -gritó Enrique con voz tanfuerte que todos los que estaban al balcón sevolvieron.Los ojos del rey chispeaban y su mano apre-taba convulsivamente el puño de su puñal.Schomberg se arrancaba los cabellos, Que-lus se desfiguraba el rostro a puñadas, y Mau-giron, cual si fuera ariete, daba con la cabeza enlas paredes.En cuanto a d'Epernon, había desaparecidobajo el pretexto especioso de perseguir al duquede Anjou.La vista de la penitencia que se imponíansus favoritos desesperados, calmó de pronto lacólera del rey.-Poco a poco, hijo mío -dijo teniendo aMaugiron por la cintura.-No, ¡vive Dios! me he de romper la cabeza,y el diablo me ha de llevar `-exclamó el joventomando carrera para dar de cabeza- en la pa-red.-¡Hola! ayúdame a tenerle—gritó Enrique.-¡Eh, compadre! -dijo Chicot-, hay unamuerte más dulce aún que esa; no tenéis másque sacar la espada y atravesárosla bonitamentepor el vientre.-¡Quieres callarte, verdugo! -dijo Enriquecon lágrimas en los ojos.Mientras tanto Quelus se deshacía el rostroa puñadas.-¡Oh, Quelus! ¡oh, hijo mío! -dijo Enrique-,te vas a parecer a Schomberg, cuando vino te-ñido de azul de Prusia; estarás espantoso, ami-go mío.Quelus se detuvo.Solamente Schomberg continuaba mesán-dose los cabellos y llorando de ira.-Schomberg, Schomber, querido mío -dijoEnrique-; ten un poco de reflexión.-Voy a volverme loco.-¡Bah! -dijo Chicot.-Sin duda alguna -dijo Enrique-, que la des-gracia es horrorosa, y por lo mismo debes con-servar tu razón, Schomberg. Sí, la desgracia eshorrible, estoy perdido, ya tenemos la guerracivil en el reino... ¡Ah! ¿Quién ha sido el autorde este proyecto? ¿Quién le ha dado la escala?¡Vive Dios que he de hacer ahorcar a toda laciudad!Apoderóse de los concurrentes un profundoterror.-¿Quién es el criminal? -continuó Enrique-;¿dónde está? Diez mil escudos a quien me digasu nombre, cien mil escudos a quien me lo en-tregue muerto o vivo.-¿Quién queréis que sea -repuso Maugiron-,sino algún angevino?-¡Pardiez! Tienes razón -dijo Enrique-. ¡Ah!¡Los angevinos!; ¡pardiez, los angevinos! ¡ellosme la pagarán!Y como si estas palabras fueran una chispaque hubiera comunicado el fuego a un barril depólvora, se oyó en el mismo instante una terri-ble explosión de gritos y amenazas contra losangevinos.-¡Oh, sí, los angevinos! -gritó Quelus.-¿Dónde se encuentran? -exclamó Schom-berg.-¡Mueran! -aulló Maugiron.-¡Cien horcas para cien angevinos! -repusoel rey.Chicot no podía continuar silencioso en vis-ta de aquel furor universal, sacó la espadahaciendo un gesto de matón y esgrimiéndola deplano a derecha e izquierda, apaleó de lo lindoa los favoritos, y estropeó las paredes gritandocon ojos amenazadores:-¡Oh, mala rabia para los angevinos! ¡con-denación! ¡mueran los angevinos!El grito de mueran los angevinos fue oídopor toda la ciudad así como el grito de las ma-dres de Israel fue oído por toda Roma.Entretanto Enrique había desaparecido.Había pensado en su madre, y escabullén-dose sin decir palabra se había dirigido al apo-sento de Catalina, algo abandonada hacía algúntiempo, y que encerrada en su aparente indife-rencia y afectada devoción aguardaba con supenetración florentina una buena ocasión dehacer prevalecer su política.Cuando Enrique entró se hallaba mediotendida en un gran sillón, y con sus mejillasabultadas pero algún tanto amarillentas, consus ojos brillantes pero fijos, con sus manosgruesas pero pálidas, más que un ser animadoparecía una estatua de cera representando lameditación.Pero al oír la noticia de la fuga de Francisco,noticia que Enrique le dio sin rodeos, abrasadocomo estaba de cólera y furor, la estatua parecióanimarse de repente, si bien la señal que anun-ciaba esta animación se limitó a recostarse másde lo que estaba en su sillón y menear la cabezasin decir palabra.-Madre mía -dijo Enrique-, ¿no os sorprendela noticia?-¿Por qué, hijo mío? -preguntó Catalina.-¡Cómo! esta fuga de vuestro hijo, ¿no osparece criminal, peligrosa, digna del mayorcastigo?-Mi querido hijo, una corona bien mereceesfuerzos como ese, y acordaos que a vos mis-mo os aconsejé yo que huyeseis, cuando la hui-da parecía el medio de llegar al trono.-Madre mía, me ultrajan.Catalina se encogió de hombros.-Madre mía, me insultan.-¡Eh, no! -repuso Catalina-; se ponen en sal-vo y nada más.-¡Ah! -dijo Enrique-, ¡así tomáis mi partido!-¿Qué queréis decir, hijo mío?-Digo que con la edad se embotan los afec-tos, digo...Enrique se interrumpió.-¿Qué decís? -repuso Catalina con su calmahabitual.-Digo que no me amáis como en otro tiem-po.-Os engañáis -dijo Catalina fríamente-, soismi muy amado hijo pero aquel de quien os que-jáis también es hijo mío.-Treguas, señora, a vuestra moral de madre-exclamó  Enrique  furioso-;  ya  sabemos  lo  quevale.-Sí, y vos debéis conocerlo mejor que nadie,hijo mío, porque para vos mi moral no ha sidonunca otra cosa que debilidad.-Y como ha llegado el tiempo del arrepen-timiento, os arrepentís.-Bien conocía yo que vendríamos a parar eneso -repuso Catalina-, y por lo mismo, guarda-ba silencio.-Quedad con Dios, señora -dijo Enrique-, yasé lo que tengo que hacer, pues que mi mismamadre me abandona sin compasión; yo hallaréconsejeros capaces de secundar mi resentimien-to y de auxiliarme en mis pesquisas.-Id, hijo mío -repuso tranquilamente la flo-rentina-, y quiera Dios iluminar el alma devuestros consejeros, que bien lo necesitaránpara vencer las dificultades que os rodean.Y dejó salir a su hijo sin hacer el menor es-fuerzo ni de obra ni de palabra para detenerle.-Adiós, señora -repitió Enrique.Más al llegar a la puerta se detuvo.-Adiós, Enrique -dijo la reina-; oíd una pa-labra solamente, no pretendo daros un consejo,hijo mío; no necesitáis de mí, ya lo sé; pero ro-gad a vuestros consejeros que reflexionen bienantes de dar su dictamen, y que lo mediten me-jor antes de ponerlo en ejecución.-¡Oh! sí -repuso Enrique, aprovechándosede aquellas palabras de su madre para volver aentablar conversación-, sí, porque las cir-cunstancias son difíciles. ¿No es cierto, señora"?-Graves -dijo con solemnidad Catalina, al-zando los ojos y las manos al cielo-; muy gra-ves, Enrique.El rey creyó notar en los ojos de su madrecierta expresión de terror; aproximóse a ellaasustado, y dijo:-¿Quiénes son los que han favorecido su fu-ga? ¿Sabes algo, madre mía?Catalina no respondió.-Yo -dijo Enrique- creo que son los angevi-nos.Catalina se sonrió con aquella finura quedenotaba que su talento superior estaba siem-pre vigilante para derrotar y confundir al talen-to de otro.-¿Los angevinos? -repitió.-¿No lo creéis? -dijo Enrique-; sin embargo,todo el mundo lo cree.Catalina se encogió de hombros, exclaman-do:-Que lo crean los demás, pase; ¡pero vos,hijo mío!-¡Qué! señora, ¿qué queréis decir? explicaos,yo os lo suplico.-¿Y para qué?-Vuestra explicación aclarará mis dudas.-¿Aclarará vuestras dudas? No por cierto,Enrique, yo no soy más que una vieja caduca, ymi única influencia consiste en mi arrepenti-miento y en mis oraciones.-No, hablad, hablad, madre mía, aún sois yseréis siempre el alma de todos nosotros,hablad.-Es inútil, mis ideas son del otro siglo, y eltalento de los viejos no consiste más que en ladesconfianza. ¡La anciana Catalina dar a suedad un consejo que valga alguna cosa! Nopuede ser,' hijo mío; vamos, no es posible.-Pues bien, madre mía -dijo Enrique-, ne-gadme vuestro socorro, privadme de vuestroauxilio; mas dentro de una hora, con vuestrodictamen o contra él, habré hecho ahorcar atodos los angevinos que hay en París.-¡Ahorcar a todos los angevinos! -dijo Cata-lina con la sorpresa que sienten las almas supe-riores cuando oyen decir algún enorme dispara-te.-Sí, sí, ahorcarles, asesinarles, quemarles; aestas horas ya están mis amigos corriendo porla ciudad para quitar de en medio a esos ban-didos, a esos rebeldes.-¡Que se guarden de hacerlo! -dijo Catalinaconmovida por la gravedad de la situación-; seperderían a sí mismos, lo cual no importaríanada, mas os perderían a vos con ellos.-¿Cómo así?-¡Ciego! -murmuró Catalina- ¿Será que losreyes hayan de tener constantemente ojos parano ver.Y la reina madre cruzó las manos.-La primera condición que debe cumplir unmonarca es vengar las injurias que le hacen,porque entonces la venganza es justicia, y es-pecialmente en el presente caso todo mi reino sealzara por defenderme.-Loco, insensato, niño -murmuró la floren-tina.-¿Por qué me decís eso?-¿Creéis que será fácil degollar, quemar,ahorcar, a hombres como Bussy, como Antra-guet, como Livarot, como Ribeirac, sin hacerque corra la sangre a torrentes?-¿Qué importa, con tal que los degüellen?-Tendríais razón, si lograsen degollarles; en-señádmelos muertos, y por Nuestra Señora, osdiré que habéis hecho bien; pero no los dego-llarán, y en cambio, ellos levantarán el estan-darte de la revolución, y en cambio se les obli-gará a desnudar la espada, que no sacarían dela vaina por un jefe como Francisco; mas en estecaso, y por vuestra imprudencia, la desenvaina-rán para defender sus vidas; vuestro reino selevantará, pero no por vos, sino contra vos.-Pero si no me vengo se dirá que he tenidomiedo, que retrocedo -exclamó Enrique.-¿Se ha dicho nunca que yo he tenido mie-do? -dijo Catalina frunciendo el entrecejo ymordiendo sus labios delgados y enrojecidoscual carmín.-No obstante, si han sido los angevinos me-recen castigo, madre mía.-Sí, si hubiesen sido ellos, pero no han sido.-¿Quiénes han de ser, entonces, sino losamigos de mi hermano?-No han sido los amigos de vuestro herma-no, porque vuestro hermano no tiene amigos.-¿Quiénes, pues?-Vuestros enemigos, o mejor dicho, vuestroenemigo.-¿Cuál?-Hijo mío, bien sabéis que no tenéis más queuno, así como vuestro hermano Carlos, así co-mo yo, no hemos tenido jamás más que uno, elmismo siempre.-Enrique de Navarra, querréis decir.-Sí, sí, Enrique de Navarra.-Pero Enrique de Navarra no se halla en Pa-ís.-¿Y os consta a vos quién está en París yquién no está? ¿Sabéis vos alguna cosa de im-portancia? ¿Tenéis acaso ojos u oídos? ¿Tenéissiquiera a vuestro alrededor personas que veanu oigan? No, todos sois sordos, todos sois cie-gos.-¡Enrique de Navarra! -repitió Enrique.-Hijo mío, siempre que os suceda algunadesgracia, cuyo autor os sea desconocido, nopreguntéis quién es, no lo dudéis siquiera: de-cid Enrique de Navarra, y podéis estar conven-cido de haber acertado. Dirigid vuestros tiroshacia el lado donde él esté, y es seguro que da-réis en el blanco... ¡oh! ese hombre... ese hombrees la espada que Dios ha suspendido sobre lacasa de Valois.-¿Opináis, pues, que debo dar contraordencon respecto a los angevinos?-Al instante -exclamó Catalina-, sin perderun minuto, sin perder un segundo. Apresuraos,tal vez es ya tarde, corred, revocad esa orden osois perdido.Y cogiendo a su hijo por el brazo, le empujóhasta la puerta con fuerza y energía increíbles.Enrique salió en el mismo instante fuera delLouvre con ánimo de reunir a sus amigos.Mas solamente halló a Chicot sentado sobreuna piedra y dibujando figuras geográficas enla arena.LXIII. CONTINUACIÓN DEL ANTERIOREnrique se acercó para -convencerse de queel autor de aquellas figuras geográficas era elgascón, el cual, no menos atento que Ar-químedes a su tarea, parecía resuelto a no le-vantar los ojos del suelo, aun cuando la capitalfuese tomada por asalto.-¡Ah, mal vasallo! -exclamó el monarca convoz de trueno-; ¿es así como defiendes a tu rey?-Le defiendo a mi modo, y creo que mi ma-nera de defenderle es la buena.-¡La buena! -exclamó el rey-; la buena, pere-zoso.-Lo he dicho y lo demuestro.-Tengo curiosidad de ver esa prueba.-Es muy fácil: en primer lugar hemos hechouna gran necedad, una necedad de marca ma-yor.-¿En qué?-En  lo  que  hemos  ordenado  respecto  a  losangevinos.-¡Hola! -dijo Enrique sorprendido de laidentidad de pareceres que hallaba en aquellasdos personas de ingenio eminentemente sutil yque no habían podido ponerse de acuerdo paramanifestar la misma opinión.-Sí -contestó Chicot-, tus amigos gritandopor  la  ciudad:  mueran  los  angevinos,  y  ahoraque pienso en ello no está probado que los an-gevinos hayan sido los que han dado el golpe;tus amigos, repito, gritando por la ciudad, mue-ran los angevinos, encienden bonitamente laguerra civil que los Guisa necesitan y que por síno han logrado hacer estallar; y a estas horas,Enrique, o tus amigos han muerto, lo cual con-fieso que no me desagradaría, pero te afligiría ati, o han arrojado a los angevinos de la ciudad,lo cual te desagradaría mucho, pero en cambio,agradaría infinito al bueno del duque de Anjou.-¡Pardiez! -exclamó el rey-, ¿crees que lascosas estén tan avanzadas como dices?-Si no lo están más.-Pero todo eso no me explica por qué estássentado sobre esta piedra.-Porque estoy haciendo una cosa de impor-tancia, hijo mío.-¿Cuál?-Estoy trazando el plano de las provinciasque tu hermano va a sublevar contra nosotros,y calculando el número de hombres con quecada una de ellas podrá ayudar a la revolución.-¡Chicot, Chicot! -exclamó el rey-. ¿No he detener alrededor de mí más que pájaros de malagüero?-El búho canta bien durante la noche, hijomío, porque canta a su hora. Ahora bien, elhorizonte está obscuro, Enriquito, tan obscuro,que no puede distinguirse la noche del día, y yote canto lo que debes oír. Mira.-¿Qué?-Mira mi carta geográfica y juzga. Aquí estáen primer lugar la provincia de Anjou, que tie-ne la figura de una empanada: ¿la ves? allí se harefugiado tu hermano: por eso le doy el primerpuesto. La provincia de Anjou, bien gobernada,como la gobernarán tu montero mayor Monso-reau y tu amigo Bussy, la provincia de Anjou,por sí sola, puede proporcionarnos, y cuandodigo proporcionarnos, quiere decir pro-porcionar a tu hermano; la provincia de Anjoupuede proporcionar a tu hermano diez milcombatientes.-¿Diez mil?-Es el mínimun; pasemos a la Guiena.La Guiena ya la ves, ¿no es así? aquí está: esesta figura que se asemeja a un ternero mar-chando sobre un pie.Pues señor, la Guiena... y no te espantes deque haya algunos descontentos, porque es anti-guo foco de revueltas, y apenas han salido losingleses del territorio.La Guiena tendrá, pues, el mayor gusto ensublevarse, no contra ti, sino contra Francia;debemos contar con que dará ocho mil solda-dos.Pocos son, pero serán bien aguerridos, ybien experimentados, no tengais miedo. Luego,a la izquierda de la Guiena, tenemos el Bearn yla Navarra: ¿las ves? estas dos figuras que separecen a un mono sobre un elefante. Muy cer-cenada ha sido la Navarra, mas con el Bearnsiempre compondrá una población de trescien-tos a cuatrocientos mil hombres. Suponiendoque el Bearn y la Navarra bien excitados, bienconducidos por Enrique, proporcionen a la Ligael cinco por ciento de su población, tendremosdieciséis mil hombres; recapitulemos; diez milhombres de Anjou.-Y Chicot siguió trazando figuras en la are-na y diciendo:-Ocho mil por la Guiena, y dieciséis mil porel Bearn y la Navarra, componen un total detreinta y cuatro mil.-¿Crees tú -dijo Enrique- que el rey de Na-varra hará alianza con mi hermano?-¡Pardiez!-¿Crees que habrá contribuido en algo a sufuga?Chicot miró a Enrique con fijeza.-Enriquito -dijo-, esa idea no es tuya.-¿Por qué no?-Porque es demasiado buena, hijo mío.-No importa de quién sea; cuando yo tepregunto debes contestar, ¿crees que Enriquede Navarra haya contribuido en algo a la fugade mi hermano?-¡Psé! -exclamó Chicot-, en la calle de la Fer-ronnerie oí una vez un ¡sangre de Cristo! y estejuramento, ahora que pienso en ello, parece quedice demasiado. -Oíste un ¡sangre de Cristo! -Sí,¡pardiez! mas no he vuelto a acordarme de ellohasta ahora. -Luego ¿está Enrique de Navarraen París?-Así lo creo.-Y ¿por qué lo crees?-Por  el  juramento  que  oí  y  por  lo  que  misojos vieron.-¿Le viste?-Sí.-¡Y no me avisaste! ¡y me dejaste ignorarque mi enemigo había venido a insultarme has-ta mi capital!-O es uno caballero o no lo es -repuso Chi-cot.-¿Y qué tiene que ver?...-¿Qué? que si uno es caballero, no es espía.Enrique se quedó reflexionando.-Conque  Anjou  y  el  Bearn,  mi  primo  Enri-que y mi hermano Francisco...-Sin contar los tres Guisas.-¡Cómo! ¿crees que se alzarán con ellos?-Treinta y cuatro mil hombres por una parte-dijo Chicot poniéndose a contar con los dedos-,diez  mil  de  Anjou,  ocho  mil  de  la  Guiena,  ydieciséis mil de Bearn, con más de veintiochomil que están a las órdenes del duque de Guisa,como capitán general de tus ejércitos, compo-nen un total de cincuenta y nueve mil hombres:reduzcámosles a cincuenta mil, a causa de lagota, reumatismo, ciática y otras enfermedades,y todavía tendremos un total muy respetable.-Mas Enrique de Navarra y el duque deGuisa  son  enemigos.  -Lo  cual  no  les  impedirácoligarse contra ti, salvo el exterminarse mu-tuamente luego que hayan acabado contigo.-Tienes razón, Chicot, mi madre tiene razón,los dos la tenéis, es preciso evitar un rompi-miento: ayúdame a reunir los suizos.-Sí, cuenta con los suizos: Quelus se los hallevado.-Mis guardias.-Han salido al mando de Schomberg.-Mi servidumbre al menos.-Todos se han ido con Maugiron.-¡Cómo! -exclamó Enrique-, ¿sin mi orden?-¿Y desde cuándo das tú órdenes, Enrique?¡Ah! si se tratase de una procesión o de flagela-ciones, no digo que no; sobre tu piel, y aun so-bre la piel de los demás, tienes completo domi-nio. Pero cuando se trata de combatir, cuandose requiere gobernar, ¡bah! eso se queda paraM. Schomberg, monsieur Quelus y M. Maugi-ron. Respecto a d'Epernon, no digo nada, puesse oculta.-¡Pardiez! -exclamó Enrique-, ¿es cierto loque dices?-Permíteme que añada, hijo mío -repusoChicot-, que has echado de ver muy tarde queno eres sino el séptimo u octavo rey de tu reino.Enrique se mordió los labios haciendo un gestode impaciencia.-¿Qué es eso? -dijo Chicot, procurando dis-tinguir los objetos en la obscuridad.-¿Qué hay? -preguntó el rey.-¡Diablo! Ellos son; mira, Enrique, ahí tienesa tu gente.Y señaló, en efecto, al rey tres o cuatrohombres a caballo, a quienes seguían a ciertadistancia algunos más, también a caballo, yotros muchos a pie.Los primeros iban a penetrar en el Louvresin ver al rey ni a Chicot, que de pie cerca de losfosos se perdían en la obscuridad.-¡Schomberg! -gritó el rey-, ¡Schomberg! poraquí.-¿Quién me llama? -preguntó Schomberg-.¡Calle! -agregó acercándose y creyendo c o n o ce r la voz-, lléveme el diablo si no es el rey.-Yo mismo; os esperaba impaciente no sa-biendo dónde estabais. ¿Qué habéis hecho?-¿Qué hemos hecho? -dijo el segundo caba-llero acercándose.-¡Hola! ven aquí, Quelus ven aquí -exclamóel rey-, y sobre todo no vuelvas a salir de pala-cio sin mi permiso.-No hay necesidad -dijo el tercero, que eraMaugiron-, pues ya está todo concluido.-¡Dios sea loado! -dijo d'Epernon presen-tándose de pronto sin que nadie supiese dedónde salía.-¡Hosanna! -gritó Chicot alzando las dosmanos al cielo.-Es decir, que les habéis muerto a todos -dijo el rey.Y añadió en voz baja:-Al fin y al cabo, los muertos no vuelvenpor acá.-¿Les habéis muerto? -dijo Chicot-, ¡ah! puessi les habéis muerto, ya es otra cosa.-No hemos tenido que tomarnos ese trabajo-respondió Schomberg-; los cobardes huyeroncomo una banda de palomas; apenas hemospodido cruzar el hierro con uno.Enrique se puso pálido.-¿Y  con  quién  habéis  cruzado  el  hierro?  -preguntó.-Con Antraguet.-Siquiera, a ese, le habréis dejado en el sitio.-Al contrario, él ha muerto a un lacayo deQuelus.-¿Estaban dispuestos? -dijo el rey.-¡Pardiez! Ya lo creo que lo estaban -exclamó Chicot-; gritabais ¡mueran los angevi-nos! Movíais cañones de una parte a otra, hací-ais tocar las campanas, poníais en movimiento atodos los espadachines de París, ¿y pensáis queesa buena gente fuese más sorda que vosotros,necios?-En fin -murmuró el rey con voz triste-, yatenemos encendido la guerra civil.Estas palabras hicieron temblar a Quelus.-¡Diablo! -dijo-, es cierto.-¡Hola! lo advertís ahora, ¿eh? -dijo Chicot-;más vale tarde que nunca. Ahí están M. deSchomberg y M. de Maugiron, que no sospe-chan nada todavía.-Nos reservamos -contestó Schomberg- paradefender la persona y el trono de Su Majestad.-¡Pardiez! -dijo Chicot-, para eso ya tenemosa M. de Clisson, que grita menos que vosotros yvale más.-Pero, en fin -repuso Quelus-, vos que ahorareprendéis a troche y moche, M. Chicot, vosmismo pensabais como nosotros hace dos ho-ras, o al menos si no pensabais como nosotros,gritábais tanto como cualquiera.-¡Yo! -exclamó Chicot.-Ciertamente, y aun esgrimíais la espadacontra la pared gritando: ¡Mueran los angevi-nos!-Yo es distinto -dijo Chicot-, yo soy loco,como todos saben; mas vosotros, que sois hom-bres de talento...-Vamos, señores -dijo Enrique-, haya paz:demasiado pronto tendremos guerra.-¿Qué ordena Vuestra Majestad? -dijo Que-lus.-Que empleéis en calmar al pueblo el mismoardor que habéis empleado en conmoverle; quehagáis volver al Louvre los suizos, los guardiasy la servidumbre y que hagáis cerrar las puertasa fin de que mañana los parisienses crean quelo que ha pasado ha sido un motín de genteebria.Los jóvenes bajaron la cabeza, y fueron acomunicar las órdenes del rey a los oficiales queles habían acompañado en su arriesgada em-presa.Enrique volvió a la habitación de su madre,la cual estaba dando órdenes a sus criados conuna cara en que se veían pintadas la ansiedad yla tristeza.Cuando Catalina vio entrar a su hijo le pre-guntó:-¿Qué ha sucedido?-Lo que vos previsteis.-¿Se han escapado?-¡Ah! sí.-Y ¿qué más?-Nada más, creo que es bastante.-¿Y la ciudad?-La ciudad está conmovida, pero eso no meda cuidado; puedo calmarla cuando quiera.-Sí -repusoCatalina-, la s provinciasson las que...-Las que van a insurreccionarse, a sublevar-se -añadió Enrique.-No veo más que un medio.-¿Cuál?-Aceptar francamente la posición.-¿De qué modo?-Dando instrucciones a los coroneles de miguardia, armando mis milicias, retirando elejército de delante de la Caridad y marchandosobre Anjou.-¿Y el duque de Guisa?-¡El duque de Guisa! ¡El duque de Guisa! leharé prender si es preciso.-¡Ah sí, con tal de que surtan buen efectoesas medidas de rigor.-¿Pues qué he de hacer?Catalina bajó la cabeza y estuvo reflexio-nando un momento; por fin dijo:-Todo lo que proyectáis es imposible, hijomío.-¡Ah! -exclamó Enrique, con profundo res-peto-. ¡Conque tan malas ideas tengo hoy!-No, pero os halláis perturbado; calmaosprimero, y después veremos.-Entonces, madre mía, pensadlo por mí, pe-ro es necesario hacer alguna cosa, moverse algo.-Ya veis, hijo mío, que estoy dando mis ór-denes.-¿Para qué?-Para que salga un embajador.-¿Y a quién se le mandamos?-A vuestro hermano.-¡Un embajador a ese traidor! ¡vos queréishumillarme, madre mía!-No es este momento de mostrarse altivo -dijo con severidad Catalina.-¡Y el embajador llevará el encargo de pedirla paz!-Y de comprarla si es necesario.-¿Y qué ventajas nos resultarán?-Hijo mío -dijo la florentina-, aun cuando nohubiese más que la de poder ahorcar con todaseguridad luego de hechas las paces, a los quese han escapado para haceros la guerra.. . ¿Nodecíais hace poco que deseabais tenerlos envuestro poder?-¡Oh! Daría cuatro provincias de mi reinopor tenerlos en mi poder, una provincia porcada hombre.-Pues bien, el que quiere el fin quiere losmedios -repuso Catalina con voz penetrante,que llegando hasta el fondo del corazón de En-rique, excitó en él la ira y el deseo de venganza.-Creo que tenéis razón, madre mía -dijo elrey-, ¿pero a quién enviaremos?-Mirad si entre vuestros amigos...-Es inútil, no tengo ningún hombre a quienpueda confiar semejante misión.-Entonces confiadla a una mujer.-¡A una mujer, madre! ¿Quizás consentirí-ais?-Hijo mío, tengo muchos años y pocas fuer-zas; la muerte me espera tal vez al volver deeste viaje; pero le haré tan rápidamente, quellegaré a Angers antes que los amigos de vues-tro hermano mismo, hayan tenido tiempo dedarse cuenta de lo que piensan.-¡Oh madre mía, mi buena madre! -exclamóEnrique  con  efusión  de  júbilo  y  besando  lasmanos a Catalina-. Siempre sois mi apoyo, mibienhechora, mi providencia.-Es decir que soy aún la reina de Francia -murmuró Catalina mirando a su hijo con tantodesprecio como ternura.LXIV. LA GRATITUD DE M. DE SAN LU-CASAl  siguiente  día  del  en  que  monsieur  deMonsoreau había hecho tan triste figura entrelos concurrentes a la mesa del duque de Anjou,circunstancia que le había valido el permiso deacostarse antes de acabarse la cena, se levantó elmontero mayor muy de madrugada y bajó alpatio de palacio.Pensaba buscar al palafranero, que habíaensillado a Rolando la víspera y sacar de él, siera posible, algunas noticias acerca del caballo.Hallóle en efecto: entró primero en una vas-ta cuadra, en donde cuarenta caballos magnífi-cos rumiaban agradablemente la paja y la avenade los angevinos.La primera mirada del conde fue para bus-car a Rolando: Rolando se hallaba en su sitio yse distinguía entre los de mejor boca.La segunda mirada fue para buscar al pala-franero; el palafranero estaba de pie con losbrazos cruzados mirando, según costumbre, delos que saben su obligación, de qué modo co-mían los caballos de Su Alteza el pienso de lamañana.-¡Hola! amigo -dijo el conde-, los caballos deSu Alteza, ¿tienen por costumbre volverse solosa la caballeriza? ¿Les enseñan aquí eso?-No, señor conde -contestó el palafranero-,¿por qué me lo pregunta vueseñoría?-Lo digo por Rolando.-¡Ah! sí, que volvió solo ayer; eso no me ex-traña en Rolando porque es un caballo inteli-gente.-Sí -dijo Monsoreau-, ya lo he conocido; ¿havenido otras veces solo?-No, señor; comúnmente le monta el señorduque de Anjou y como Su Alteza es excelentejinete, no le tira en tierra fácilmente ningún ca-ballo.-Tampoco me ha tirado Rolando, amigo mío-repuso el conde, picado de que un hombre,aunque fuese palafranero pudiera creerle maljinete-; porque sin ser tan maestro en la equita-ción como el señor duque de Anjou, aun montoregularmente. Le até al pie de un árbol paraentrar en una casa, y a la vuelta me encontré sinél; creí que le habían robado, o que alguno quepasase por el camino me había querido dar lapesada chanza de hacerme venir, a pie; por esote preguntaba quién le había traído a la caballe-riza.-Ha venido solo, señor conde, como ayer osdijo el mayordomo.-Es extraño -repuso Monsoreau.Quedó un momento pensativo, y despuésmudando de conversación preguntó:-¿Monta Su Alteza a menudo este caballo?-Le montaba casi todos los días antes quellegasen los demás.-¿Vino tarde ayer el duque?-Una hora próximamente antes que vos.-¿Y qué caballo traía? ¿no era un caballo ba-jo obscuro, paticalzado y con una estrella en lafrente?-No señor -dijo el palafranero-: Su Altezamontaba a Isolino, que es este que veis ahí.-¿Y en la escolta del príncipe, no había nin-gún caballero que montase un caballo como elque yo digo?-No conozco a nadie que tenga un caballosemejante.-Está bien -dijo Monsoreau con cierta impa-ciencia, al ver lo poco que avanzaba en sus pes-quisas-; está bien, gracias: ensíllame a Rolando.-¿Quiere vueseñoría a Rolando?-Sí, ¿ha dado el príncipe orden en contrario?-No, señor; antes bien, el escudero de Su Al-teza me ha encargado en su nombre que pongatodos los caballos de la caballeriza a vuestradisposición.No había medio de enfadarse contra unpríncipe que tales atenciones usaba.Monsoreau hizo un signo con la cabeza alpalafranero, el cual se puso a ensillar el caballo,y hecha esta operación le desató del pesebre, lepuso la brida y se le entregó al conde.-Oye -dijo éste tomando la brida-, y contés-tame.-De buena gana -dijo el palafranero.-¿Cuánto sueldo tienes al año?-Veinte escudos.-¿Quieres ganarte en un instante diez añosde salario?-¡Pardiez! -dijo el palafranero-: ¿pero cómolos he de ganar?-Averiguando quién montaba ayer un caba-llo bayo obscuro, paticalzado y con una estrellaen la frente.-¡Oh! -dijo el palafranero-, muy difícil es loque me pedís; hay tantos señores que vienen avisitar a Su Alteza...-Sí; más doscientos escudos son una canti-dad que bien merece que un hombre se tomealgún trabajo para ganarla.-Sin duda, señor conde; por eso no meopongo a hacer diligencias para saberlo.-Vamos -dijo el conde-, tu buena voluntadme agrada; aquí tienes diez escudos para em-pezar; ya ves que no perderás el tiempo.-Gracias, señor conde.-Dirás al príncipe que he ido a reconocer elbosque para preparar la partida de caza que meha encargado.Apenas acababa el conde de pronunciar es-tas palabras, los pasos de un recién llegadohicieron crujir la paja. Volvióse Monsoreau yexclamó:-¡Monsieur de Bussy!-Buenos días, monsieur de Monsoreau -exclamó Bussy-: ¡vos en Angers! ¡Qué milagro!-Y vos, caballero, que decían que estabaismalo...-Y  lo  estoy,  en  efecto  -repuso  Bussy-:  poreso hace ocho días que no he salido de la ciu-dad: el médico me tenía mandado reposo abso-luto. ¡Hola! Vais a montar a Rolando, a lo queparece: yo se lo vendí al duque de Anjou, y SuAlteza está tan contento con él, que le montacasi todos los días.Monsoreau se puso pálido.-Sí -dijo-, como es tan buen animal. . .-No habéis tenido mal ojo -dijo Bussy.-¡Oh! no es hoy la primera vez que le monto-repuso el conde-, salí ayer con él.-Y por eso os ha dado gana de llevároslehoy igualmente.-Sí -dijo el conde.-Perdonad -añadió Bussy-, ¿no decíais queibais a prepararnos una partida de caza?-El príncipe quiere correr un ciervo.-Muchos hay en las cercanías, según me haninformado.-Muchos.-¿Y hacia qué sitio pensáis que se dirija lacacería?-Hacia Meridor.-¡Ah! muy bien -dijo Bussy poniéndose pá-lido a pesar suyo.-¿Queréis acompañarme? -interrogó Mon-soreau.-No,  mil  gracias  -respondió  Bussy-:  voy  ameterme en la cama porque me vuelve la calen-tura.-Muy bien, muy bien -exclamó desde elumbral una voz sonora-, ya está M. de Bussylevantado otra vez sin mi permiso.-El médico -exclamó Bussy-, buena la hemoshecho: adiós, conde, os recomiendo a Rolando.-No tengáis cuidado.Bussy salió de la caballeriza y Monsoreaumontó a caballo.-¿Qué tenéis? -interrogó Remigio-, estáis tanpálido que casi voy creyendo que os sentís en-fermo.-¿Sabéis adónde va? -preguntó Bussy.-No.-Va a Meridor.-¡Pues qué! ¿Esperabais que no fuese?-¿Qué va a acontecer, Dios mío, después delo que ayer pasó? -Madame de Monsoreau ne-gará.-Más él nos vio.-Ella sostendrá que fue ilusión.-Diana no tendrá valor para eso.-¡Oh señor de Bussy, es posible que conoz-cáis tan poco a las mujeres!-Remigio, me siento malo.-Lo creo: volved a vuestro aposento y os re-cetaré para hoy por la mañana...-¿Qué?-Un estofado de perdiz, una magra de ja-món y un potaje con cangrejos.-No siento apetito.-Razón más para que os mande comer.-Remigio, preveo que ese verdugo va a cau-sar alguna desgracia en Meridor. He debidoacompañarle cuando me lo propuso.-¿Para qué?-Para sostener a Diana.-La señora Diana se sostendrá por sí sola; yaos lo he dicho y lo repito, y como es necesarioque nosotros hagamos otro tanto, os suplicoque vengáis a vuestra habitación. Además, im-porta que no os vea levantado. ¿Por qué habéissalido sin mi autorización?-Estaba con mucho cuidado y no he podidoresistir al deseo de calmar mi inquietud.Remigio se encogió de hombros, llevó aBussy a su habitación, y luego de haber cerradola puerta le hizo sentar delante de una mesabien provista:Entretanto Monsoreau salía de Angers porla misma puerta que la víspera.Uno de los motivos que le habían inducidoa llevar a Rolando más bien que a otro caballo,era el deseo de cerciorarse de si aquél habíaobedecido a la costumbre llevándole al pie de latapia del parque, o bien había tomado aquelladirección por casualidad. Con esta idea al salirde palacio le dejó sueltas las riendas.Rolando no defraudó las esperanzas de sujinete. Apenas salió al campo torció a la iz-quierda y después a la derecha, sin que Monso-reau tratase de hacerle variar de dirección.Luego penetró en el hermoso y florido sen-dero, después penetró por entre las matas, yfinalmente en el bosque, y como en el día ante-rior iba apretando el paso conforme se acercabaa Meridor. Allí pasando del trote al galope alcabo de cuarenta o cincuenta minutos puso aM. de Monsoreau a la vista de la tapia y en elmismo paraje que en el día anterior.El sitio estaba solitario y silencioso no se oíarelincho alguno ni se veía ningún caballo atadoni suelto.M. de Monsoreau echó pie a tierra; pero pa-ra no correr el riesgo de tener que volverse a pieintrodujo el brazo por la brida y se puso a esca-lar la tapia.Pero así dentro del parque como fuera, rei-naba una imponente soledad. Hallábanse de-siertas las largas alamedas, cuyos límites se per-dían de vista y sólo poblaban el césped de losvastos prados algunos juguetones cervatillos.El conde pensó que era inútil perder tiempoen acechar a personas ya advertidas, y queasustadas sin duda por su aparición anterior,habían interrumpido sus citas o elegido otrositio para ellas: volvió a montar a caballo, y en-trándose por una vereda, después de un cuartode hora de marcha en el cual se vio muchasveces obligado a reprimir el ímpetu de Rolan-do, llegó a la verja del parque.El barón estaba ocupado en castigar a losperros para tenerlos bien dispuestos a lanzarsesobre la presa. Cuando vio al conde cruzar elpuente levadizo salió a recibirle y le hizo unaacogida ceremoniosa.Diana, sentada bajo un magnífico sicomoroestaba leyendo las poesías de Marot. Gertrudissu fiel criada se hallaba sentada bordando.El conde después de haber saludado al ba-rón,  vio  a  las  mujeres:  echó  pie  a  tierra  y  seacercó a ellas.Diana se levantó, se adelantó tres pasos y lehizo una grave reverencia.-¡Qué serenidad, o mejor dicho qué perfidia!-murmuró el conde-; pero yo levantaré muypronto una tempestad terrible en el seno deesas sosegadas almas.Aproximóse un lacayo: el montero mayor ledio la brida de su caballo y después volviéndo-se hacia Diana:-Señora -dijo-, os ruego que me concedáisun instante de atencien.-Con mucho gusto, caballero -respondió Di-ana.-¿Nos haréis la honra de quedaros en el cas-tillo, señor conde? -preguntó el barón.-Sí, señor, al menos hasta mañana.El barón se alejó para cuidar por sí mismode que el aposento de su yerno fuese preparadocon arreglo a las leyes de la hospitalidad.Monsoreau mostró a Diana la silla de dondeésta acababa de levantarse, y él se sentó en la deGertrudis, dirigiendo a su mujer una miradacapaz de intimidar al hombre más decidido.-Señora -dijo-, ¿quién estaba con vos en elparque ayer tarde?Los ojos límpidos y brillantes de Diana se fi-jaron en el semblante del conde.-¿A qué hora? -interrogó con voz tranquila,pues a fuerza de hacerse violencia había logra-do desterrar de sí toda emoción.-A las seis.-¿Hacia qué sitio?-Hacia el antiguo bosque de corta.-Sería alguna amiga mía, y no yo la que sepaseaba por ese lado. -Erais vos, señora -exclamó Monsoreau.-¿Qué sabéis vos? -preguntó Diana.Monsoreau estupefacto no supo qué contes-tar,  pero  pronto  se  dejó  dominar  por  la  ira  yexclamó:-¿Cómo se llama ese hombre? ¡responded!-¿Qué hombre?-El que se paseaba con vos.-¿Cómo os lo he decir si no era yo la que pa-seaba?-Repito que erais vos -gritó Monsoreaudando con el pie en el suelo.-Os engañáis, caballero -respondió Dianacon frialdad.-¿Cómo os atrevéis a negar lo que yo he vis-to?-¡Ah! ¿me habéis visto vos?-Sí, señora, yo mismo. ¿Cómo pues osáisnegar que erais vos cuando no hay otra mujeren Meridor?-También en eso os engañáis, caballero,porque está aquí Juana de Brissac.-¿Madame de San Lucas? -Sí, madame deSan Lucas mi amiga.-¿Y M. de San Lucas?-No se aparta de su mujer; como sabéis, sucasamiento ha sido casamiento de amor: sinduda las personas que visteis eran M. y ma-dame de San Lucas.-No eran ni uno ni otro, erais vos; os conocíperfectamente; a quien no conocí es al hombreque iba con vos, mas le conoceré, os lo juro.-¿Insistís en decir que era yo?-Cuando os digo que os vi; cuando digo queoí el grito que lanzasteis.-Cuando no estéis ofuscado, caballero -dijoDiana-, consentiré en oiros; pero en este mo-mento creo que vale más que me retire.-No señora, no os retiraréis -exclamó Mon-soreau deteniendo a Diana por el brazo.-Caballero -dijo Diana-, aquí viene M. ymadame de San Lucas: creo que os contendréisdelante de ellos.En efecto, San Lucas y su mujer se presenta-ron al extremo de una calle de árboles, llama-dos por la campana que acababa de tocar a co-mer, como si en el castillo no se hubiese espe-rado más que a Monsoreau para poner la mesa.Los dos conocieron al conde, y adivinandoque iban con su presencia a sacar a Diana dealgún apuro, se acercaron presurosos.Madame de San Lucas hizo una gran reve-rencia a M. de Monsoreau: San Lucas le alargócordialmente la mano: los tres se dirigieron re-cíprocamente algunos cumplimientos; luegoSan Lucas hizo que su mujer tomase el brazodel conde y apoderándose él del de Diana sedirigieron todos al castillo.Los habitantes de Meridor comían a lasnueve según la antigua costumbre del buen reyLuis XII, costumbre que el barón había conser-vado en toda su integridad.M. de Monsoreau se halló colocado entreSan Lucas y su mujer; Diana por una hábil ma-niobra de su amiga logró sentarse lejos de sumarido entre San Lucas y el barón.La conversación se hizo general, y giró, co-mo naturalmente debía suceder sobre la llegadadel hermano del rey a Angers, y sobre la con-moción que iba a causar en la provincia.Monsoreau habría querido hacerla girar so-bre otros objetos, pero tenía que habérselas conconvidados reacios y no pudo conseguir suintento, no porque San Lucas se negase a con-testarle; al contrario, no dejaba de adular al cu-rioso marido con gracia sin igual, y Diana, quemerced a la charla de San Lucas podía guardarsilencio, daba gracias a su amigo con elocuentesmiradas.-Este  San  Lucas  es  un  imbécil  que  charlacomo una cotorra -dijo para sí el conde-; yo lesacaré de un modo o de otro el secreto que de-seo saber.M. de Monsoreau no conocía a San Lucas,pues había hecho su entrada en la corte justa-mente en el momento en que éste salía de ella.Con la convicción de que le arrancaría el secre-to, se puso a responderle de modo que aumentóla alegría de Diana y la tranquilizó.Además San Lucas hacía señas con los ojosa madame de Monsoreau, y estas señas queríandecir sin duda:-Tranquilizaos, señora, estoy madurando unproyecto.En el capítulo siguiente veremos cuál era elproyecto de M. de San Lucas.LXV. EL PROYECTO DE M. DEMONSOREAUTerminada la comida, Monsoreau tomó porel brazo a su nuevo amigo y sacándole fuera delcastillo:-¿Sabéis? -le dijo-, que he tenido la mayorsatisfacción en baberos encontrado aquí? Laidea de estar solo en Meridor me espantaba.-¡Pues qué! -dijo San Lucas-, ¿no tenéis avuestra mujer? por mi parte creo que con seme-jante compañía un desierto me parecería de-masiado poblado.-No digo que no -repuso M. de Monsoreaumordiéndose los labios-: sin embargo...-¿Sin embargo, qué?-Sin embargo, tengo un gran placer enhallaros aquí.-Caballero -repuso San Lucas, limpiándoselos dientes con un palillo de oro-, sois en ver-dad muy político, porque jamás creeré quehabéis podido temer la soledad con semejantemujer y en tan delicioso paraje.-¡Bah! -dijo Monsoreau-, yo he pasado la mi-tad de mi vida en los bosques.-Esa es una razón más para que os guste vi-vir en ellos; a mí me parece que cuanto mástiempo vive uno en los bosques, más le agra-dan; ved que admirable parque: el día que ten-ga que abandonarlo será para mí un día de luto;por desgracia temo que este día ha de llegarpronto.-¿Por qué?-El  hombre  no  es  dueño  de  su  destino,  elhombre es la hoja del árbol a quien el vientoarranca y pasea por la llanura y por los valles,sin  que  él  mismo  sepa  adónde  va.  Vos  sí  quesois feliz.-¡Feliz! ¿por qué?-Porque os quedaréis disfrutando de estassombras magníficas.-¡Oh! -dijo Monsoreau-, tampoco estaré yoaquí mucho tiempo.-¡Bah! ¿Quién dice eso? Yo creo que os en-gañáis.-No -repuso Monsoreau-, no soy tan fanáti-co  como  vos  por  las  bellezas  naturales,  y  des-confío de este parque que os parece tan her-moso.-¿Que desconfiáis? -dijo San Lucas.-Sí -replicó Monsoreau.-¿Habéis dicho que desconfiáis de este par-que? ¿Y por qué?-Porque no me parece seguro.-¿Seguro? -dijo San Lucas admirado-. ¡Ah!ya entiendo, a causa de estar muy aislado, que-rréis decir.-No, no es precisamente por eso, pues sos-pecho que aquí veréis gente.-No a fe -dijo San Lucas con bien fingidocandor-; no viene un alma.-¿De veras?-Como os lo digo.-¡Cómo! ¿no recibís de vez en cuando algu-na visita?-Ni una.-No puede ser.-Pues, no obstante, es.-¡Ah! Vos calumniáis a los angevinos.-Yo no sé si los calumnio, pero el diablo melleve si he visto la pluma del sombrero de unosolo.-Entonces me he engañado.-Completamente: pero volvamos a lo quedecíais al principio: ¿cómo es que el parque noos parece seguro? ¿Hay osos?-¡Oh! no.-¿Lobos?-Tampoco.-¿Ladrones?-Probablemente. Decidme, mi querido mon-sieur de San Lucas, vuestra mujer es muy linda,según lo que me ha parecido.-En efecto.-¿Se pasea a menudo por el parque?-Muchas veces: es como yo: le agrada infini-to el campo: ¿pero por qué me hacéis esa pre-gunta?-Por nada: ¿y cuando se pasea la acompa-ñáis vos?-Siempre.-Casi siempre.-¿Mas, adónde diablos vais a parar?-Pse, a nada, querido monsieur de San Lu-cas, o a poco más que nada.-Ya oigo.-Es el caso, que me han dicho. . .-¿Qué os han dicho? Hablad.-¿Pero no os enfadéis?-Yo no me enfado nunca.-Por otra parte, entre maridos es muy co-mún esta clase de confianzas; lo que me handicho es que habían visto rondar a un hombrepor el parque.-¿A un hombre?-Sí.-¿Y venía por mi mujer?-¡Oh! no quiero decir tanto.-Harías mal en no decirlo, querido mon-sieur de Monsoreau, porque la cosa no puedeser más interesante: ¿y quién ha visto eso?-¿Para qué queréis saberlo?-Pse, ya que nos hallamos en conversación,lo mismo es hablar de eso que de otra cosa. De-cís, pues, que ese hombre venía por madame deSan Lucas. ¡Oiga!-Si he deciros la verdad, no creo que viniesepor vuestra mujer.-¿Y entonces por quién?-Temo que fuese por Diana.-¡Ah! Sería preferible.-¿Cómo que sería preferible?-Sin duda: ya sabéis que no hay raza másegoísta que la de los maridos: cada uno mirepor sí y Dios mirará por todos.-El diablo más bien.-Así pues, pensáis que ha entrado aquí unhombre.-No sólo lo creo, sino que lo he visto.-¿Visteis a un hombre en el parque?-Sí.-¿Solo?-Con madame de Monsoreau.-¿Y cuándo?-Ayer.-¿Dónde?-Ved, aquí a la izquierda.Y como Monsoreau hubiese dirigido el pasohacia la parte del antiguo bosque, pudo desdeel sitio donde estaba indicar a su compañero elpunto donde la víspera había visto a los dosamantes.-¡Hola! -dijo San Lucas-, en efecto, esta tapiase encuentra en mal estado: avisaré al Barónque le echan a perder la cerca.-¿Y a quién suponéis culpable?-¿Yo?-Sí.-¿De qué?-De saltar la tapia para venir al porque ahablar con mi mujer.San Lucas aparentó abismarse en profundameditación: Monsoreau aguardó con pacienciael resultado.-¿Qué pensáis? -dijo el montero mayor.-Como no sea... no veo más que...-¿Qué?-Que. . . a vos -repuso San Lucas levantandola cabeza y mirando fijamente a Monsoreau.-¿Bromeáis, mi querido monsieur de SanLucas?-No por cierto: también yo, poco tiempodespués de casado, hacía esas diabluras; ¿porqué no habíais de hacerlas vos?-Vamos, está visto que no queréis contestar,confesadlo, querido amigo; pero nada temáis.. .yo tengo valor para todo... Ayudadme a averi-guar... grande es el servicio que espero de vos.San Lucas se rascó la oreja y repuso:-Confieso que, como no seáis vos. . .-Dejad para otra ocasión las chanzas; la cosaes grave y os prevengo que no se quedará así.-¿Pero creéis?...-Cuando os digo que estoy convencido...-Eso es otra cosa: ¿y cómo viene ese hom-bre? ¿lo sabéis?-¡Pardiez! vendrá de oculto.-¿Muchas veces?-Así lo creo; sus huellas están impresas en lapiedra blanda de la tapia mirad.-Efectivamente.-¿No lo habéis notado hasta ahora?-¡Oh! -dijo San Lucas-, algo sospeché yo.-¿Algo? -dijo el conde ansiosamente-, yaveis...-Sí, pero después no hice caso; pomo penséque seríais vos...-Cuando os digo que no.-Lo creo, amigo mío.-¿Me creéis?-Sí.-Así, pues, ¿no sospecháis? -Sospecho que sino erais vos, era otro.El montero mayor dirigió una mirada ame-nazadora a San Lucas, pero éste siguió afectan-do amabilidad y negligencia.-¡Ya! -dijo Monsoreau.-Otra idea se me ocurre -añadió San Lucas.-Veamos.-Si fuese...-¿Quién?-No.-¿No?-Mas, sí.-Hablad.-Si fuese el duque de Anjou...-Ya había yo pensado en ello -repuso Mon-soreau-; mas he tomado informes y no puedeser él.-¡Oh! el duque es muy ladino.-Sí, pero no es él.-Siempre me decís que no es, y queréis queyo diga quien es.-Sin duda, vos que habitáis el castillo debéissaber...-Esperad -exclamó San Lucas.-¿Habéis recordado algo?-Me ocurre otra idea. Si no erais vos ni elduque, sería indudablemente yo.-¿Vos?-¿Y por qué no?-¿Vos saltar la tapia viniendo a caballo,cuando podíais entrar por la puerta?-¡Pse! soy tan caprichoso... -repuso San Lu-cas.-¿Y vos habríais huido al verme en lo altode la tapia?-¡Diablo! no digo que no.-¿Luego estabais haciendo algo malo? -dijoel conde, que principiaba a dejarse llevar de sucólera.-Tampoco digo que no.-Caballero -exclamó Monsoreau poniéndosepálido-, os estáis burlando de mí hace un cuartode hora.-Os engañáis, hace veinte minutos -contestóSan Lucas, sacando el reloj y mirando a Monso-reau fijamente, de tal modo que éste se estre-meció a pesar de su valor.-¡Me estáis insultando caballero! -dijo elconde.-¿Y vos no me insultáis a mí con vuestraspreguntas de esbirro?-¡Ah! Ya lo veo todo claro.-¡Vaya un milagro! Son las diez de la maña-na. ¿Y qué veis?-Veo que estáis en inteligencia con el infamea quien no pude matar ayer.-¡Pardiez! -exclamó San Lucas-, como que esamigo mío.-Entonces os mataré en su lugar.-¡Bah! ¿Y en vuestra casa, así sin más nimás?-¿Creéis que esa consideración me obligaráa dejar sin castigo a un miserable? -dijo el condeexasperado.-¡Ah, monsieur de Monsoreau, y qué maleducado sois! -dijo San' Lucas-, ¡cómo ha echa-do a perder vuestras costumbres el frecuentetrato con animales feroces!-¡Conque no hacéis caso de mi furor! -gritóel conde situándose delante de San Lucas conlos brazos cruzados y las facciones descom-puestas por la expresión espantosa de la deses-peración que le desgarraba el alma.-¿Pues no he de hacer? Y a decir verdad noos sienta mal: estáis horroroso, mi queridomonsieur de Monsoreau.El conde, fuera de sí, echó mano a la espa-da.-Reflexionad -repuso San Lucas-, que soisvos el provocador: vos mismo podéis ser testigode mi serenidad.-Sí -repuso Monsoreau-, sí, infame; sí, hom-bre afeminado, yo te desafío.-Tomaos, pues, la molestia de pasar al otrolado de la tapia, monsieur de Monsoreau; allíestaremos en terreno neutral.-¿Qué me importa? -repuso el conde.-Me importa a mí -dijo San Lucas-, porqueno quiero mataros en vuestra casa.-Vamos, pues -añadió Monsoreau, apresu-rándose a saltar la tapia.-Cuidado, poco a poco, conde; hay una pie-dra que no está muy segura; preciso es que lahayan movido mucho. No vayáis a lastimaros,porque sería una desgracia de que no podríaconsolarme.Y San Lucas se dispuso para saltar la tapia.-Vamos, despachemos -dijo el conde des-nudando su espada.-¡Y yo que he venido al campo a divertirme!-dijo San Lucas, hablando consigo mismo-;¡pardiez, buena diversión!-¿Estamos? -preguntó el conde.-¡Oiga! -exclamó San Lucas-, no habéis to-mado el peor puesto: la espalda al sol; no, no osmolestéis.Monsoreau hizo un cuarto de conversión.-Sea en buena hora -dijo San Lucas-; de estamanera veré bien lo que hago.-No me tengáis consideración -dijo Monso-reau-, pues yo no os la tendré.-¡Bah! ¿conque estáis resuelto a matarme? -dijo San Lucas.-¿Que si estoy resuelto! ¡oh, sí, estoy resuel-to!-El hombre propone y Dios dispone -dijoSan Lucas desnudando la espada.-¿Cómo?-Digo que miréis esa alfombra de amapolasy dientes de león.-¿Y qué?-Que sobre ella voy a dejaros tendido.Y se puso en guardia con el rostro risueño.Monsoreau comenzó el ataque tirando conincreíble agilidad a San Lucas dos o tres golpes,que éste paró con prontitud igual.-Pardiez, monsieur de Monsoreau -exclamómanteniéndose a la defensiva-, tiráis muy bieny a cualquiera otro que a mí o a Bussy le habrí-ais muerto con ese golpe.Monsoreau palideció conociendo la destre-za de su adversario.-Tal vez os admiraréis -dijo San Lucas- deencontrarme tan fuerte en el manejo de la espa-da, pero cesará vuestra sorpresa cuando os digaque el rey,- que como sabéis me quiere mucho,se ha tomado la molestia de darme lecciones, yme ha enseñado entre otros un golpe, que osenseñaré ahora mismo. Lo digo porque si osmato de este golpe, tengáis la satisfacción desaber que morís de un golpe enseñado por elrey, lo cual debe de ser en extremo grato paravos.-Sois ingenioso, caballero -dijo Monsoreautendiéndose a fondo, y tirando a su enemigouna estocada capaz de atravesar el muro.-Se hace lo que se puede -replicó modesta-mente San Lucas, apartándose a un lado y obli-gando con este movimiento a su enemigo a darmedia vuelta y quedar con la cara al sol-: ¿quétal? ¿no es verdad que he parado bien este gol-pe? Estoy satisfecho: antes teníais cincuentagrados de probabilidad contra ciento de que osmatase; ahora ya tenéis noventa y nueve.Y con una agilidad, un vigor y una energíaque extrañaron a Monsoreau y que nadie habríacreído en tan afeminado joven, tiró sin inte-rrupción cinco golpes al montero mayor, el cuallos paró aturdido de aquel huracán de silbidosy centellas: el sexto fue un golpe de primera,constituido por un doble ataque falso, una pa-rada y un ataque, cuya primera mitad no pudover Monsoreau a causa del sol, y cuya segundamitad no fue vista tampoco en atención a que laespada de San Lucas entró hasta la guarniciónen su pecho.Monsoreau permaneció por un momento depie, como una encina cortada que no esperamás que un soplo para caer.-Ya tenéis -exclamó San Lucas- los cien gra-dos de probabilidad completos, y advertid, ca-ballero, que vais a caer precisamente en la al-fombra que os he indicado.Faltáronle las fuerzas al conde; abriéronsesus manos y se nublaron sus ojos; dobló lasrodillas y cayó sobre las amapolas, con cuyapúrpura se mezcló la de su sangre.San Lucas limpió tranquilamente su espaday se puso a contemplar los diversos matices quepoco a poco iban transformando en cadavéricoel rostro del hombre que agonizaba.-¡Ah! me habéis muerto -dijo Monsoreau.-A eso aspiraba -repuso San Lucas-; peroahora que os veo ahí, próximo a morir, el diablome lleve si no siento lo que he hecho: ahora soissagrado para mí, pues aunque muy celoso, soisvaliente.Y contento de esta oración fúnebre, pusouna rodilla en tierra cerca de Monsoreau y ledijo:-¿Tenéis que declarar algo como vuestra úl-tima voluntad? os doy mi palabra de que todolo que mandéis será ejecutado. Los heridos (lose por experiencia) suelen tener sed; si la tenéisiré a buscaros agua.Monsoreau no respondió: había vuelto elrostro a tierra y estaba mordiendo el césped yrevolcándose en su sangre.-¡Pobre diablo! -exclamó San Lucas ponién-dose en pie-. ¡Oh, amistad, amistad! eres unadeidad muy exigente.Monsoreau abrió sus pesados párpados, tra-tó de levantar la cabeza y volvió a caer dandoun lúgubre gemido.-Vamos, ha muerto -dijo San Lucas-, nopensemos más en él... Sí, fácil es decir, no pen-semos  más  en  él...  mas  el  resultado  es  que  yatengo a mi cargo la muerte de un hombre. Nose dirá que he perdido el tiempo en Meridor.Y saltando inmediatamente la tapia, cruzócorriendo el parque y llegó al castillo.La primera persona que vio fue a Diana quese hallaba hablando con su amiga.-¡Qué bien le sentará el luto! -dijo San Lu-cas.Luego, acercándose al hermoso grupo queformaban las dos jóvenes.-Perdonad, señora -dijo a Diana-, tengo pre-cisión de hablar dos palabras con madame deSan Lucas.-Decidlas, pues, querido huésped -contestómadame de Monsoreau-, yo voy a buscar a mipadre a la biblioteca: allí estaré, Juana, hastaque haya terminado de hablar con M. de SanLucas.Los dos esposos quedaron solos.-¿Qué hay? -interrogó Juana con rostro ale-gre-, me parecéis muy serio, querido esposo.-Y lo estoy -respondió San Lucas.-¿Qué ha sucedido?-¡Oh! una desgracia.-¿A vos? -preguntó Juana espantada.-No precisamente a mí, pero sí a una perso-na que estaba a mi lado.-¿A qué persona?-A la persona con quien me estaba pasean-do.-¿A M. de Monsoreau?-¡Ah! sí, ¡pobre hombre!-¿Qué le ha ocurrido?-Creo que ha muerto.-¡Muerto! -exclamó Juana con la agitaciónque puede suponerse-, ¡muerto!-Como os lo digo.-¡El que hace poco se encontraba ahíhablando, mirando!...-Justamente, esa ha sido la causa de sumuerte: miró mucho y sobre todo habló dema-siado.-¡San Lucas, esposo mío! -dijo la jovenasiendo las manos de su marido.-¿Qué?-Me ocultáis alguna cosa.-Nada absolutamente, os lo juro, ni siquierael sitio donde ha muerto.-¿Y dónde ha muerto?-Allá abajo, detrás de la tapia, en el mismoparaje donde nuestro amigo Bussy acostumbra-ba a atar su caballo.-¿Y sois vos quien le ha muerto, San Lucas?-¡Pardiez! ¿quién queréis que sea? Éramosdos, yo vuelvo vivo, y os digo que él ha muerto,de modo que no es difícil adivinar cuál de losdos mató al otro.-¡Desgraciado!-Querida mía -exclamó San Lucas-, él me in-sultó, me desafió, sacó la espada de la vaina.-¡Pobre  hombre!  No  tiene  disculpa  lo  quehabéis hecho.-Bueno -dijo San Lucas-, ya sospechaba yoque antes de una semana había de haber unsanto más en el Cielo.-Pero ya no podéis permanecer aquí -exclamó Juana-, no podéis seguir viviendo pormás tiempo bajo el techo del hombre a quienhabéis muerto.-Ya  se  me  ha  ocurrido  a  mí  eso,  y  por  lomismo vengo a suplicaros, querida mía, quehagáis los preparativos de marcha.-¿Pero al menos no estáis herido?-¡Gracias a Dios que me lo preguntáis! Esapregunta, aunque un poco tardía, me reconciliacon vos; no, no tengo el menor daño.-Entonces marcharemos...-Lo más pronto posible, pues ya conoceréisque de un momento a otro puede descubrirse elsuceso.-Pero ahora que caigo en ello -dijo Juana-,ya tenemos viuda a madame de Monsoreau.-Eso es justamente lo que yo me decía a mímismo hace poco.-¿Después de matar al marido?-No, antes.-Vamos, ínterin yo voy a prepararla para re-cibir la noticia...-Dádsela con muchas precauciones, queridamía.-¡Calavera! mientras yo voy a prepararla,ensillad los caballos como para salir a dar unpaseo.-Excelente idea; me alegraría que como éstatuviese otras muchas, porque declaro que micabeza no está para ello.-¿Pero dónde vamos? –-A París.-¡A París! ¿Y el rey'?-El rey lo habrá olvidado ya todo: ¡han su-cedido tantas cosas desde que no nos hemosvisto! Además, si hay guerra, lo cual es muyprobable, mi puesto es al lado de Su Majestad.-Está bien: vamos, pues, a París.-Sí, tan sólo quisiera una pluma y un tinte-ro.-¿Para escribir a quién?-A Bussy; ya conocéis que no puedo salir deAnjou de esta manera, sin decirle por qué.-Es justo; en mi aposento hallaréis recado deescribir.San  Lucas  subió  al  momento,  y  con  unamano un poco trémula escribió las siguienteslíneas:"Querido amigo:Por la voz de la fama sabréis la desgraciaacaecida a M. de Monsoreau. Paseando ayerpor el bosque tuvimos una disputa sobre losefectos y las causas del deterioro de las tapias ysobre los inconvenientes que tienen los caballosque se van solos. En lo más violento de la dis-cusión M. de Monsoreau cayó sobre una alfom-bra de amapolas y dientes de león y tuvo, ladesgracia de quedar muerto en el acto.Vuestro amigo hasta la muerte,SAN LUCAS.""P. D. Como esto a primera vista podría pa-receros algo inverosímil, añadiré que cuando lesucedió la desgracia teníamos los dos la espadaen la mano."En este instante salgo para París con el ob-jeto de presentar mis homenajes al rey. La pro-vincia de Anjou no me parece muy segura lue-go de lo que acaba de pasar."Diez minutos después un criado del baróncorría a Angers a llevar esta carta, mientras queM. y madame de San Lucas salían solos por unapuerta excusada dejando a Diana sumida en latristeza, y sobre todo sin saber cómo contar albarón la triste historia del desafío.Al pasar San Lucas, Diana separó de él lavista.-Servid  a  los  amigos  -dijo  San  Lucas  a  sumujer-, ellos os darán el pago: está visto quetodos son ingratos menos yo.LXVI. LLEGADA A ANGERS DE LA RE-INA MADREA la misma hora en que M. de Monsoreaucaía atravesado por la espada de San Lucas, sepercibió un gran ruido producido por el toquede trompetas a las puertas de Angers, que porentonces estaban cuidadosamente cerradas.Advertidos los guardias, alzaron el estan-darte, y al toque de las trompetas respondieroncon una sinfonía semejante.Era Catalina de Médicis que llegaba a An-gers con imponente aparato.El jefe de la guardia avisó a Bussy, el cual selevantó del lecho y pasando a la habitación delpríncipe, hizo que Su Alteza se acostase.Ciertamente eran muy buenas las sinfoníasque tocaban las trompetas angevinas, mas notenían la virtud de las. que hicieron caer losmuros de Jericó: las puertas de Angers perma-necieron cerradas.Catalina sacó la cabeza fuera de la litera pa-ra darse a reconocer a los centinelas avanzados,esperando que la majestad de un rostro realproduciría más efecto que el sonido de lastrompetas. Los milicianos de Angers, vieron ala reina y la saludaron respetuosamente, perono abrieron las puertas.Catalina envió a un gentilhombre; los ange-vinos hicieron a este gentilhombre muchoscumplimientos, pero a su exigencia de que seabriesen las puertas y tributasen honores a lareina madre, le contestaron que siendo Angersplaza fuerte, no podía abrirse sin ciertas for-malidades indispensables.El gentilhombre volvió muy mortificadoadonde se hallaba Catalina, y ésta dijo conamargura la misma palabra que Luis XIV modi-ficó después según las proporciones que tomóla autoridad real.-¡Espero! -balbuceó, y los gentilhombres queestaban a su lado se estremecieron sabiendo loque aquella palabra quería significar.Por último, Bussy, que había empleado cer-ca de media hora en sermonear al duque y enforjarle cien razones de Estado, todas a cuálmás concluyentes, se resolvió a salir. Hizo ensi-llar un caballo y ponerle un vistoso caparazón,eligió cinco gentilhombres de los que más des-agradaban a la reina madre, y poniéndose a sucabeza se dirigió a paso de rector al encuentrode Su Majestad.Ya empezaba Catalina a cansarse, no de es-perar, sino de meditar diferentes géneros devenganza contra los que así se burlaban de ella.Recordaba el cuento árabe, en que se diceque un genio rebelde, encerrado en un vaso decobre, prometió enriquecer al que le diese li-bertad antes de terminar los diez primeros si-glos de su cautiverio, y que luego cansado deesperar, juró lleno de ira la muerte del impru-dente que rompiese la tapa del vaso.A este extremo había llegado Catalina. Alprincipio se propuso agasajar a los que se apre-suraran a salir a su encuentro; y luego hizo votode confundir bajo el peso de su cólera al prime-ro que se presentase.Bussy, muy adornado con lujoso traje,avanzó mirando a un lado y a otro sin fijar lavista en ninguna parte como un centinela noc-turno que escucha más que ve.-¿Quién vive? -preguntó.Catalina esperaba al menos genuflexiones;su gentilhombre la miró para saber su volun-tad.-Id -dijo ella- id otra vez a la puerta; pre-guntan quién vive; contestad, caballero, eso esuna formalidad.El gentilhombre se llegó hasta el rastrillo.-Es Su Majestad la reina madre -dijo-, queviene a visitar la buena ciudad de Angers.-Está bien -repuso Bussy-; torced a la iz-quierda y a ochenta pasos de aquí encontraréisla poterna.-¡La poterna! -exclamó el gentilhombre-; ¡lapoterna! ¡una puerta baja para Su Majestad!Bussy ya no se encontraba allí para oírle.Habíase dirigido con sus amigos, que se reíandisimuladamente, hacia el paraje donde segúnsus instrucciones debía apearse Su Majestad lareina madre.-¿Ha oído Vuestra Majestad? -interrogó elgentilhombre-. ¡La poterna!-Sí, ya he oído -dijo Catalina-, entremos porahí, pues que no se puede entrar por otra parte.Y el brillo de sus miradas hizo mudar de co-lor al gentilhombre que con tanta torpeza habíadado a entender que comprendía la humilla-ción de su soberana.La comitiva hizo un cuarto de conversiónhacia la izquierda y llegó a la poterna que yaestaba abierta.Bussy, a pie y con la espada desnuda en lamano, se adelantó fuera de la puerta, y saludócon respeto a Catalina en derredor de él las plu-mas de todos los sombreros barrían el suelo.-Sea Vuestra Majestad bien venida a Angers-dijo.A uno y otro lado había tambores, mas notocaron; había también alabarderos, pero no semovieron del sitio donde tenían sus armas.La reina bajó de la litera y apoyándose en elbrazo de un gentilhombre de su séquito, se di-rigió hacia el portillo después de haber res-pondido estas solas palabras:-Gracias, M. de Bussy.Este era por entonces el resultado de las re-flexiones que había hecho durante el tiempoque la habían dejado.Catalina marchaba con la cabeza erguida;mas Bussy la detuvo asiéndola por el brazo ydiciéndole:-Cuidado, señora, porque la puerta es muybaja y sería fácil que se lastimara Vuestra Ma-jestad.-¿Tengo que bajarme? -interrogó la reina-,¿cómo lo haré? Es la primera vez que entro deeste modo en una ciudad.Estas palabras, que fueron pronunciadascon aire de completa naturalidad, tenían paralos cortesanos hábiles un sentido tal, que dieronqué pensar a muchos, y el mismo Bussy semordió el bigote y miró al soslayo a sus com-pañeros.-Has llevado las cosas demasiado lejos -ledijo Livarot al oído.-¡Bah! -contestó Bussy-, deja, que aún lequeda que ver más.Subieron la litera de Su Majestad por enci-ma del muro, y Catalina pudo entrar en ellapara ir a palacio. Bussy y sus amigos volvierona montar a caballo y la escoltaron.-¿Y mi hijo? -preguntó Catalina-. No veo ami hijo el de Anjou.Estas palabras que no quería haber pronun-ciado, salieron de sus labios a impulsos de unmovimiento irresistible de cólera. La ausenciade Francisco en tales momentos era para ella elmayor ultraje.-Su Alteza está malo en la cama, señora; ano ser por eso se habría apresurado a rendir enpersona a Vuestra Majestad los honores de laplaza.Aquí la diplomacia de Catalina llegó a ungrado sublime.-¡Malo! ¡está malo mi pobre hijo! -exclamó-¡ah, señores, apresurémonos! ¿está bien cuida-do?-Hacemos lo que podemos -dijo Bussy mi-rándola sorprendido, como para saber si real-mente aquella mujer tenía sentimientos de ma-dre.-¿Sabe que estoy aquí? -añadió Catalina alcabo de una pausa que empleó útilmente enpasar revista a todos los gentileshombres.-¡Oh! sí, señora.Mordióse los labios Catalina.-Entonces muy grave debe de ser su enfer-medad -dijo en tono compasivo.-Bastante -dijo Bussy-: Su Alteza tiene fre-cuentemente esta clase de indisposiciones súbi-tas.-¿Es repentina su indisposición, M. de Bus-sy?-¡Oh! sí, señora.De esta manera llegaron al palacio entre lasfilas que formaban la multitud que en todas lascalles se había reunido para ver la entrada de lareina.Bussy tomó la delantera, subió corriendo alaposento del duque y dijo con voz agitada to-davía por la carrera:-Ahí está... ¡Cuidado!-¿Viene furiosa?-Exasperada.-¿Y se queja?-Peor aún, se sonríe.-¿Qué ha dicho el pueblo?-El pueblo no se ha movido: mira a esa mu-jer con mucho terror, y si no la conoce, al menosadivina de lo que es capaz.-¿Y ella?-Ella hace besamanos y se muerde las pun-tas de los dedos.-¡Diablo!-Eso  es  lo  mismo  que  yo  he  pensado:  sí,monseñor, ¡diablo! manteneos firme.-Elegimos la guerra, ¿no es así?-Pedid ciento para conseguir diez, y todavíapodéis contentaros conque os den cinco.-¡Bah! ¿tan débil me crees?... ¿Estáis todosahí?  ¿por  qué  no  ha  venido  Monsoreau?  -preguntó el duque.-Estará en Meridor; pero no nos hace falta.-¡Su Majestad la reina madre! -gritó el ujierdesde el umbral.Y en aquel momento se presentó Catalina,pálida y vestida de negro según su costumbre.El duque de Anjou hizo un movimientocomo para levantarse; mas Catalina, con unaagilidad que nadie habría supuesto en sus años,se  arrojó  en  los  brazos  de  su  hijo  y  cubrió  surostro de besos.-¡Le va a ahogar! -dijo para sí Bussy-, ¡par-diez! ¡y son verdaderos besos!Catalina hizo más: lloró.-Desconfiemos -dijo Antraguet a Ribeirac-;cada lágrima de éstas será pagada con un tonelde sangre.Catalina, luego que hubo abrazado variasveces a su hijo, se sentó a la cabecera de su ca-ma; Bussy hizo una seña y los circunstantes sealejaron: él, sin embargo, como si estuviera ensu casa, se recostó en una de las columnas dellecho y aguardó tranquilamente.-¿No queréis cuidar de que se dé buenaasistencia a las personas de nuestra comitiva,M. de Bussy? -dijo al cabo de un rato Catalina-.Después de mi hijo, vos sois el amigo a quienmás estimamos: también sois aquí el mayordo-mo mayor, ¿no es cierto? Os suplico que cuidéisde mi gente.No era posible dudar de lo que querían de-cir estas palabras.-Me cogió -dijo Bussy-. Señora añadió en al-ta voz, tengo una satisfacción en complacer aVuestra Majestad; voy a cumplir sus órdenes.-Aguarda -murmuró cuando hubo salidodel aposento-, yo volveré sin que me veas, puesaquí no conoces los rincones como en el Louvre.Sin embargo, no pudo al salir hacer la me-nor señal al duque, pues Catalina no le perdíade vista un instante.Lo primero que ésta se propuso fue saber sisu hijo se hallaba verdaderamente enfermo ofingía estarlo. Esta debía ser la base de sus ope-raciones diplomáticas.Pero Francisco, mostrándose digno hijo detal madre, representó maravillosamente su pa-pel; y si Catalina fingió hasta el punto de llorar,él fingió hasta el extremo de tener calentura.Engañada la reina madre, le creyó enfermoy pensó que ejercería más influencia sobre suánimo, hallándose, como le suponía, debilitadopor los padecimientos del cuerpo. Colmó des-pués al duque de caricias, le abrazó nuevamen-te, lloró otra vez, e hizo tales extremos, queFrancisco se admiró y preguntó la causa deellos.-Habéis corrido un gran peligro, hijo mío -contestó Catalina.-¿Al huir del Louvre, madre? -No, despuésde haberos escapado.-¿Y cuál?-Los que os auxiliaron en esa desdichadaevasión...-¿Qué?-Eran vuestros más crueles enemigos.-No sabe nada -dijo para sí el príncipe-, masquiere saber.-¡El rey de Navarra! -dijo bruscamente Cata-lina-, el  eterno azote de nuestra estirpe... Hartolo conozco.-¡Ah! -exclamó Francisco-; todo lo sabe.-¿Creeríais que se jacta de haber ganado lapartida?-No es posible, os han engañado, madre.-¿Por qué?-Porque el rey de Navarra no ha tenido lamenor parte en mi evasión, y aunque la hubiesetenido, ya veis que me hallo en salvo... Hacedos años que no he visto al rey de Navarra.-Pero no es ese solamente el gran peligro deque os hablo, hijo mío -repuso Catalina, viendoque su táctica anterior no había surtido efecto.-¿Pues cuál es, madre? -preguntó Franciscomirando a los tapices, que se movían detrás dela reina.Catalina se aproximó a Francisco, y con vozalterada al parecer por el terror, exclamó:-¡La cólera del rey, esa furiosa cólera que osamenaza!-Lo mismo digo de ese peligro que del otro,señora: el rey mi hermano está exasperado, fu-rioso, ya lo sé, pero yo me encuentro en lugarseguro.-¿Lo creéis? -preguntó la reina con un acen-to capaz de intimidar a los más audaces.Los tapices se movieron de nuevo.-Estoy convencido de ello -respondió el du-que-, y es tanto más cierto cuanto que vos, ma-dre mía, habéis venido a anunciármelo.-¿Cómo así? -dijo Catalina, a quien empeza-ba a dar cuidado aquella tranquilidad.-Porque si sólo tuvieseis el encargo de repe-tirme sus amenazas no habríais venido -dijoFrancisco, mirando de nuevo a los tapices-; yporque en semejante caso no se habría atrevidoel rey a dejaros en rehenes en mi poder.Catalina, espantada, levantó la cabeza.-¡Yo en rehenes! -exclamó.-Vos seréis el más santo y el más venerablede todos -repuso el duque sonriéndose, besan-do la mano a Catalina y dirigiendo una miradatriunfante, a los tapices.La reina dejó caer los brazos como vencida:no podía adivinar que Bussy desde una puertasecreta vigilaba a su amo y le animaba con susmiradas, cuando en la conversación le veía titu-bear y perder su presencia de espíritu.-Hijo mío -dijo por último-, tenéis razón,vengo a proponeros la paz.-Ya os escucho, madre mía -dijo Francisco-,y ya sabéis con cuánto respeto: creo que empe-zamos a entendernos.LXVII. LAS PEQUEÑAS CAUSAS Y LOSGRANDES EFECTOSEn la primera parte de la conversación, tuvoCatalina una desventaja notable. Este género dederrotas era para ella tan imprevisto y extraor-dinario, que estaba temiendo si su hijo se halla-ría tan resuelto como parecía a negarse a todatransacción, cuando un leve acontecimientocambió de pronto la faz de las cosas.Se han visto batallas casi perdidas y des-pués ganadas por efecto de una mudanza deviento y viceversa: Marengo y Waterloo sonejemplos de esta verdad: un grano de arenacambia el movimiento de las más pesadas má-quinas.Bussy, como hemos dicho, se hallaba en uncorredor secreto que daba a la alcoba del duquede Anjou; habíase colocado de manera que sóloel duque pudiese verle, y desde su escondrijoasomaba la cabeza por una abertura del tapizen los instantes que creía más peligrosos parasu causa.Su causa, como puede suponerse, era laguerra a toda costa, pues mientras Monsoreauestuviese en Anjou, no quería él salir de la pro-vincia, para poder vigilar al marido y visitar ala mujer.Esta política, en extremo sencilla, complica-ba no obstante infinitamente toda la política deFrancia: los grandes efectos suelen ser pro-ducidos por causas pequeñas.Véase por qué a fuerza de expresivas mira-das, de feroces ademanes y de espantosos mo-vimientos de cejas, irritaba Bussy la ferocidadde  su  amo.  El  duque,  que  le  tenía  miedo,  sedejaba llevar de su impulso y se mostraba cadavez más enérgico y más rebelde a las súplicasde su madre.Hallábase, pues, Catalina, derrotada por to-dos lados, y ya no pensaba más que en haceruna retirada honrosa cuando vino en su auxilioun acontecimiento de poca importancia y casitan inusitado como la terquedad del duque deAnjou.En lo más vivo de la conversación entre lamadre y el hijo, y en lo más fuerte de la resis-tencia del duque de Anjou, sintió Bussy que letiraban de la capa. No queriendo perder unasola frase del diálogo, llevó la mano, sin volverla cabeza, al lado de donde le tiraban y asió unamuñeca; subiendo a lo largo de aquella muñecaencontró un brazo, después del brazo un hom-bro y después del hombro una cabeza.Al ver entonces que la cosa valía la pena, sevolvió.El hombre era Remigio.Bussy quiso hablar, pero Remigio se puso eldedo en la boca y llevó a su amo a un cuartocontiguo.-¿Qué  hay,  Remigio?  -preguntó  Bussy  conimpaciencia-, ¿por qué vienes a incomodarmeen semejante momento?-Una carta -dijo en voz baja Remigio.-¡Llévete el diablo! ¿Y por una carta me dis-traes de una conversación de tanta importanciacomo la que tenía con el señor duque de Anjou?Remigio pareció no hacer caso de este arre-bato de cólera, y dijo:-Hay cartas de cartas.-Sin duda -repuso Bussy-, ¿y de dónde vie-ne ésa?-De Meridor.-¡Oh! -dijo con viveza Bussy-, de Meridor,gracias, mi buen Remigio, gracias.-¿He hecho bien en llamaros?-¿Puedes tú hacer nunca alguna cosa mal?¿Pero dónde está esa carta?-Lo que me ha hecho creer que es muy im-portante es que el mensajero no quiere entre-garla sino a vos solamente.-Tienes razón: ¿y está ahí?-Ahí está.-Tráemele.Remigio abrió una puerta e hizo seña a unaespecie de palafranero de que entrase.-Aquí tienes a M. de Bussy -dijo indicándoleal conde.-Trae,  yo  soy  por  quien-  preguntas  -dijoBussy.Y le puso medio doblón en la mano.-¡Oh! bien os conozco -exclamó el palafrane-ro dándole la carta.-¿Es ella quien te a ha dado?-No, señor, sino él.-¿Quién es él? -preguntó Bussy mirando elsobre.-M. de San Lucas.-¡Ah!Bussy se había puesto algo pálido, pueshabía creído que la carta era del marido y no dela mujer, y el nombre de Monsoreau tenía elprivilegio de hacerle mudar de color siempreque pensaba en él.Volvióse para leer la carta, a fin de ocultarla emoción que todo individuo está expuesto amanifestar cuando recibe una carta importantey no es César Borgia, ni Maquiavelo, ni Catalinade Médicis, ni diablo.Y tuvo razón para volverse el pobre Bussy,porque apenas acabó la lectura de la carta quesabemos, se le subió la sangre a la cabeza y es-tuvo a punto de salirle por los ojos, de suerteque de pálido que estaba se tornó de color depúrpura, permaneció por un instante aturdido,y conociendo que iba a caerse, se sentó en unasilla junto a la ventana.-Vete -dijo Remigio al palafranero, aturdidodel efecto que había causado la carta.Y le sacó del brazo fuera del aposento.El palafranero se apresuró a marchar, cre-yendo que la carta contenía malas noticias ytemiendo perder su medio doblón.Remigio volvió adonde se hallaba Bussy, ysacudiéndole por el brazo:-¡Vive Dios! -exclamó-, respondedme almomento o por San Esculapio que os sangro delos cuatro extremos.Bussy se puso de pie; ya no estaba encarna-do ni aturdido; estaba meditabundo.-Mira –dijo-, lo que ha hecho San Lucas pormí.Y dio la carta a Remigio.Remigio la leyó con avidez.-Todo esto -dijo-, me parece muy bien: SanLucas es hombre que lo entiende. ¡Vivan loshombres de talento! para mandar un alma alpurgatorio no necesitan intentarlo dos veces.-¡Es increíble! -murmuró Bussy.-Verdad que es increíble, pero eso no im-porta. Nuestra posición ha cambiado comple-tamente y dentro de nueve meses tendré unacondesa de Bussy a quien cuidar en sus enfer-medades. ¡Pardiez! nada temáis, para curarenfermedades de mujeres poseo tanta habilidadcomo Ambrosio Paré.-Sí -dijo Bussy-, será mi mujer.-Me parece -repuso Remigio que para que losea tenéis ya mucho adelantado.-Muerto Monsoreau...-Muerto -repitió Remigio-; así está escrito.-¡Oh! me parece esto un sueño, Remigio.¿De modo que ya no veré esa especie de espec-tro interpuesto entre la felicidad y yo? Remigio,creo que nos engañamos.-Nada de eso: volved a leer, ¡pardiez! cayósobre las amapolas y de tal manera que quedómuerto en el acto. Ya había yo observado queera peligroso caer sobre amapolas, pero creíaque no había peligro más que para las mujeres.-Pero entonces -murmuró Bussy, sin aten-der a las chanzas de Remigio y siguiendo sola-mente el hilo de sus pensamientos-, entoncesDiana no podrá quedarse en Meridor, no, noquiero: es preciso que vaya a otra parte, que seestablezca en algún sitio donde pueda olvidarlo que ha pasado.-Creo que para eso no hay mejor que París:allí pronto se olvida todo.-Tienes razón, regresará a su casita de la ca-lle de Tournelles: los diez meses de viudez lospasaremos retirados, si es que la felicidad pue-de ocultarse, y para nosotros el casamiento sóloserá la continuación de nuestra dicha.-Es cierto -dijo Remigio-: mas para ir a Pa-rís...-Sí.-Necesitamos una cosa.-Hacer las paces en Anjou.-Es verdad -repuso Bussy-, es verdad: ¡ohmi Diana, qué tiempo, tan inútilmente perdido!-Eso quiere decir que vais a montar a caba-llo y correr a Meridor.-No, yo no, más tú sí; yo no puedo ahora sa-lir de aquí. Además, no está bien que me pre-sente en Meridor en este momento.-¿Cómo la he de ver? ¿presentándome en elcastillo?-No, vé primero al bosque: tal vez se estarápaseando por el parque aguardándome, y si nola ves, entonces te presentarás en el castillo.-¿Qué le digo?-Que estoy medio loco.Y estrechando la mano al joven, con quienla experiencia le había probado que podía con-tar  como  consigo  mismo,  corrió  a  ocupar  supuesto en el corredor, a la entrada de la alcobay detrás del tapiz.Catalina se esforzaba a la sazón en ganar elterreno que la presencia de Bussy le habíahecho perder.-Hijo mío -decía-, yo creía que una madreno podía nunca dejar de entenderse con su hijo.-Sin embargo, madre mía -respondió el du-que de Anjou-, ya veis que esto ocurre algunasveces.-Jamás cuando ella quiere.-Cuando ellos quieren, señora, querréis de-cir -repuso el duque, y satisfecho de sus orgu-llosas palabras, buscó con la mirada a Bussyesperando hallar su recompensa en una miradade aprobación.-Pero lo quiero yo -exclamó Catalina-, ¿looís, Francisco? ¡lo quiero yo!Y el tono de su voz contrastaba con las pa-labras, porque éstas eran imperativas y aquélcasi de súplica.-¿Lo queréis vos? -repuso el duque de An-jou sonriéndose.-Sí -dijo Catalina-, lo quiero, y ningún sacri-ficio me será costoso para conseguirlo.¡Hola! -exclamó Francisco.-Sí, sí, querido hijo: decid, ¿qué exigís? ¿quéqueréis? Hablad, vuestros deseos serán órde-nes.-¡Oh, madre mía! -dijo Francisco casi turba-do al considerar la completa victoria que habíaalcanzado y que no le dejaba facultad para mos-trarse vencedor riguroso.-Escuchad, hijo mío -dijo Catalina con sutono de voz meloso-, ¿no es cierto que no tratáisde anegar el reino en sangre? Sería imposibleque tal fuese vuestra intención: no sois malfrancés ni mal hermano.-Mi hermano me ha ultrajado, señora, y nole  debo  nada;  no,  no  le  debo  nada  ni  como  ahermano ni como a rey.-¡Y yo, Francisco, yo! ¿no tenéis queja algu-na de mí?-Sí, señora, que me habéis abandonado -contestó Francisco.-¡Ah! ¿queréis mi muerte? -dijo Catalina convoz lúgubre-; pues bien, moriré como debe mo-rir una mujer que ve a sus hijos hacerse la gue-rra.Huelga decir que Catalina no tenía el menordeseo de morirse.-¡Oh! no digáis eso, señora, ¡me partís el co-razón! -exclamó Francisco, con el corazón tanentero como siempre.Catalina se deshizo en llanto.El duque le tomó las manos y procuró tran-quilizarla mientras dirigía miradas de inquie-tud al tapiz, detrás del cual estaba Bussy.-¿Pero qué queréis? -dijo la Reina madre-;exponed vuestras pretensiones, y sepamos almenos a qué atenernos.-¿Qué queréis vos, madre mía? Vamos,hablad, ya os escucho -dijo Francisco.-Quiero que vengáis a París, querido hijo,que volváis a la corte de vuestro hermano queos tiende los brazos.-¡Pardiez, señora! yo bien se que no es élquien me ofrece los brazos sino el puente leva-dizo de la Bastilla.-No, volved, volved, y os juro por mi honor,por mi amor de madre, por la sangre de Nues-tro Señor Jesucristo (Catalina se santiguó) queseréis de Enrique tan bien recibido como si vosfuerais el rey y él fuese el duque de Anjou.El duque no cesaba de mirar a los tapices.-Aceptad -prosiguió Catalina-, aceptad, hijomío: ¿queréis más rentas? decidlo; ¿queréisguardias?-¡Oh, señora! vuestro hijo me los ha dadoya, y guardias de honor que han sido, pues es-cogió para guardarme a sus cuatro favoritos.-Vamos, no me respondáis así; los guardiasque os dará, vos mismo los elegiréis; tendréisun capitán si es preciso, y si lo exigís, será estecapitán M. de Bussy.El duque, conmovido con esta última oferta,que creyó no desagradaría a Bussy, dirigió otramirada al tapiz, temeroso todavía de encontrarlos ojos centelleantes y el rostro austero de sugentilhombre. Pero, ¡oh -sorpresa! vio a Bussyrisueño, alegre y haciendo repetidas señales deaprobación con la cabeza.-¿Qué  quiere  decir  esto?  -dijo  para  sí-,  ¿noquería Bussy la guerra sino para que le hiciesencapitán de mis guardias?Entonces dijo en alta voz y como si se pre-guntase a sí mismo:-¿Debo aceptar?-Sí, sí, sí -repuso Bussy con las manos, conla cabeza, con los hombros.-¿Deberé -continuó el duque- salir de Anjoupara volver a París?-Sí,  sí,  sí  -prosiguió  con  entusiasmo  cadavez mayor.-Sin duda, querido hijo -contestó Catalina-:¿tan difícil es volver a París?-¡Pardiez! -dijo el duque para sí-, lléveme eldiablo si lo entiendo; quedamos en que me ne-garía a todo y ahora me aconseja la paz y losabrazos.-Y bien -dijo Catalina con ansiedad-, ¿quéresolvéis?-Madre  mía,  lo  pensaré  -dijo  el  duque  quequería tener una explicación con Bussy-, lo pen-saré y mañana...-Ya se rinde -dijo Catalina-; vamos, he ga-nado la batalla.-En realidad puede que Bussy tenga razón -pensó el duque.Y ambos se separaron después de haberseabrazado.LXVIII.  DONDE  SE  VERA  SI  HABIAMUERTO O NO M. DE MONSOREAUGran cosa es tener un amigo, tanto máscuanto que los verdaderos amigos son raros.Esto reflexionaba Remigio, mientras atravesabaa galope los campos en uno de los mejores ca-ballos de las caballerizas del príncipe. Bienhabría querido llevar a Rolando, pero M. deMonsoreau le había ganado por la mano y tuvoque escoger otro.-Mucho quiero a M. de Bussy y por su parteM. de Bussy me tiene grande afecto -decíaRemigio-; por eso estoy tan contento, porque sufelicidad es la mía.Luego añadió, respirando con fuerza:-Me parece que mi corazón no es bastanteancho.-Vamos -prosiguió mudando de pensamien-to-, veamos cómo he de presentarme a Diana.Si le encuentro seria, ceremoniosa, fúnebre,saludos, reverencias mudas y la mano sobre elcorazón; si la encuentro risueña, piruetas, saltosy un solo de polonesa.Respecto a M. de San Lucas, si está todavíaen el castillo, que lo dudo mucho, un viva yacción de gracias en latín. Estoy seguro de queél no tendrá el semblante triste.-¡Ah! ya estamos cerca.Efectivamente, el caballo, después de habertomado a la izquierda y luego a la derecha,después de haber seguido la florida senda yatravesando el matorral y el bosque, se habíainternado en la espesura inmediata a la tapia.-¡Oh, qué hermosas amapolas! -exclamabaRemigio-; esto me trae a la memoria a nuestromontero mayor; las que le han servido de col-chón no serán más hermosas que éstas: ¡pobrehombre!Remigio estaba ya cerca de la tapia, cuandoel caballo se detuvo dando resoplidos y fijandolos ojos en tierra. Remigio, que le llevaba al tro-te largo e iba descuidado, estuvo a punto desaltar por encima de las orejas de Mitrídates.Así se llamaba el caballo que había tomadoen lugar de Rolando. El joven, a quien la prácti-ca había quitado el temor, aplicó espuelas a losijares de su cabalgadura; pero Mitrídates no semovía; sin duda había recibido este nombre porla semejanza que presentaba su carácter obsti-nado con el del famoso rey del Ponto.Remigio, admirado, dirigió la vista al suelobuscando el obstáculo que detenía a su caballo,pero no vio más que un gran charco de sangre,en  la  cual  se  iban  poco  a  poco  empapando  latierra y las flores, y que se hallaba cubierta deuna leve capa de espuma de color de rosa.-¡Oiga! -dijo-, ¿será aquí donde M. de SanLucas ha dado muerte a M. de Monsoreau?Levantó la vista del suelo y miró a todos la-dos.A diez pasos de allí, debajo de unos espesosárboles, vio dos piernas estiradas y sin movi-miento y un cuerpo, cuya rigidez parecía mayorque la de las piernas.El cuerpo estaba recostado en la tapia.-¡Calla! ¡Monsoreau! -exclamó Remigio-, hicobiit Nemrod. Vamos, vamos, si la viuda le dejaasí expuesto a los cuervos y a los buitres se dirála oración fúnebre en piruetas, saltos y polone-sa.Y Remigio, habiendo echado pie a tierra,dio algunos pasos en dirección del cuerpo.-¡Es particular! -murmuró-, él está muertoaquí, muerto completamente, y sin embargo lasangre está allá abajo. ¡Ah! aquí hay una man-cha: se habrá venido desde allí o quizá el buenM. de San Lucas, que es la caridad personifi-cada, le habrá recostado contra la tapia paraque no se le subiese la sangre a la cabeza. Sí, esoes, no hay duda, está muerto, y con los ojosabiertos y sin hacer el menor gesto.Pero de repente retrocedió estupefacto: losdos ojos que había visto abiertos, se volvieron acerrar y sobre el semblante del difunto se ex-tendió una palidez, mayor aún que la que alprincipio le había notado Remigio.Quedóse éste casi tan pálido como M. deMonsoreau; más como era médico, es decir,algo despreocupado, murmuró rascándose lasnarices:-Credere portentis mediocre. Si ha cerrado losojos es que no está muerto.Y  como  a  pesar  de  su  despreocupación,  lasituación en que se encontraba no era agrada-ble, y como las articulaciones de las rodillas sele doblasen más de lo conveniente, se sentó, omejor dicho, se dejó caer al pie del árbol que lesostenía y se halló cara a cara con el cadáver.-No me acuerdo -dijo- dónde he leído quedespués de la muerte se verifican ciertos fenó-menos de acción que no indican otra cosa sinoun principio de corrupción.-¡Diablo de hombre! -añadió-: hasta despuésde muerto nos había de incomodar. Sí, ¡pardiez!no tan sólo se le han cerrado los ojos, sino quese le ha aumentado la palidez, color albus, chro-ma, chloron, como dice Galeno; color albus, comodice Cicerón que era un orador muy ingenioso.Pero a mayor abundamiento, existe un mediomuy sencillo de saber si está muerto o no, y esclavarle dos palmos de acero en el vientre; si nose mueve es que está muerto.Y Remigío se preparaba a hacer este carita-tivo experimento y ya tenía puesta la mano enel puño del estoque cuando se abrieron de nue-vo los ojos de Monsoreau.Este accidente produjo un efecto opuesto aldel primero. Remigio se levantó como movidopor un resorte, y un sudor frío inundó su frente.Los ojos del muerto permanecieron abiertos.-No está muerto -exclamó Remigio-, no estámuerto: ¡vaya una situación difícil!Entonces le ocurrió naturalmente un pen-samiento:-No está muerto -dijo-, es verdad, pero si lemato, lo estará.Y miró a Monsoreau, el cual le contemplabatambién como espantado, de modo que no pa-recía sino que leía en su alma la clase de in-tenciones que abrigaba.-Desechemos -dijo Remigio al fin-, des-echemos ese horrible pensamiento. Dios es tes-tigo de que si estuviese ahí bueno y sano le ma-taría de buena gana; mas tal como está sin fuer-zas y casi muerto, sería más que un crimen,sería una infamia.-¡Socorro! -murmuró Monsoreau- ¡socorro!yo me muero.-¡Pardiez! -exclamó Remigio-, la posición escrítica: soy médico y por consiguiente deboremediar los padecimientos de mis semejantes.Es cierto que Monsoreau es tan feo, que casitendría yo el derecho de decir que no es mi se-mejante; pero, en resumen, es de la misma es-pecie, genus homo. Vamos, olvidemos que mellamo Remigio el Hauduin, olvidemos que soyamigo de M. de Bussy, y hagamos nuestro de-ber de médico.-¡Socorro! -repitió el herido.-Aquí estoy yo -exclamó Remigio.-Buscadme un sacerdote, un médico.-El médico aquí le tenéis, y tal vez os dis-pensará del sacerdote.-¡Remigio! -repuso M. de Monsoreau-; ¿porqué casualidad?...Como se ve, M. de Monsoreau conservabahasta en su agonía su carácter desconfiado.Remigio comprendió el sentido de la pre-gunta; aquel bosque no era el camino para nin-guna parte y no se podía ir a él sin objeto de-terminado. La pregunta era, pues, muy natural.-¿Cómo os encontráis aquí? -preguntó otravez Monsoreau, a quien los celos daban algunafuerza.-¡Pardiez! -respondió Remigio-, porque auna legua de este sitio he hallado a M. de SanLucas.-¡Ah, mi matador! -murmuró Monsoreautemblando de dolor y de cólera a la vez.-Entonces me dijo: Remigio, corred y en elpunto llamado el antiguo bosque, hallaréis a unhombre muerto.-¡Muerto! -repitió Monsoreau.-Él así lo creía: por eso no hay que culparle;conque vine, os vi, y os hallé vencido.-Ahora decidme francamente: habláis conun hombre: ¿estoy herido de muerte?-¡Diablo! -dijo Remigio-, difícil es responde-ros en este momento; sin embargo, veremos.Ya dijimos que la conciencia del médicohabía sido más poderosa que el afecto del ami-go. Remigio se acercó a Monsoreau y con todaslas precauciones del caso le quitó la capa, laropilla y la camisa.La espada había penetrado por debajo de latetilla derecha entre la sexta y séptima costilla.-¡Hum! -murmuró Remigio- ¿os duele mu-cho?-El pecho no, pero la espalda sí-¡Ah!  -exclamó  Remigio-,  ¿y  en  qué  partedel cuerpo os duele?-Debajo del homoplato.-La espada habrá encontrado algún hueso -dijo Remigio-, y de eso provendrá el dolor.Y miró donde Monsoreau le indicaba.-No  -dijo-,  me  equivoqué,  la  espada  no  haencontrado hueso; ha entrado lo mismo que hasalido. ¡Diablo! ¡qué valiente estocada, señorconde! Da gusto curar las heridas de M. de SanLucas; estáis atravesado de parte a parte, M. deMonsoreau.-Eso es -dijo-, síncope, pulso pequeño, nocabe duda-. Tocóle las manos y las piernas: fríoen los extremos. Aplicó el oído al pecho; ausen-cia de ruido respiratorio. Dióle unos cuantosgolpecitos: sonido mate. ¡Diablo, diablo! la viu-dez de madame de Monsoreau podría ser sim-plemente una cuestión de cronología.En aquel momento humedeció los labios delherido una leve espuma rojiza y rutilante.Remigio sacó del bolsillo un estuche y delestuche una lanceta; luego hizo de la camisa delherido una venda y le comprimió con ella elbrazo.-Vamos a ver -dijo-; si circula la sangre, po-drá muy bien ser que madame de Monsoreauno se quede viuda; mas si no circula...-¡Ah, ah! circula, ¡pardiez! Perdonad, miquerido M. de Bussy, perdonad, soy médicoantes que todo.La sangre, en efecto, después de haber, pordecirlo así, vacilado un instante, acababa desaltar de la vena; casi al mismo tiempo el enfer-mo respiró y abrió los ojos.- ¡Ah! -dijo-, creía que todo había acabadopara mí.-Todavía no, caballero, todavía no, y aun esposible...-¿Que escape de ésta?-Sí, ¡pardiez! más cerremos primero la heri-da: aguardad, no respiréis. La naturaleza osestá curando en este momento interiormente asícomo os curo por lo exterior; yo os pongo unaparato y ella forma un coágulo, yo hago correrla sangre y ella la detiene. ¡Ah! Gran médico esla Naturaleza. Aguardad, os limpiaré los labios.-Antes -dijo el herido- he echado muchasangre por la boca.-Pues ya veis -dijo Remigio-, que se ha con-tenido la hemorragia. Bueno, esto va bien, esdecir, tanto peor.-¿Cómo tanto peor?-Tanto mejor para vos, mas yo bien sé loque me digo al decir tanto peor. Señor conde,temo que he de tener la satisfacción de curaros.-¿Teméis?-Yo me entiendo.-¿Creéis que lograré curarme?-¡Ah!-Sois un médico extraño, M. Remigio.-¿Qué os importa con tal que os cure?... Ve-remos ahora qué tal.Remigio acababa de detener la sangría y selevantó.-¿Me abandonáis? -preguntó el conde.-Habláis demasiado, señor conde, y eso noos conviene. Sin embargo, acaso debería acon-sejaron que gritaseis.-No comprendo lo que decís.-Por fortuna ya os he hecho la primera cura.-Pero...-Quiero decir que ahora iré a buscar refuer-zos.-Y mientras tanto, ¿qué debo hacer yo?Permaneced tranquilo, no os mováis, respi-rad con mucho cuidado, tratad de no toser paraque pueda formarse fácilmente el coágulo.¿Cuál es la habitación más inmediata?-El castillo de Meridor.-¿Cuál es el camino? -preguntó Remigiofingiendo ignorarlo.-Saltad la tapia y os hallaréis en el parque, osi no seguidla y podréis entrar por la verja.-Voy corriendo.-¡Gracias, hombre generoso! -dijo Monso-reau.-Si supieses hasta qué punto lo soy -murmuró Remigio-, mejor me las daríais.Y volviendo a montar a caballo se encaminóa galope al castillo, donde llegó al cabo de cincominutos.Los habitantes de Meridor corrían de unaparte a otra registrando las matas y los sitiosmás retirados, sin poder hallar aquel dondeyacía el cuerpo de su amo, pues San Lucas, paraganar tiempo, había dado señas falsas.Remigio cayó sobre ellos como un meteoroy les llevó consigo.Tanto era su ardor, y tanta su actividad, quemadame de Monsoreau no pudo menos de mi-rarle sorprendida.Un pensamiento secreto, recóndito, vino en-tonces a turbar por un momento la angelicalpureza de su alma.-¡Ah!  yo  le  creía  amigo  de  M.  de  Bussy  -balbuceó, mientras Remigio se alejaba lleván-dose angarillas, hilas, agua fresca, y en fin, todolo que podía necesitar en aquellas circunstan-cias.Esculapio mismo no habría hecho más consus divinas alas.LXIX. LA SORPRESA DEL DUQUE DEANJOUTan pronto como terminó la conversaciónentre el duque de Anjou y su madre, se apresu-ró el primero a buscar a Bussy para saber lacausa del increíble cambio que se había verifi-cado en sus opiniones.Encontrábase Bussy en su cuarto leyendopor la quinta vez la carta de San Lucas, de lacuál cada línea le ofrecía un sentido más agra-dable. El gentilhombre recibió al príncipe conalegre sonrisa.-¡Cómo, monseñor! -exclamó-, ¡Vuestra Al-teza se digna tomarse la molestia de venir a micuarto!-Sí, ¡pardiez! -repuso el duque-, y vengo apedirte una explicación.-¿A mí?-Sí, a ti.-Decid, monseñor.-¿Cómo es -dijo el duque- que después dehaberme aconsejado que me amarrase de pies acabeza contra las sugestiones de mi madre yque sostuviese el ataque con valor, me hasmandado hacer las paces, cuando nos hallába-mos en lo más fuerte de la lucha y cuando to-dos los golpes venían a caer sobre mí?-Os di aquellos consejos, monseñor, porqueignoraba las intenciones que abrigaba Su Majes-tad la reina madre; pero ahora que ha venidopara la mayor gloria y fortuna de Su Alteza...-¿Para mayor gloria y fortuna? ¿cómo en-tiendes tú eso?-Indudablemente -repuso Bussy-, ¿quéquiere Vuestra Alteza? Triunfar de sus enemi-gos, ¿no es eso? Porque no creo, como suponenciertas personas que penséis en ser el rey deFrancia.El duque miró disimuladamente a Bussy.-Algunos os lo aconsejarían tal vez, monse-ñor -exclamó el joven-, pero esos, creedme, sonvuestros más crueles enemigos. Si se obstinanen daros consejos y no sabéis cómo libraros deellos, enviádmelos a mí, yo les convenceré deque no tienen razón.El duque hizo un gesto.-Además -prosiguió Bussy-, examinad vues-tra situación, monseñor, ¿tenéis cien mil hom-bres, diez mil libras, alianzas en el extranjero, yademás voluntad de hacer la guerra a vuestrosoberano?-Mi soberano me la ha hecho a mí -repuso elduque.-¡Ah! si lo tomáis por ese lado, tenéis razón,declaraos, haceos coronar y tomad el título derey de Francia; no deseo más que veros subir,puesto que subiendo vos, subiré yo.-¿Quién te habla de ser rey de Francia? -repuso el duque en tono áspero-; estáis discu-tiendo una cuestión, que nunca he propuesto anadie, ni aun a mí mismo.-Entonces no hay más que hablar, monse-ñor, y pues que estamos conformes en el puntoprincipal, no hay cuestión entre nosotros.-¿Estamos de acuerdo?-Al menos así parece. Haced que os den unacompañía de guardias y quinientas mil libras;antes de firmar la paz pedid subsidios a Anjoupara hacer la guerra; luego que os lo den, osquedaréis con ellos. De este modo tendremoshombres, dinero, poder, e iremos... ¡Dios sabedónde!-Pero luego que me tengan en París a sudisposición, se burlarán de mí -dijo el duque.-¡Bah! no lo penséis, monseñor, ¡burlarse devos! ¿y las ofertas que os ha hecho Su Majestadla reina madre?-¡Me ha ofrecido tantas cosas!-Ya entiendo, ¿y eso os tiene con cuidado?-Sí.-Pero mientras tanto os han ofrecido unacompañía de guardias, aunque fuese mandadapor mí-Es cierto.-Pues bien, aceptad, creedme, nombradme amí capitán, nombrad a Antraguet y Livarot te-nientes y a Ribeirac alférez, dejadnos a nosotroscuatro componer la compañía como mejor nosplazca, y con esta escolta veréis después si al-guno se burla de vos, y si hasta el mismo rey noos saluda cuando paséis a su lado.-¡Pardiez! -repuso el duque-, creo que tienesrazón, Bussy; pensaré en ello.-Pensadlo, monseñor.-Sí, ¿pero qué era lo que leías tan atentocuando entré?-¡Ah! ya se me olvidaba, una carta.-¿Una carta?-Que os interesa aún más que a mí: ¿dóndediablo tenía yo la cabeza que no os la he ense-ñado al momento?-Será alguna gran noticia.-Sí, monseñor, grande y triste: M. de Mon-soreau ha muerto.-¿Cómo? -exclamó el duque con un gesto desorpresa tan marcado, que Bussy, que le mirabafijamente, creyó advertir en él la expresión deuna alegría extravagante.-Que el montero mayor ha muerto.-¿Ha muerto M. de Monsoreau?-¿De qué os extrañáis? ¿no somos todosmortales?-Sí, pero no todos mueren así de repente.-Eso,  según;  por  ejemplo,  el  que  muere  deuna estocada.-Entonces, ¿le han muerto?-Parece que sí.-¿Y quién?-San Lucas, por una disputa que con él tu-vo.-¡El bueno de San Lucas! -dijo el príncipe.-¡Oiga!  -dijo  Bussy-,  no  creía  que  el  buenode San Lucas fuese tan amigo vuestro.-Es amigo de mi hermano -dijo el duque-, ydesde que nos reconciliamos, los amigos de mihermano lo son míos.-Sea en buen hora, monseñor, celebro mu-cho oiros hablar así.-Más, ¿estás seguro?-¡Oh! tan seguro como es posible estarlo. Es-ta es la carta de San Lucas que me anuncia lamuerte, y como yo soy también incrédulo heenviado a mi cirujano Remigio para que averi-gue el hecho y dé el pésame en mi nombre alanciano harón.-¡Conque ha muerto! ¡sólo ha muerto! -repitió el duque de Anjou.La palabra sólo se  le  escapó  lo  mismo  quelas de el bueno de San Lucas, unas y otras eranterriblemente sinceras.-No ha muerto solo -dijo Bussy-, pues queestaba allí San Lucas.-¡Oh! yo me entiendo -dijo el duque. --¿Tal vez Vuestra Alteza había dado el en-cargo a otro de matarle?-¡Pardiez! no, ¿y tú?-Yo no soy un príncipe tan excelso que pue-da valerme de otro para esta clase de negocios,y me veo obligado a desempeñarlos por mímismo.-¡Ah, Monsoreau, Monsoreau! -dijo el prín-cipe con espantosa sonrisa.-¡Hola! monseñor, no parece sino que odia-bais al pobre conde.-Yo no, tú eres el que le aborrecías.-Y no tiene nada de extraño -dijo Bussy ru-borizándose a pesar suyo-, ¿no fue causa dé quesufriese de parte de Vuestra Alteza una humi-llación a que no me hallaba acostumbrado?-¿Todavía te acuerdas de eso?-¡Oh!  no,  monseñor,  ya  lo  veis,  pero  encuanto a vos, siendo vuestro servidor, vuestroamigo, el tu autem…-Vamos -exclamó el príncipe cortando laconversación que iba tomando un giro pocoagradable para él-, haz que ensillen los caballos,Bussy.-¿Que ensillen los caballos? ¿para qué?-Para ir a Meridor: quiero dar el pésame amadame Diana, además tenía proyectada estavisita hace mucho tiempo, y yo no sé cómo nola he hecho ya; pero no la demoraré más. ¡Par-diez! no sé a qué atribuirlo, pero hoy estoy paracumplimientos.-¡Pardiez! -dijo Bussy interiormente-, ahoraque Monsoreau ha muerto, y que ya no puedevender  su  mujer  al  duque,  no  importa  que  lavea, pues yo solo basto para defenderla en casopreciso.Vamos, ya que se me ofrece ocasión de ver-la, aprovechémosla.Y salió para mandar disponer los caballos.Un cuarto de hora más tarde, mientras queCatalina dormía o fingía dormir para reponersede las fatigas del viaje, el príncipe, Bussy y diezgentileshombres, montados en buenos caballos,se encaminaban a Meridor con la alegría que elbuen tiempo, la florida hierba y la joventudinspiran siempre a hombres y animales.Al aspecto de aquella espléndida cabalgatael portero del castillo se adelantó hasta el foso ypreguntó el nombre del que iba a visitar a suamo.-¡El duque de Anjou! -gritó el príncipe.Al instante el portero tocó una corneta y altoque acudieron todos los criados al puentelevadizo.Pronto se observó el movimiento de muchaspersonas que corrían por los aposentos, galeríasy vestíbulos; abriéronse las ventanas de las to-rrecillas, oyóse un ruido metálico y el ancianobarón se presentó llevando en la mano las lla-ves del castillo.-Es increíble cuán poco sentida ha sido aquíla muerte de M. de Monsoreau -exclamó el du-que-; no veo ningún semblante triste.En aquel instante apareció una mujer en elvestíbulo.-¡Ah! allí está la hermosa Diana, -murmuróel duque-: ¿la ves, Bussy? ¿la ves?-Ciertamente que la veo, monseñor -dijo eljoven,  y  añadió  por  lo  bajo-:  pero  no  veo  aRemigio.Diana salía efectivamente de la casa; peroinmediatamente detrás salían unas angarillasen las cuales se hacía llevar M. de Monsoreau.El montero mayor, echado en ellas, dirigía atodas partes miradas centelleantes por efecto dela fiebre o de los celos y en aquella postura separecía más a un sultán de las Indias en su pa-lanquín, que a un muerto en su fúnebre lecho.-¡Hola! ¿qué es esto? -exclamó el duque di-rigiéndose a Bussy, el cual se quedó más blancoque el pañuelo con que intentaba ocultar suemoción.-¡Viva Su Alteza el duque de Anjou! -gritóMonsoreau haciendo un violento esfuerzo paralevantar una mano al aire.-¡Poco a poco! -exclamó una voz detrás deél-, que vais a romper el coágulo.Era Remigio que cumpliendo con el deberde su profesión hacía al herido aquel prudenteencargo.Entre cortesanos no dura mucho la sorpre-sa, al menos en los semblantes: el duque deAnjou hizo un ademán para reemplazar la ex-presión del suyo con una sonrisa.-¡Oh, querido conde! -exclamó-, ¡qué felizsorpresa! ¿creeréis que nos han dicho que habí-ais muerto?-Venid, monseñor -repuso el herido-, venida que os bese las manos. A Dios gracias, no so-lamente no he muerto, sino que espero curarmepara  serviros  con  más  ardor  y  fidelidad  quenunca.Tocante a Bussy, que no era príncipe ni ma-rido, es decir, que no pertenecía a ninguna delas dos clases en que el disimulo es de primeranecesidad, sentía correr por sus sienes un sudorfrío, y no osaba mirar a Diana. Le era insopor-table ver tan cerca de su poseedor aquel tesoro,dos veces perdido para él.-Y vos, M. de Bussy -dijo Monsoreau-, con-tad con mi gratitud, pues casi puedo decir queos debo la vida.-¿A mí? -dijo el joven creyendo que el heri-do se chanceaba.-Sin duda, indirectamente, mas no por esoes menor mi gratitud, pues vuestro médico hasido mi salvador. Miradle -dijo mostrando aRemigio que desesperado levantaba los brazosal cielo y habría querido esconderse en las en-trañas de la tierra-; miradle, a él deben mis ami-gos el poseerme todavía.Y a pesar de las señas que le hacía el pobredoctor para que guardase silencio, señas que elherido tomaba por precauciones higiénicas,contó enfáticamente el esmero, la habilidad y lasolicitud con que Remigio le había asistido.El  duque  frunció  el  ceño:  Bussy  miró  aRemigio con una expresión terrible.El pobre joven, oculto detrás de Monsoreau,se contentó con responder con un gesto, queevidentemente quería decir:-¿Qué culpa tengo yo?-Por lo demás -prosiguió Monsoreau-, hesabido que Remigio os halló un día moribundocomo me ha hallado a mí: éste es un lazo deamistad entre nosotros; contad con la mía, M.de Bussy: cuando Monsoreau ama, es con todosu corazón, lo mismo que cuando odia.Bussy creyó observar que al decir estas úl-timas palabras los ojos del conde habían despe-dido un resplandor siniestro fijándose por uninstante en el duque de Anjou.El duque no vio nada.-Vamos -dijo apeándose y ofreciendo lamano a Diana-, dignaos, bella Diana, hacernoslos honores de este castillo, que creíamos hallardesconsolado, y que al contrario sigue siendomansión de bendiciones y de gozo. En cuanto avos, Monsoreau, descansad; el reposo convienemucho a los heridos.-Monseñor -repuso el condeno se ha de de-cir que habéis venido a mi casa y que viviendoyo,  os  ha  hecho  otro  los  honores  de  ella.  Miscriados me llevarán, y os acompañarán adondequiera que vayáis.En un principio pareció que el duque habíaadivinado el pensamiento de Monsoreau, por-que soltó la mano de Diana.Monsoreau respiró.-Acercáos a ella -dijo Remigio al oído deBussy.Bussy se aproximó a Diana y Monsoreau sesonrió: Bussy tomó la mano de Diana y Monso-reau se sonrió también.-¡Qué mudanza, señor conde! -dijo Diana envoz baja.-¡Ah! -murmuró Bussy-, ¿por qué no serámayor?Excusado es decir que el anciano baróndesplegó para con el príncipe y los gentilhom-bres de su séquito toda la ostentación de supatriarcal hospitalidad.LXX. CONTINUACIÓNBussy no se apartaba de Diana: la benévolasonrisa de Monsoreau le daba una libertad deque con gusto se aprovechaba. Los celosos quehan hecho cruda guerra a sus rivales para con-servar su tesoro, tienen el privilegio de no serperdonados cuando los matuteros ponen el pieen sus tierras.-Señora -decía Bussy a Diana-, soy en ver-dad el hombre más infeliz. Al recibir la noticiade su muerte aconsejé al príncipe que volviera aParís e hiciese paces con la reina; el príncipeconsintió y ahora vos os quedáis en Anjou.-¡Oh, Luis! -repuso la joven estrechando conel extremo de sus afilados dedos la mano deBussy-, ¿os atrevéis a decir que somos des-graciados? Tantos hermosos días, tantos gocesinefables cuyo recuerdo deleita mi corazón, ¿nosignifican nada para vos?-No los he olvidado, señora, al contrario, lostengo demasiado presentes, y por lo mismo meconsidero desgraciado al pensar que voy a per-der esa felicidad. ¿Sabéis lo que voy a padecer,señora, si me veo obligado a volver a París, asepararme cien leguas de vos? Mi corazón, Di-ana, se parte de dolor y mi ánimo desfallece.Diana miró a Bussy: en las miradas del jo-ven se veía la expresión de un dolor tan inten-so, que madame de Monsoreau bajó la cabeza yse puso a reflexionar.Bussy esperó por un momento cruzando lasmanos y dirigiendo a Diana miradas de súplica.-Pues bien -dijo al fin Diana-, vos iréis a Pa-rís y yo también.-¡Cómo! -exclamó el joven-, ¿dejaréis a M.de Monsoreau?-Aunque yo le dejase -contestó Diana-, él nose separaría de mí; no, creedme, Luis, vale másque venga con nosotros.-¿Herido como está? Imposible.-Os digo que vendrá.Y soltando el brazo de Bussy, se aproximóal príncipe, el cual a la sazón contestaba de muymala gana a las preguntas de Monsoreau, cuyalitera tenían rodeada Ribeirac, Antraguet y Li-varot.Al ver a Diana se tranquilizó el conde; peroaquel momento de tranquilidad no fue de largaduración; pasó como un rayo de sol entre dostempestades.Diana se acercó al duque, y el conde fruncióel entrecejo.-Monseñor -dijo madame de Monsoreaucon hechicera sonrisa-, dicen que Vuestra Alte-za es muy aficionado a flores; venid, quieroenseñar a Vuestra Alteza las más hermosas detodo Anjou.Francisco ofreció galantemente la mano a lajoven.-¿Adónde lleváis a mi esposa? -preguntóMonsoreau inquieto.-Al invernadero.-¡Ah! -dijo Monsoreau-; vamos allá, condu-cidme al invernadero.-¡Pardiez! -dijo para sí Remigio-, ahora creoque he hecho bien en no matarle, porque a Diosgracias él se matará por sí solo.Diana dirigió a Bussy una sonrisa significa-tiva, y agregó en voz baja:-Que no sospeche M. de Monsoreau que sa-lís de Anjou, yo me encargo de lo demás.-Bien -dijo Bussy.Y se aproximó al príncipe mientras la literade Monsoreau daba la vuelta a un bosquecillo.-Monseñor -le dijo-, no cometamos una in-discreción;  que  no  sepa  Monsoreau  que  noshallamos a punto de hacer las paces.-¿Por qué?-Porque podría participar a la reina madrenuestras intenciones, con el fin de congraciarsecon ella, y si la reina madre supiese nuestraresolución, estaría menos dispuesta a la genero-sidad con nosotros.-Tienes razón -dijo el duque-; ¿tú desconfí-as?...-¿De Monsoreau? ¡Pardiez!-Yo también, y pienso que se ha hecho elmuerto sólo para vendernos.-No a fe; ha recibido una buena estocada enel pecho, y aun ese imbécil de Remigio que leha vuelto a la vida, le creyó muerto por unmomento; preciso es que tenga el alma bienincrustada en el cuerpo.Llegaron en esto al invernadero. Diana diri-gía al duque sonrisas cada vez más seductoras.El príncipe entró el primero, después le si-guió Diana; Monsoreau quiso entrar en segui-da, pero entonces se vio que la litera no cabíapor la puerta, la cual era bastante alta, pero notenía más anchura que la precisa para que cu-piesen por ella los tiestos más gruesos, y la lite-ra de M. de Monsoreau era de seis pies de an-cho.A la vista de aquella puerta demasiado es-trecha para su litera dio Monsoreau un rugido.Diana siguió adelante sin hacer caso de losgestos de su marido.Bussy, comprendiendo la significación de lasonrisa de la joven, en cuyo corazón estabahabituado a leer, permaneció al lado de Monso-reau diciéndole con mucha calma:-Es inútil que os obstinéis, señor conde; esapuerta es muy estrecha y por más esfuerzos quehagáis no pasaréis por ella.-¡Monseñor, monseñor! -gritaba Monso-reau-, salid de ese invernadero; mirad que hayen él flores extranjeras cuyas emanaciones sonmortales.Pero Francisco no le escuchaba, y a pesar desu habitual prudencia, hallando un placer enllevar a Diana de la mano, se internaba más ymás en el invernadero.Bussy predicaba la paciencia a Monsoreau;mas a despecho de sus exhortaciones, sucediólo que debía suceder, esto es, que Monsoreau,no pudiendo sufrir, no el dolor físico, pues parasufrirlo parecía hombre de hierro, sino el dolormoral, se desmayó.Recobrando entonces Remigio todos sus de-rechos, mandó llevar al herido a su aposento.-Y ahora -preguntó a Bussy-, ¿qué debohacer?-¡Pardiez! -dijo Bussy-, acaba ya la obra quecon tan buenos auspicios has empezado; quéda-te a su lado y cúrale.Después anunció a Diana el desmayo de sumarido.Diana se separó al momento del duque deAnjou y se dirigió al castillo.-¿Lo hemos conseguido? -le preguntó Bussycuando pasó a su lado.-Me  parece  que  sí  -dijo  .Diana-;  pero  decualquier modo no os pongáis en marcha hastahaber visto a Gertrudis.El duque no gustaba de flores sino cuandolas visitaba con Diana; así fue, que tan prontocomo ésta se separó de él, recordó las exhor-taciones del conde y salió del invernadero.Ribeirac, Livarot y Antraguet le siguieron.Mientras tanto Diana se había reunido consu marido, a quien Remigio hacía respirar esen-cias.El conde no tardó en abrir los ojos.Su primer movimiento fue para incorporar-se violentamente; pero Remigio lo había previs-to y el conde estaba atado a la cama.Dio otro rugido, pero se tranquilizó un pococuando al mirar a todas partes vio a Diana depie a su cabecera.-¡Ah, sois vos, señora! -exclamó-, me alegromucho de veros para deciros que esta nochetomaremos el camino de París.Remigio se opuso enérgicamente a este pro-yecto mas el conde hizo del doctor el mismocaso que si no hubiese estado allí.-¿Eso queréis, caballero? -dijo Diana con sucalma habitual-. ¿Y vuestra herida?-Señora -repuso el conde-, no hay heridaque valga; mejor quiero morir que padecer; yaunque me muera en el camino, nos iremos estanoche.-Pues  bien  -dijo  Diana-;  hágase  lo  que  vosqueráis.-Así me gusta; haced, pues, vuestros prepa-rativos.-Mis preparativos pronto están hechos; mas,¿puedo saber cuál es la causa de esta súbitadeterminación?-Os la diré, señora, cuando no tengáis floresque mostrar al príncipe o cuando yo mandeabrir puertas bastante anchas para que mi literaentre por todas partes.Diana se inclinó.-Pero, señora -dijo Remigio.-El señor conde lo quiere -contestó Diana-,mi obligación es obedecer.Y Remigio creyó observar una seña de la jo-ven para que cesase de hacer observaciones.Guardó, pues, silencio, diciendo antes porlo bajo:-Ellos me le matarán, y luego se dirá que elmédico tiene la culpa. El duque de Anjou sedispuso para volver a Angers, y después dehaber manifestado al barón su gratitud por laacogida que le había hecho, montó a caballo contoda su comitiva.Apareció Gertrudis en aquel instante, lacual iba a anunciar en alta voz al duque que suama, por hallarse al lado del conde, no podíatener el honor de despedirse de Su Alteza, y envoz baja a Bussy que Diana salía para Parísaquella misma noche.El duque y su séquito echaron a andar condirección a Angers.El duque tenía la facultad de crear o másbien de perfeccionar sus caprichos.Diana cruel le ofendía y le hacía desear salirde Anjou; mas Diana risueña era para él uncebo.Como ignoraba la resolución del monteromayor, no cesó en todo el camino de meditarsobre lo peligroso que sería acceder demasiadopronto a los deseos de la reina madre.Bussy había previsto esto, y contaba ya conque el príncipe quería quedarse.-Mira, Bussy -dijo el duque-, he reflexiona-do.-Muy bien hecho monseñor, ¿y sobre qué? -preguntó el joven.-He pensado que no conviene rendirme así,sin más combate, a los argumentos de mi ma-dre: -Tenéis razón; la reina madre cree ya po-seer los secretos de una política profunda.-Mientras que pidiéndole ocho días de pla-zo, o más bien alargando las negociacionesocho días, y dando algunas funciones a las cua-les convidaremos a la nobleza, haremos ver ami madre que somos poderosos.-Muy bien pensado, monseñor; no obstante,me parece...-Me quedaré aquí otros ocho días-dijo elduque-, y en este tiempo arrancaré a mi madrenuevas condiciones; yo soy quien te lo digoBussy aparentó que meditaba pro-fundamente.-En efecto, monseñor -dijo-, arrancádselas sipodéis; pero mirad no sea que en vez de apro-vecharos os perjudique este retraso. El rey porejemplo...-¿Qué?-El rey, no conociendo vuestras intencionespuede irritarse; Su Majestad es muy irascible.-Tienes razón, sería preciso que yo pudieseenviar alguno para saludar al rey en mi nombrey anunciarle mi regreso: con esto ganaría losocho días que necesito.-Sí, pero ese alguno, corre gran riesgo -dijoBussy.El duque de Anjou se sonrió de un modosiniestro.-Si yo cambiase de resolución, ¿no es esto? -preguntó.-Y  cambiaréis  de  resolución,  a  pesar  de  lapromesa hecha al rey, si vuestro interés lo exi-ge, ¿no es así?-¡Toma! -repuso el príncipe.-Muy bien, y entonces vuestro embajadorserá encerrado en la Bastilla.-Le daremos una carta y no sabrá lo que lle-va.-Al contrario -dijo Bussy-, decidle a lo quese arriesga y no le deis carta.-Pero entonces nadie querrá encargarse dela comisión.-Sí, conozco a uno.-¿Quién?-Yo, monseñor.-¿Tú?-Sí, yo, me agradan las negociaciones difíci-les.-Bussy, mi querido Bussy -exclamó el du-que-, si haces eso puedes contar con mi eternoreconocimiento.Bussy se sonrió, pues sabía hasta dónde lle-gaba la gratitud de que hablaba Su Alteza.El duque creyó que vacilaba y agregó:-Y te daré diez mil escudos para el viaje.-Vamos, monseñor -dijo Bussy-, sed másgeneroso, esas cosas no se pagan.-¿De modo que irás?-Iré.-¿A París?-A París.-¿Y cuándo?-¡Psé! cuando os plazca.-Cuanto antes mejor.-¿Sí? pues bien.-¿Qué?-Marcharé esta noche si queréis, monseñor.-¡Valiente Bussy, querido Bussy! ¿pero con-sientes de veras?-¿Si consiento? -repuso Bussy-, bien sabéis,monseñor, que por servir a Vuestra Alteza seríayo capaz de arrojame al fuego. Está dicho, estanoche saldré para París; entretanto divertíosaquí y conseguidme de la reina madre algunabuena prebenda.-Eso pienso, amigo mío.-Quedad con Dios, monseñor.-Adiós, Bussy: ¡ah! no eches en olvido unacosa.-¿Cuál?-El despedirte de mi madre.-Tendré ese honor.En efecto, Bussy, más ligero y alegre que uncolegial que acaba de oír la hora destinada alrecreo, hizo su visita a Catalina y se dispusopara marchar tan luego como le llegase de Me-ridor la señal de partida.La señal se hizo aguardar hasta la mañanasiguiente; Monsoreau se sintió tan débil a causade la emoción que había experimentado quecreyó preciso descansar aquella noche.Pero a las siete de la mañana el mismo pala-franero que había llevado la carta de San Lucas,llevó a Bussy la noticia de que el conde, a des-pecho de las lágrimas del anciano barón y de laoposición de Remigio, acababa de partir paraParís en una litera que escoltaban a caballo Di-ana, Remigio y Gertrudis.Esta litera era conducida por ocho hombres,que de legua en legua debían relevarse.Bussy, que no esperaba más que esta noti-cia, saltó sobre el caballo, ya ensillado desde eldía antes y se puso en marcha.LXXI.  LA  VUELTA  A  PARIS  DE  M.  DESAN LUCASDesde la partida de Catalina, el rey, a pesarde la confianza que tenía en el embajador en-viado a Angers, sólo pensaba en armarse contralas tentativas de su hermano.Conocía por experiencia el carácter de sufamilia: sabía todo lo que puede un pretendien-te a la corona, es decir, el hombre nuevo, contrael poseedor legítimo, esto es, contra el hombregastado y enojoso.Divertíase, o más bien se aburría como Ti-berio, en formar con Chicot listas de proscrip-ción, donde inscribía por orden alfabético losnombres de todos aquellos que no se habíanmostrado celosos partidarios suyos.Estas listas iban siendo cada día más largas.Y en la S y en la L, es decir, dos veces en vezde una, escribía todos los días el nombre de M.de San Lucas.Por otra parte, la cólera de Enrique contrasu antiguo favorito, estaba bien alimentada conlos comentarios de la Corte, con las insinua-ciones pérfidas de los cortesanos, y con lasamargas recriminaciones contra la fuga a Anjoudel esposo de Juana de Cossé, fuga que se habíaconvertido en traición desde el instante en queel mismo duque se había refugiado en la pro-vincia.En efecto, San Lucas, huyendo a Meridor,¿no debía ser considerado como el aposentadordel duque de Anjou, que iba a disponer alo-jamiento para el príncipe en Angers?En medio de todo aquel desorden, de todoaquel barullo, era cosa de ver a Chicot, estimu-lando a los favoritos a afilar las dagas y las es-padas para acuchillar con ellas los enemigos deSu Majestad Cristianísima.La conducta del gascón era tanto más admi-rable cuanto que fingiendo hacer el papel de lamosca en el coche, representaba otro de muchamás importancia. Chicot, poco a poco, y pordecirlo así, hombre por hombre, iba reuniendoun ejército para el servicio de su amo.Un día, a la hora en que el rey estaba ce-nando con la reina, cuya sociedad cultivabaEnrique más asiduamente desde que la partidade Francisco había provocado un peligro políti-co, entró Chicot en el gabinete con las piernas ybrazos extendidos como las figuras de cartón aque se hace bailar por medio de un hilo.-¡Uf! -dijo.-¿Qué hay? -interrogó el rey.-M. de San Lucas -respondió Chicot.-¿M. de San Lucas? -exclamó Su Majestad.-Sí.-¿Se halla en París?-Sí.-¿En el Louvre?-Sí.Al oír la última de estas tres afirmaciones,se levantó el rey de la mesa trémulo y sofocado.Hubiera sido difícil decir cuál era la sensa-ción que más le dominaba.-Perdonad -dijo a la reina, limpiándose elbigote y arrojando la servilleta sobre un sillón-;éstos son asuntos de Estado en que nada tienenque ver las mujeres.-Sí -dijo Chicot ahuecando la voz-, sonasuntos de Estado.La reina quiso levantarse de la mesa paradejar en libertad a su marido.-No, señora -dijo Enrique-, quedaos si osplace, yo voy a entrar en mi gabinete.-Señor -repuso la reina con el tierno interésque siempre manifestó a su ingrato esposo-, noos irritéis, yo os lo suplico.-Dios lo quiera -respondió Enrique, sin no-tar el aire burlón conque Chicot se retorcía elbigote.El rey salió con presteza del cuarto seguidode Chicot.Luego que estuvo fuera preguntó con voztrémula:-¿Qué viene a hacer aquí ese traidor?¿Quién sabe? -dijo Chicot.-Estoy seguro de que viene en clase de di-putado de la provincia de Anjou. Viene comoembajador de mi hermano, porque de este mo-do se forman las rebeliones: son como aguasturbias y fangosas en que los sublevados pescantoda clase de beneficios, sórdidos, es verdad,pero ventajosos, y que de provisionales y preca-rios se convierten poco a poco en fijos e inamo-vibles. Este ha previsto la rebelión y se ha hechodar un salvoconducto para venir a insultarme.-¿Quién sabe? -dijo Chicot.-El rey miró al gascón como extrañando sulaconismo. -También puede ser -añadió, sindejar de marchar por la galería con pasos des-iguales que demostraban claramente su agita-ción-, también puede ser que venga a pedirmelos bienes, cuyas rentas le tengo embargadas, locual  es  quizás  un  abuso,  porque  al  fin  no  hacometido un crimen calificado, ¿eh?-¿Quién sabe? -respondió Chicot.-¡Hola! -dijo Enrique-, veo que repites cons-tantemente la misma cosa como mi papagayo:¡pardiez! tú me harás perder al fin la pacienciacon tu eterno ¿quién sabe?-¿Y tú crees que estás divertido con tuseternas preguntas?-Contesta alguna cosa al menos.-¿Y qué quieres que responda? ¿Me creesacaso el Hado de los antiguos, o el dios Júpiter,o el dios Apolo o la adivina Manto? Tú eres elque cansa mi paciencia con tus imbéciles supo-siciones.-¡M. Chicot! ...-¿Qué hay, M. Enrique?-Chicot, amigo mío, ¿estás viendo mi dolory todavía me tratas así?-No sientas dolor, ¡pardiez!-Pero todo el mundo me es infiel.-¿Quién sabe? ¡Voto al demonio! ¿Quién sa-be?Enrique, perdiéndose en conjeturas bajó asu gabinete, donde al oír la extraña noticia delregreso, de San Lucas, se habían reunido todoslos dependientes principales del Louvre, entrelos cuales o más bien a la cabeza de los cualesbrillaba Crillon con los ojos chispeantes, en-cendidas las narices y erizado el bigote, comoun perro de presa que se apercibe al combate.San Lucas estaba allí de pie en medio deaquellos hombres de rostro amenazador sin-tiendo hervir a su alrededor la cólera que llena-ba todos los pechos, conservando a pesar deesto la mayor serenidad. ¡Cosa extraña!... Habíallevado a su mujer y la había hecho sentar en untaburete junto a la balaustrada del lecho, mien-tras él se paseaba con la mano en la cadera mi-rando a los curiosos y a los insolentes del mis-mo modo que ellos le miraban. Juana, modes-tamente cubierta con manto de camino, aguar-daba con los ojos fijos en el suelo.San Lucas, orgullosamente embozado en sucapa, esperaba también, pero en actitud queparecía desear las provocaciones en vez de te-merlas.En fin, los concurrentes esperaban para in-sultarle a saber el objeto que le llevaba a la cor-te, en la cual todos le creían inútil, deseososcomo estaban de repartirse los favores que untiempo le había dispensado el rey.Todos se hallaban, pues, en espectacióncuando Enrique III se presentó.El rey entró agitado y animándose a símismo: esta perpetua agitación compone lamayoría de las veces lo que se llama dignidaden los príncipes.Apareció, pues, Enrique, seguido de Chicot,el cual había tomado la actitud digna y tranqui-la que hubiera debido tomar el rey de Francia, ycontemplaba el continente de San Lucas, queera lo primero que habría debido hacer Enri-que.-¡Ah, M. San Lucas! ¡vos aquí! -exclamó elmonarca  sin  hacer  caso  de  los  demás  circuns-tantes parecido en esto, a un toro de los quemarchan derechos al bulto, sin que les llamen laatención las capas ni sus variados colores.-Sí, señor -contestó sencilla y modestamenteSan Lucas, inclinándose con respeto.Esta respuesta conmovió un poco al rey; elaire de tranquilidad y de respeto con que fuepronunciada comunicó a su ciego espíritu tanlevemente los sentimientos de razón y manse-dumbre que debe excitar tanto el respeto debi-do a los demás, como el cuidado deja dignidadpropia, que prosiguió sin intervalo.-Vuestra presencia en el Louvre me sor-prende extraordinariamente.Un sepulcral silencio sucedió a esta brutalsalida del rey.Era como el silencio que reina en un campocerrado en torno de dos adversarios que van adecidir una cuestión de suprema importancia.San Lucas le rompió el primero.-Señor -dijo con su elegancia habitual y sinmostrar turbación por el brusco ataque del rey-,a mí no me sorprende más que una cosa, y esque Vuestra Majestad no me esperase, hallán-dose en las circunstancias en que se halla.-¿Qué quiere decir eso? -replicó Enrique conmajestuoso orgullo y levantando la cabeza, a lacual sabía dar en las grandes ocasiones unaincomparable expresión de dignidad.-Señor -prosiguió San Lucas-, Vuestra Ma-jestad corre un peligro.-¡Un peligro! -exclamaron los concurrentes.-Sí, señores, un peligro grande, verdadero,un peligro en el cual el rey necesita el auxilio detodos los que le son adictos, desde el más pe-queño, hasta el más grande, y convencido yo deque en un caso como el presente no hay auxilioque sea de despreciar, vengo a ofrecer a los piesde mi rey mis humildes servicios.-¡Hola! -dijo Chicot-, ¿ves, hijo mío, como yotenía razón en decir; quién sabe?Enrique III guardó silencio por algunosmomentos: miró a los concurrentes, los concu-rrentes parecían conmovidos y ofendidos, peroEnrique distinguió al momento en sus miradas,indicios de la envidia que hervía en la mayorparte de los corazones.De aquí dedujo que San Lucas había hechoalguna cosa que era incapaz de hacer la mayo-ría de la asamblea; es decir, alguna cosa buena.No obstante, no quiso darse tan pronto porvencido.-Caballero -respondió-, no habéis hechomás  que  cumplir  con  vuestra  obligación,  por-que nos debéis vuestros servicios.-Los servicios de todos los súbditos del rey,son del rey; ya lo sé, señor -repuso San Lucas-;pero en los tiempos que corren hay muchos quese olvidan de pagar sus deudas; yo, señor, ven-go a pagar la mía, feliz si Vuestra Majestad tie-ne a bien seguir contándome en el número desus deudores.Enrique desarmado con aquella dulzura yhumildad tan perseverante, dio un paso haciaSan Lucas, diciendo:-¿Conque regresáis sin más motivo que elque decís, sin traer misión alguna, sin salvo-conducto?-Señor -dijo con presteza San Lucas recono-ciendo en el tono con que el rey le hablaba, queya su amo estaba satisfecho-; vuelvo úni-camente por volver, y esto a toda prisa. AhoraVuestra Majestad puede mandarme encerrar enla Bastilla o arcabucear antes de una hora o dedos: yo he cumplido con mi deber, señor, laprovincia de Anjou se halla en combustión, laTurena se dispone para sublevarse, la Guiena seprepara para auxiliar la sublevación: el señorduque de Anjou tiene en agitación las provin-cias de Occidente y del Mediodía de Francia.-Y en esa tarea está bien auxiliado, ¿no escierto? -exclamó el rey.-Señor -dijo San Lucas comprendiendo elsentido de las palabras reales-, ni los consejos nilos avisos pueden detener al duque, y M. deBussy, con toda su fuerza, no puede librar alpríncipe del terror que Vuestra Majestad le hainspirado.-¡Hola! -dijo Enrique-, ¿conque tiembla elrebelde?Y se sonrió de manera que el bigote ocultasela sonrisa.-¡Pardiez! -dijo Chicot pasándose la manopor la barba-, éste es un hombre que lo entien-de.Y dando al rey con el codo.-Apártate un poco, Enrique -exclamó-, quevoy a dar un apretón de mano a M. de San Lu-cas.La acción de Chicot animó al rey, el cual,después de haber dejado al gascón que felicita-se a San Lucas, se dirigió lentamente hacia suantiguo amigo y le puso la mano en el hombro,diciendo:-Bien venido, San Lucas.-¡Ah, señor! -exclamó San Lucas besando lamano al rey-, al fin vuelvo a hallar a mi queridoamo.-Sí; pero yo no te encuentro a ti -dijo el rey-,o al menos te hallo tan flaco, mi pobre San Lu-cas, que no te habría conocido viéndote pasar.A estas palabras respondió una voz femenil.-Señor -dijo esta voz-, es del pesar de haberdesagradado a Vuestra Majestad.Aunque la voz era respetuosa y dulce, Enri-que se estremeció, pues para él era tan antipáti-ca como para Augusto el ruido de los truenos.-¡Madame de San Lucas! -murmuró-. ¡Ah!es cierto, ya se me había olvidado.Juana se arrodilló a sus pies.-Levantaos, señora -dijo el rey- yo aprecio atodos los que llevan el nombre de San Lucas.Juana asió la mano del rey y se la llevó a loslabios.Enrique la retiró con presteza.-Id -dijo Chicot a la joven-, id a convertir alrey, ¡pardiez! sois bastante hermosa para ello.Pero Enrique volvió la espalda a Juana, ypasando su brazo alrededor del cuello de SanLucas se le llevó a sus habitaciones diciendo:-¿Conque está hecha la paz entre nosotros,San Lucas?-Decid, señor -repuso el cortesano- que estáconcedido el perdón.-Señora -dijo Chicot a Juana que se hallabaindecisa-, una buena esposa no debe dejar a sumarido, sobre todo cuando está en peligro.E hizo entrar a Juana detrás del rey y de SanLucas.LXXII. DOS ANTIGUOS PERSONAJESHay un personaje en esta historia o mejordicho, hay dos personajes, de cuyas acciones ygestos tiene derecho el lector para pedirnoscuenta.Con la humildad de un autor de prólogoantiguo nos apresuramos a satisfacer esta curio-sidad cuya importancia no nos es desconocida.Trátase en primer término de un corpulentofraile de espesas cejas, de labios rojos y carno-sos, de anchas manos y dilatados hombros, cu-yo cuello se disminuye todos los días a medidaque alcanzan mayor desarrollo su pecho y susmejillas.Trátase en segundo lugar de un burro gran-de y fuerte, cuyos costados se van redondeandocon gracia.El fraile se va asemejando cada día más a untonel sostenido por dos vigas.El asno se parece ya a una cuna de niño so-bre cuatro ruedas.El uno habita una celda del convento deSanta Genoveva, en la cual le visitan todas lasgracias del Señor.El otro habita la cuadra del mismo conventoy tiene delante de sí un pesebre constantementelleno.El uno responde al nombre de Gorenflot.El otro debería responder al nombre de Pa-nurgo.Ambos disfrutan, al menos por ahora, deldestino más próspero que han podido soñarjamás un burro y un fraile. Los padres de SantaGenoveva obsequian grandemente a su ilustrecompañero, y los fámulos del convento, pareci-dos a las divinidades de tercer orden que cui-daban del águila de Júpiter, del pavo real deJuno y de las palomas de Venus, ceban a Pa-nurgo en honor de su amo.La cocina del convento humea constante-mente; el vino de las bodegas más famosas deBorgoña llena los más anchos vasos.Cuando llega un misionero que ha recorridolejanos países para propagar la fe; cuando llegaun emisario secreto del Papa con indulgenciasde parte de Su Santidad, le enseñan al padreGorenflot, modelo de la Iglesia predicadora ymilitante que maneja la retórica como San Lu-cas, y la espada como San Pablo, le muestran alpadre Gorenflot en toda su gloria, es decir, enun festín; en la mesa se ha hecho una escotadu-ra para el vientre sagrado de Gorenflot, y lospadres manifiestan un noble orgullo cuandohacen ver al santo viajero que Gorenflot devoraél  solo  la  ración  de  ocho  de  los  más  robustosfrailes del convento.Y, cuando el recién llegado ha contempladopiadosamente este prodigio:-¡Qué admirable naturaleza! -dice el priorcruzando las manos y levantando los ojos alcielo-, el padre Gorenflot es gastrónomo y cul-tiva las artes; mirad cómo come. ¡Ah! ¡si lehubierais oído el sermón que pronunció unanoche, en el cual ofrecía sacrificarse por eltriunfo de la fe! Tiene una boca que habla comola de San Juan Crisóstomo, y que engulle comola de Gargantúa.No obstante, a veces, en medio de este es-plendor, se anubla la frente de Gorenflot; lasgallinas del Mans humean inútilmente delantede sus anchas narices: las pequeñas ostras deFlandes, de las cuales se come un millar jugan-do, bostezan y se agitan en sus conchas nacara-das; las botellas de diferentes formas permane-cen intactas aunque destapadas.Gorenflot está triste, Gorenflot no tiene ape-tito, Gorenflot medita. Entonces corre la voz enel convento de que el digno padre se halla enéxtasis como San Francisco o como Santa Teresay crece la admiración que a sus compañeros ins-pira.Para ellos no es un fraile, es un santo, es unsemidiós, y algunos llegan hasta decir que es undios completo.-¡Chiss! -murmuran-; no interrumpáis lameditación del padre Gorenflot.Y todos se apartan con respeto.Sólo el prior aguarda el momento en que elpadre Gorenflot da señales de vida y entoncesse acerca a él, le toma la mano con afabilidad yle interroga con respeto.Gorenflot alza la cabeza y mira al prior conojos desencajados, como si viniera de otromundo.-¿Qué hacías, mi digno hermano? -le inter-rogó el prior.-¿Yo? -dice Gorenflot.-Sí, vos, algo estabais haciendo.-Estaba componiendo un sermón.-¿Del género de aquel que tan enérgicamen-te pronunciasteis la noche de la Santa Liga?Cada vez que le hablan de este sermón, Go-renflot deplora amargamente su enfermedad.-Sí -dice exhalando un suspiro-, del mismogénero, ¡qué desgracia no haber escrito aquél!-Un hombre como vos, no tiene necesidadde escribir, padre Gorenflot: habla por inspira-ción, abre la boca, y como la palabra de Dios sedesprende de sus labios.-¿Lo creéis? -preguntó Gorenflot.-Felices los que dudan -respondió el prior.En efecto, de cuando en cuando Gorenflot,conociendo las obligaciones de su posición y laprecisión de no desmentir sus antecedentes, sepone a meditar un sermón.-¡Qué sirven Marco Tulio, ni César, ni SanGregorio, ni San Agustín, ni San jerónimo, niTertuliano! La regeneración de la elocuenciasagrada va a empezar en Gorenflot: rerum novusordo nascitur.De cuando en cuando también, al fin de suscomidas o en medio de sus éxtasis, se levantaGorenflot y como impulsado por un brazo invi-sible se iba en derechura a la cuadra, se pone acontemplar amorosamente a Panurgo, el cualrebuzna de placer, y después le pasa la manoPor el abundante pelo, bajo el cual desaparecenpor completo sus gruesos dedos: entonces Pa-nurgo en el colmo de su felicidad, no contentocon rebuznar, se tiende panza arriba.El Prior y tres o cuatro dignatarios del con-vento escoltan ordinariamente al padre Goren-flot y hacen mil caricias a Panurgo: uno le ofrecebollos, otro bizcochos, otro macarrones comoantiguamente los que querían tener propicio aPlutón obsequiaban con tortas de miel al Can-cerbero.Panurgo se deja obsequiar; tiene el carácteracomodaticio: por otra parte, no teniendo éxta-sis, ni sermones que meditar, ni reputación quesostener, más que la terquedad, pereza y luju-ria, ve que nada tiene que desear y se considerael más dichoso de los burros.El prior le mira con enternecimiento; senci-llo y manso, dice, la sencillez v la mansedumbreson las virtudes de los fuertes.Gorenflot ha sabido que en latín se dice itapara decir sí, esto le sirve extraordinariamente,pues a cuanto le preguntan responde ita conuna fatuidad que nunca deja de producir suefecto.Animado por estas respuestas siempreafirmativas, el prior le dice en ocasiones:-Trabajáis mucho, padre Gorenflot, y eso ospone triste.Gorenflot responde al prior, como Chicot aEnrique III.-¿Quién sabe?-Quizás nuestros alimentos son un pocogroseros -añade el prior-; ¿deseáis que nom-bremos otro padre cocinero? Ya sabéis, padreGorenflot que quoedam saturationes minus suce-dunt.-Ita -contesta eternamente Gorenflot acari-ciando más y más su burro.-Mucho acariciáis a Panurgo, padre Goren-flot, ¿os vuelve la manía de viajar?-¡Oh! -responde entonces Gorenflot ex-halando un suspiro.Cierto que éste es el recuerdo que atormen-taba a Gorenflot. Gorenflot, que al principiocreyó una gran desgracia su destierro del con-vento, ha descubierto en el destierro goces in-finitos que no conocía, y cuyo origen es la liber-tad. En medio de su felicidad un gusano le roeel corazón; es el deseo de la libertad: la libertadcon  Chicot,  alegre  compañero,  con  Chicot,  aquien ama sin saber por qué, tal vez porque decuando en cuando le sacude.-¡Ah! -dice con timidez un fraile que ha es-tado observando la expresión de la fisonomíade Gorenflot-, creo que tenéis razón, padreprior, y que su reverencia se cansa de estar en elconvento.-Cansarme precisamente no -repuso Goren-flot-, pero conozco que he nacido para una vidaactiva, de luchas, para la política de las plazas,para predicar sobre guardacantones.Y mientras dice estas palabras, sus ojos seaniman: piensa en las tortillas de Chicot, en elvino de Anjou de maese Claudio Bonhomet yen la sala baja del Cuerno de la Abundancia.Desde el día del alistamiento de la Liga, omejor dicho desde el siguiente por la mañana,no le han dejado salir del convento; desde queel rey se ha hecho jefe de la Unión, los coligadosproceden con doble mayor prudencia.Gorenflot es tan sencillo en sus hábitos, quenunca ha pensado en aprovecharse de su posi-ción para hacerse abrir las puertas. Le han di-cho: padre está prohibido salir, y no ha salido.Nadie sospecha el deseo interior que trans-forma para él en desgracia la felicidad del con-vento.Así, viendo que su tristeza se aumentaba dedía en día, el prior del convento le dice unamañana:-Querido hermano Gorenflot, nadie debecombatir su vocación; la vuestra es militar porCristo; id, pues, a cumplir la misión que el Se-ñor os ha encomendado; no os encargo otracosa sino que cuidéis de vuestra preciosa vida yvolváis para el gran día.-¿Qué gran día? -pregunta Gorenflot absor-to en su júbilo.-El día del Corpus.-Ita -exclama el fraile en tono inteligente-;pero a fin de prepararme cristianamente a reci-bir limosnas, dadme algún dinero.El  prior  se  apresura  a  dar  a  Gorenflot  unarepleta bolsa, en la cual el fraile hunde su anchamano.-Ya veréis lo que traigo al convento -diceguardando en el profundo bolsillo de su hábitoel dinero que acaba de tomar de la bolsa delprior.-¿Tenéis preparado otro texto? -preguntaJosé Foulon.-Sí, ciertamente.-Confiádmelo.-De buena gana, pero a vos solo.El  prior  se  aproxima  a  Gorenflot  y  prestaatención.-Escuchad.-Ya escucho.-El látigo que azota el grano se azota a símismo -dice Gorenflot.-¡Oh, magnífico!; ¡Oh, sublime! -exclama elprior.Y los concurrentes, participando por con-fianza del entusiasmo de su superior, repitencon él:-¡Magnífico! ¡Sublime!-Y ahora, padre, ¿estoy libre? -pregunta Go-renflot con humildad.-Sí, hijo mío -responde el reverendo prior-,id, y caminad por la senda del Señor.Gorenflot hace ensillar a Panurgo, sube so-bre él con el auxilio de dos vigorosos frailes, ysale del convento a las siete de la tarde.Esto acontecía en el día mismo en que SanLucas llegó de Meridor: las noticias que se reci-bían  de  Anjou  tenían  a  todo  París  en  conmo-ción.Gorenflot, luego de haber seguido la callede San Esteban acababa de torcer a la derecha,cuando al llegar más allá de los Jacobinos sintiótemblar a Panurgo: una mano vigorosa acababade posarse sobre sus ancas.-¿Quién va allá? -preguntó asustado.-Amigo -contestó una voz que Gorenflotcreyó conocer.Buenas ganas tenía el fraile de volverse, pe-ro del mismo modo que los marinos que siem-pre que se embarcan necesitan acostumbrar denuevo los pies al movimiento del barco, así él,siempre que montaba sobre su asno necesitabaalgún tiempo para encontrar el centro de gra-vedad.-¿Qué queréis? -dijo.-Tendréis la bondad, reverendo padre -repuso la voz-, de mostrarme el camino delCuerno de la Abundancia.-¡Pardiez! -exclamó Gorenflot gozoso en ex-tremo-; es. M. Chicot en persona.-Precisamente -respondió el gascón-; iba abuscaros al convento cuando os vi salir; os se-guí por algún tiempo sin decir nada, por nocomprometerme, pero ahora que estamos solosya no hay cuidado, ¿que tal, cogulla? ¡voto aldiablo, lo que habéis enflaquecido!-Y vos, M. Chicot, habéis engordado.-Creo que nos adulamos mutuamente.-¿Qué lleváis ahí, M. Chicot? -preguntó elfraile-; muy cargado parecéis.-Es una pierna de gamo que he robado a SuMajestad -dijo el gascón-; nos la comeremosasada.-¡Querido M. Chicot! -dijo el fraile-, ¿y en elotro brazo?-Es un frasco de vino de Chipre que ha en-viado a Su Majestad otro rey.-Veamos -dijo Gorenflot.-Este es el vino que más me agrada -dijoChicot abriendo un poco la capa-, ¿y a vos pa-dre?-¡Oh! -exclamó Gorenflot viendo el frasco yla pierna del gamo y gallardeándose con tantovigor sobre su cabalgadura que la hizo doblarlas piernas-. ¡Oh, oh!Y en un arrebato de alegría, levantó los bra-zos al cielo y con voz que hizo temblar a iz-quierda y a derecha las vidrieras de todas lascasas, cantó acompañándole Panurgó con sua-ves rebuznos lo que sigue:La música tiene encantos,mas sólo al oído alegra,las flores tienen perfumespero el olor no alimenta;el cielo agrada a la vista,¿mas quién a tocarlo llega?sólo el vino, que sentirse,beberse y tocarse pueda,es preferible a las flores,a música, cielo y tierra.Era la primera vez que Gorenflot cantabadesde que de regreso de su expedición habíaentrado en el convento.LXXIII. ESCULAPIO Y MERCURIODejemos a los dos amigos entrar en la hos-tería del Cuerno de la Abundancia, adonde Chi-cot, como es sabido, no llevaba nunca al frailesino con intenciones cuya gravedad se hallabaéste muy lejos de sospechar, y volvamos a M.de Monsoreau que sigue en su litera el caminode Meridor a París, y a Bussy que salió de An-gers con el propósito de tomar el mismo cami-no.-No solamente es fácil a quien lleva un buencaballo alcanzar a las personas que van a pie,sino que corre el riesgo de adelantarlas.-Así sucedió a Bussy.Corrían los últimos días de mayo y el calorera grande, sobre todo al mediodía. Así fue queM. de Monsoreau mandó hacer alto en un bos-quecillo que encontraron a un lado del camino,y como deseaba que el duque de Anjou no su-piese sino lo más tarde posible su salida de Me-ridor, puso gran cuidado que todas las perso-nas de su séquito entrasen con él en la espesuradel bosque para dejar pasar el mayor calor delsol. Llevaban un caballo cargado de provisionesy pudieron por tanto satisfacer el hambre sinpedir ayuda a nadie.Entretanto pasó Bussy de largo.Pero Bussy, como puede suponerse, ibapreguntando a cuantos hallaba si habían vistouna litera llevada por paisanos y escoltada poralgunas personas a caballo.Hasta la aldea de Durtal fue adquiriendo lasnoticias más positivas y satisfactorias, y segurode que Diana le precedía puso su caballo al pa-so, alzándose sobre los estribos siempre quellegaba a alguna eminencia, a fin de divisar a lolejos la reducida caravana en cuyo seguimientoiba. Mas, contra sus esperanzas, le faltaron deimproviso las noticias; los viajeros a quienes en-contraba no habían visto a nadie, y al llegar alas primeras casas de Flecha se convenció queDiana y su marido en lugar de ir delante sehabían quedado atrás.Entonces se acordó del bosquecillo quehabía encontrado en el camino y conoció la cau-sa  de  los  relinchos  de  su  caballo,  que  induda-blemente había olfateado a los demás al pasarpor aquel sitio.Tomó al momento el partido de detenerseen el peor mesón de la calle, y después de habercuidado de que a su caballo nada le faltase, juz-gando que podría tener necesidad de valerse desu vigor y que le importaba más bien mirar porél que por sí mismo, se colocó cerca de una ven-tana teniendo cuidado de ocultarse detrás deun pedazo de tela que servía de cortina.Lo que decidió a Bussy a elegir el peor me-són fue el haber observado que caía enfrentedel  mejor  del  pueblo,  y  figurarse  que  Monso-reau se detendría en él.Y no era desacertado este cálculo, porque alas cuatro de la tarde vio detenerse un correo ala puerta de la hostería.Media hora después llegó la caravana.Componíase ésta de cuatro personajes prin-cipales, el conde, la condesa, Remigio y Gertru-dis, y de ocho personajes secundarios que con-ducían la litera y que se relevaban de legua enlegua.El correo llevaba el encargo de preparar losrelevos, y como Monsoreau tenía demasiadoscelos para no ser generoso, aquel su modo deviajar, aunque extraño e inusitado, no hallabadificultades ni sufría retraso alguno.Los personajes principales entraron sucesi-vamente en la hostería; Diana se quedó la últi-ma y Bussy creyó observar que miraba inquietaa todas partes. Esta observación le inspiró laidea de descubrirse, pero tuvo valor para con-tenerse y no cometer .una imprudencia quepodía perderles.Esperaba que por la noche saliera Remigio,o Diana se asomara a algún balcón; con estaesperanza cuando obscureció se embozó en lacapa y se puso de centinela en la calle.Así aguardó hasta las nueve; a las nueve sa-lió el correo.Cinco minutos después se acercaron ochohombres a la puerta; cuatro de ellos entraron enla hostería.-¡Hola! -exclamó Bussy-, ¿caminarán de no-che? Sería una excelente idea.En efecto, todas las circunstancias se reuní-an para dar probabilidades a esta suposición.La noche era hermosa, el cielo se ostentaba ta-chonado de estrellas, y una de esas brisas queparecen el aliento de la tierra rejuvenecida, cru-zaba el espacio cariñosa y perfumada.La litera salió la primera. Luego salieron acaballo Diana, Remigio y Gertrudis.Diana miró otra vez con atención a todaspartes, pero en aquel momento la llamó el con-de y se vio obligada a aproximarse a la litera.Cuatro de los paisanos encendieron teas yse colocaron a los dos lados del camino.-Bueno -dijo Bussy-, yo mismo que hubiesearreglado los detalles de esta marcha no podríahaberlo hecho mejor.Y volviendo a su mesón ensilló el caballo yechó a andar detrás de la comitiva.Ya no era posible equivocar el camino operder de vista a los viajeros, pues las lucesindicaban claramente por dónde iban.Monsoreau no dejaba que Diana se apartasede él un instante.Hablaba con ella o más bien la reñía. Aque-lla visita al invernadero servía de pretexto ainagotables comentarios y a una multitud devenenosas preguntas.Remigio y Gertrudis se manifestaban resen-tidos uno de otro, o mejor dicho, Remigio ibapensativo y Gertrudis resentida.La causa de aquel resentimiento era fácil deexplicar. Remigio no veía ya la necesidad deenamorar a Gertrudis desde que Diana co-rrespondía al amor de Bussy.Marchaba, pues, la comitiva, los unos dis-putando, los otros ceñudos, cuando Bussy, queles seguía a lo lejos, para advertir a Remigio sullegada hizo sonar un silbato de plata con elcual acostumbraba llamar a los criados en sucasa de la calle de Grenelle Saint Honoré.El sonido de aquel silbato era tan agudo yvibrante, que se oía de un extremo a otro de lacasa y ponía en movimiento a personas y ani-males.Decimos a personas y animales, porqueBussy, como todos los hombres fuertes, se di-vertía en adiestrar perros de presa, caballosindomables y halcones bravíos. Al sonido deaquel silbato se estremecían los perros en superrera, los caballos en su caballeriza y los hal-cones en sus pértigas.Remigio lo reconoció al momento; Diana seestremeció y miró al joven, el cual hizo una se-ña afirmativa.Después pasó por su izquierda y le dijo envoz baja:-Él es.-¿Qué es eso? -interrogó Monsoreau-.¿Quién os habla, señora?-¿A mí? nadie.-Sí tal; ha pasado una sombra a vuestro ladoy he oído una voz.-Esa voz -repuso Diana- es la de M.Remigio; ¿tenéis celos también de M. Remigio?-No; pero me gusta oír hablar alto porqueasí me distraigo.-Hay, no obstante, cosas que no se puedendecir delante del señor conde -interrumpió Ger-trudis, acudiendo al auxilio de su ama.-¿Por qué?-Por dos motivos.-¿Y cuáles son?-El primero porque se pueden decir cosasque no interesen al señor conde, y el segundo,porque se pueden decir cosas que le interesencon exceso.-¿Y de qué especie eran las cosas que M.Remigio acaba de decir a la señora?-De las que interesan demasiado al señorconde.-¿Qué os decía M. Remigio, señora? deseosaberlo.Al  siniestro  resplandor  de  las  luces,  pudoentonces verse el semblante de Monsoreau, quese puso tan pálido como el de un cadáver.Diana, inquieta y pensativa, guardaba silen-cio.-Atrás os aguarda -le dijo Remigio, con vozapenas inteligible-, acortad un poco el paso y osalcanzará.Remigio habló en voz tan baja que Monso-reau sólo oyó un murmullo: hizo un esfuerzo,echó la cabeza atrás y vio a Diana que le seguía.-Si hacéis otro movimiento como éste, señorconde -exclamó Remigio-, no respondo de quese detenga la hemorragia.Diana había adquirido ya cierta audacia na-cida del amor, el cual arrastra por lo generalmás allá de los límites regulares a toda mujerrealmente apasionada: volvió, pues, la brida, yesperó.En el mismo instante se apeó Remigio delcaballo, cuya brida dio a Gertrudis, y se acercóa la litera para distraer la atención del enfermo.-Veamos ese pulso -dijo-, apuesto a que te-néis fiebre.Pocos segundos después se hallaba Bussy allado de Diana.Los dos jóvenes no tenían necedad dehablar para entenderse; por algunos instantespermanecieron suavemente abrazados.Bussy fue el primero que rompió el silencio.-Ya ves -dijo-, que adonde quiera que vas tesigo.-¡Oh, cuán bellos serán mis días, Bussy, ycuán deliciosas mis noche sabiendo que tú estáscerca de mí!-Más, durante el día nos verá.-No,  nos  seguirás  de  lejos,  y  yo  seré  sola-mente la que te vea, querido Luis. A la vueltade un camino, o en la cima de un montecillo, lapluma de tu sombrero, el embozo de tu capa otu pañuelo flotante, todo me hablará en tunombre, todo me dirá que me amas. Y cuandobaje el día, y la azul neblina descienda a la lla-nura, me contemplaré dichosa, muy feliz, si veotu dulce sombra inclinarse para enviarme elbeso de la noche.-Sigue hablando, Diana, amada mía, tú nosabes cuánta armonía hallo en tu dulce voz.-Y cuando caminemos de noche, lo cual su-cederá con frecuencia, porque Remigio le hadicho que el fresco es bueno para sus heridas,entonces, de vez en cuando, me quedaré atrás,podré estrecharte en mis brazos y con apretartu mano te diré cuánto he pensado en ti duranteel día.-¡Oh, cuánto te amo! -murmuró Bussy.-Creo -repuso Diana-, que nuestras almasestán tan estrechamente unidas, que aun sepa-rados, sin hablarnos y sin vernos, sólo 'el pensaruno en otro nos hará felices.-¡Oh! sí, pero la felicidad de verte, la de es-trecharte en mis brazos... ¡oh, Diana, Diana!Y  los  dos  caballos  caminaban  tan  unidosque se tocaban, sacudiendo sus argentadas bri-das, y los dos amantes se abrazaban y se olvida-ban del mundo entero.De pronto resonó una voz que hizo temblara ambos, a Diana de miedo, a Bussy de ira.-¡Diana! -decía aquella voz-, ¿dónde estáis?Diana, responded.Y aquel grito hendió los aires como una fú-nebre evocación.-¡Oh, es él, es él! ya lo había olvidado -murmuró Diana-; ¡es él, yo estaba soñando! ¡ohdulce sueño! ¡oh terrible realidad!-Escuchad -exclamó Bussy-; escucha Diana:ahora estamos reunidos, di una palabra y nadiepodrá arrancarte de mi lado. Huyamos, Diana,¿quién nos lo impide? mira, delante de nosotrosse nos presenta la dicha, la libertad; di una pa-labra y huiremos; una palabra, y perdido paraél, me perteneces eternamente.Y el joven la detenía dulcemente.-¿Y mi padre? -dijo Diana.-Cuando el barón sepa que yo te amo. . . -murmuró Bussy.-¡Oh!  -dijo  Diana-,  ¡mi  padre!  ¿Cómo  pue-des imaginar?...Estas solas palabras hicieron volver a Bussyen su acuerdo.-Nada quiero por violencia, querida Diana -dijo-, manda y obedeceré.-Escucha -dijo Diana alargando la mano-,nuestro destino está allí; seamos más fuertesque  el  demonio  que  nos  persigue;  no  temasnada y verás si sé amar.-¡Conque es preciso separarnos! -murmuróBussy.-¡Condesa, condesa! -gritó Monsoreau-, con-testad o aunque me mate me echo abajo de estainfernal litera.-Adiós -dijo Diana-, adiós: lo haría como lodice, se mataría.-¡Y tú le compadeces!-¡Celoso! -exclamó Diana, con hechiceroacento y encantadora sonrisa.Bussy la dejó marchar.En dos brincos se puso Diana junto a la lite-ra y halló al conde casi desmayado.-¡Deteneos! -murmuraba Monsoreau-, ¡de-teneos!-¡Pardiez! -decía Remigio-, seguid adelante,está loco, si quiere matarse que se mate.Y la litera seguía andando.-¿Pero a quién llamáis? -decía Gertrudis-,mi señora está aquí, a mi lado, venid señora yrespondedle; sin duda alguna el señor condedelira.Diana, sin decir una palabra, entró en el cír-culo de luz que el resplandor de las teas forma-ba.-¡Ah! -dijo Monsoreau, rendido de fatiga-.¿Dónde estabais?-¿Dónde queréis que estuviese, sino detrásde vos?-A mi lado, señora, a mi lado; no os separéisde mí.Diana no tenía ya ningún motivo para que-darse atrás; sabía que Bussy la seguía y sihubiera hecho luna habría podido verle.Así llegaron a otro pueblo; Monsoreau des-cansó algunas horas y luego dio orden de pro-seguir la marcha. Tenía prisa, no por llegar aParís sino por alejarse de Angers.Remigio decía por lo bajo:-Si revienta de rabia tanto mejor, así se sal-vará el honor del médico.Pero Monsoreau no se murió, al contrario,al cabo de diez días llegó a París y se mejoróbastante.Remigio era en efecto hábil facultatívo, máshábil de lo que él hubiera deseado.En los diez días que duró el viaje, Diana, afuerza de ternezas, había logrado vencer el or-gullo de Bussy y arrancarle la promesa de pre-sentarse en casa de Monsoreau, para aprove-charse de la amistad que le manifestaba.El pretexto de la visita era muy sencillo: in-formarse de la salud del enfermó.Remigio asistía al marido y entregaba a lamujer las cartas de Bussy.-Dos cargos reúno -decía-, el de Esculapio yel de Mercurio.LXXIV. EL EMBAJADOR DEL SEÑORDUQUE DE ANJOULa noticia de la disensión que había estalla-do entre los dos hermanos adquiría cada díamás importancia, a causa de la ausencia de Ca-talina y del duque de Anjou.El rey no recibía aviso ninguno de su madrey en vez de deducir de aquí según el proverbio,que había buenas noticias, decía por el contra-rio meneando la cabeza.-Malas noticias hay cuando no recibo avisoalguno.Los favoritos añadían:-Vuestro mal aconsejado hermano habrá de-tenido en su poder a la reina madre.Vuestro mal aconsejado hermano. Efectiva-mente en estas palabras se resumía toda la polí-tica de aquel reinado singular y de los tres rei-nados anteriores.Mal aconsejado fue Carlos IX cuando dispu-so, o al menos autorizó, los asesinatos del díade San Bartolomé: mal aconsejado fue FranciscoII cuando ordenó las ejecuciones de Amboise:mal aconsejado fue Enrique II, padre de todaaquella raza perversa, cuando mandó quemar atantos herejes y conspiradores antes de morir amanos de Montgommery, el cual, según se de-cía, fue también mal aconsejado cuando el palode su lanza penetró en la visera del casco de surey.Nadie osa decir a un rey:Vuestro hermano tiene mala sangre en lasvenas, y siguiendo la costumbre de los indivi-duos de vuestra familia trata de destronaros, deencerraros en un convento, o de envenenaros;quiere hacer con vos lo que vos habéis hechocon vuestro hermano mayor, lo que vuestrohermano mayor con el suyo, lo que vuestramadre os enseñó a todos.No un rey de aquellos tiempos, un rey delsiglo XVI había tomado estas observaciones porultrajes, porque un rey era en aquel tiempo unhombre y sólo la civilización moderna ha podi-do hacer de él un dios como Luis XIV o un mitoirresponsable como un rey constitucional. Así,pues, los favoritos decían a Enrique III:-Señor, vuestro hermano está mal aconseja-do.Y como no había más que una persona quetuviese a la vez la facultad y el talento paraaconsejar a Francisco, contra esa sola persona, olo que es lo mismo, contra Bussy se suscitaba latempestad cada día más furiosa y próxima aestallar.Tratábase en los consejos públicos de buscarmedios de intimación y en los consejos priva-dos de buscar medios de exterminio, cuandollegó la noticia de que el duque de Anjou man-daba un embajador.¿Cómo llegó esta noticia? ¿quién la llevó?¿quién la hizo circular?...Tan fácil habría sido el saberlo, como sabercómo se forman las mangas de viento en el aire,los remolinos de polvo en el campo y los torbe-llinos de ruido en las ciudades.Hay un demonio que pone alas a ciertas no-ticias, y las suelta como águilas en el espacio.La que acabamos de decir causó en el Louv-re una conflagración general. El rey se pusopálido de ira y los cortesanos, exagerando comode costumbre la pasión de su amo, se pusieronlívidos.Se hicieron juramentos, sería muy difícil de-cir cuántos y cuáles, mas se juró entre otras co-sas:Que si el embajador era anciano sería insul-tado, manteado y encerrado en la Bastilla.Que si era joven sería atravesado de parte aparte, descuartizado y picado en pequeños tro-zos, los cuales serían enviados a todas las pro-vincias de Francia, como muestra de la cóleradel rey.Los favoritos, según la costumbre, se ejerci-taron en limpiar sus tizonas, en tomar leccionesde esgrima y en manejar la daga tomando porblanco las paredes.Chicot dejó su espada y su daga en sus res-pectivas vainas, y se puso a reflexionar profun-damente.El rey viendo a Chicot reflexionar, se acordóde que un día y en situación difícil, que luego sehabía mejorado, había sido su bufón del mismoparecer que la reina madre y que había tenidorazón.Conoció, pues, que la ciencia política de sureino radicaba en Chicot y le interrogó.-Señor -contestó éste después de un gran ra-to de meditación-, o el señor duque de Anjou osenvía un embajador, o no os lo envía.-Pardiez -repuso el rey-, esa observación novalía la pena de que por tanto tiempo hayastenido el puño hundido en la mejilla.-Paciencia, paciencia, como vuestra augustamadre, que Dios guarde, dice en la lengua demaese Maquiavelo.-Ya ves que la tengo -añadió el rey-, puesque té escucho.-Si os envía un embajador, es que cree po-der hacerlo. Si cree poder hacerlo, él que es laprudencia personificada, será porque tengafuerzas en su auxilio. Si tiene fuerzas en suauxilio es necesario mostrarnos atentos con él:respetemos las potencias, engañémoslas, perono juguemos con ellas; recibamos a su embaja-dor, y demostremos gran satisfacción en verle.Esto no compromete a nada, ya os acorda-réis de cómo abrazó vuestro hermano al buenodel almirante Coligny que venía como embaja-dor de los hugonotes, los cuales también se juz-gaban poderosos.-Es decir que tú apruebas la política de mihermano Carlos IX.-No, entendámonos; cito solamente unhecho y añado, que si luego hallamos medio, node perjudicar a un pobre diablo de heraldo, deenviado, de comisionado o de embajador, sinode coger al amo, al motor, al jefe, 'al muy gran-de y muy ilustre príncipe el señor duque deAnjou, sólo, único y verdadero culpable (conlos tres Guisas, se entiende) y de encerrarle enun fuerte más seguro que el Louvre, deberemoshacerlo.-Me agrada ese preludio -dijo Enrique III.-¡Diablo! ¿te gusta, hijo mío? -dijo Chicot-,pues entonces continúo.-Adelante.-Más si no envía el embajador, ¿para quédejas bramar a tus amigos?-¡Bramar!-Claro está: diría rugir si alguno pudieracreerlos leones; pero digo bramar... porque...Enrique, verdaderamente que es muy mal vistoque esos canallas, más barbudos que los monosde tu casa de fieras, jueguen como niños al co-co, y traten de infundir miedo gritando: ¡buuh!¡buuh!...  Prescindiendo  de  que  si  el  duque  deAnjou no envía a nadie, supondrán que es porellos, y se juzgarán ya unos personajes.-Chicot, olvidas que las personas de quieneshablas son amigos míos, mis únicos amigos.-¿Quieres que te gane mil escudos? -preguntó Chicot.-¿Cómo?-Apuesta a que la fidelidad de esa gente re-sistirá a toda prueba, y yo apostaré a seducir decuatro tres, de aquí a mañana por la noche.El aplomo con que Chicot hablaba, hizomeditar a Enrique, el cual guardó silencio.-¡Ah! -dijo Chicot-, tú también te quedaspensativo, tú también hundes el lindo puño enla hechicera mejilla; eres más fuerte de lo queyo creía, hijo mío, porque adivinas la verdad.-Entonces, ¿qué me aconsejas?-Te aconsejo que esperes, mi rey; la mitadde la sabiduría del rey Salomón consiste en es-to. Si llega un embajador, ponle buen semblan-te; si no llega, haz lo que quieras; pero al menosno insultes a tu hermano, porque sería sacrifi-carte por ese canalla. Bien sé que tu hermano esun bribón de marca, pero es Valois, mátale si teconviene; pero, por el honor de tu nombre, nole envilezcas: cuanto más que él se da bastantebuena maña en envilecerse sin necesidad denadie.-Tienes razón, Chicot.-Esa es otra lección que me debes;: afortu-nadamente, he perdido la cuenta de las que tehe dado. Ahora déjame dormir, Enrique, por-que hace ocho días que me vi en la necesidadde cebar y embriagar a un fraile, y cuando rea-lizo estas valentías, tengo sueño para una sema-na.-¡Un fraile! ¿es aquel buen padre de SantaGenoveva de quien me has hablado otras ve-ces?-El mismo: le has ofrecido una abadía.-¿Yo?-Pardiez, es lo menos que debes hacer porél, después de lo que él ha hecho por ti.-¿Sigue mostrando adhesión a mi persona?-Te adora. A propósito, hijo mío.-¿Qué?-Dentro de tres semanas es Corpus.-¿Y qué?-Creo que tendrás dispuesta alguna vistosaprocesioncita.-Soy el rey Cristianísimo y debo dar a mipueblo ejemplos de religión.-Y visitarás como de ordinario los cuatrograndes conventos de París.-Sin duda.-Uno de ellos es el de Santa Genoveva, ¿noes verdad?-Cierto, y será el segundo que visite.-Bueno.-¿Por qué me preguntas eso?-Por nada, por curiosidad. Ahora que sé loque quiero saber, buenas noches, Enrique.En aquel instante, mientras Chicot se aco-modaba  para  echar  un  sueño,  se  oyó  un  granrumor en el Louvre.-¿Qué ruido es ese? -preguntó el rey.-Vamos -exclamó Chicot-, está visto que nopodré dormir, Enrique.-¡Cómo!-Hijo mío, tómame un cuarto en la ciudad oabandono tu servicio, pues el Louvre se vahaciendo inhabitable.En aquel instante entró el capitán de guar-dias todo azorado.-¿Qué hay? -preguntó el rey.-Señor -respondió el capitán-, el enviado delseñor duque de Anjou se apea en este instanteen el Louvre.-¿Trae escolta?-No señor, viene solo.-Entonces -dijo Chicot-, con mayor razóndebemos recibirle bien, porque es un valiente.-Vamos -dijo el rey, tratando de tomar cier-to aire de serenidad, pero poniéndose pálido-,vamos, que se reúna toda mi corte en el salón yque me vistan dé negro: preciso es cubrirse deluto cuando se tiene la desgracia de tratar conun hermano por medio de embajador.El trono de Enrique III se levantaba en el sa-lón.En torno de aquel trono se agolpaba unamultitud irritada y tumultuosa.El rey se sentó triste y ceñudo.Todas las miradas dirigíanse hacia la galeríapor donde el capitán de guardias debía intro-ducir al embajador.-Señor -dijo Quelus, inclinándose al oído delmonarca-, ¿sabéis el nombre del enviado deAnjou?-No. ¿Mas qué me importa?-Señor, es M. de Bussy; ¿no creéis que estosea triplicar el insulto?-No veo en qué puede haber insulto -dijoEnrique, esforzándose por conservar su sereni-dad.-Quizá Vuestra Majestad no lo ve -dijoSchomberg-, pero nosotros bien lo vemos.Enrique no contestó; veía que en torno suyofermentaba la ira y el rencor, y se felicitaba ensu interior de tener tan fuertes baluartes entresu persona y las de sus enemigos.Quelus, mudando a cada momento de co-lor, apoyó las dos manos sobre la guarnición dela espada.Schomberg se quitó los guantes y sacó hastala mitad el puñal fuera de la vaina.Maugiron cogió la espada de las manos deun paje, y se la puso colgada de la cintura.D'Epernon se retorció el bigote hasta losojos y se colocó detrás de sus compañeros.Enrique, a semejanza del cazador que oyeladrar a sus perros contra el jabalí, se sonreía ydejaba a sus favoritos hacer libremente sus pre-parativos de ataque.-Que entre el embajador -ordenó.Siguió a estas palabras un silencio de muer-te; pero aun en medio de aquel silencio cual-quiera hubiera creído oír el sordo rugido de lacólera del rey.Entonces se oyó en la galería el ruido secode un pie cuya espuela resonaba con fuerzasobre el pavimento.Bussy penetró con la frente erguida, la mi-rada serena y el sombrero en la mano.Ninguno de los que rodeaban al rey atrajosus miradas. Adelantándose directamente haciaEnrique, hízole un saludo profundo y esperó aque le interrogase, orgullosamente plantado enfrente del trono, pero con un orgullo entera-mente personal, orgullo de caballero que nadatenía de insultante para la Majestad Real.-¡Vos aquí, monsieur de Bussy! yo creía queestabais en Anjou.-Señor -dijo Bussy-, estaba en efecto allí, pe-ro ya no estoy como Vuestra Majestad ve.-¿Y qué os trae a nuestra capital?-El deseo de presentar mis humildes respe-tos a Vuestra Majestad.El rey y los favoritos se miraron mutuamen-te; sin duda aguardaban otra cosa del impetuo-so joven.-¿Y nada más? -dijo el rey en tono altanero.-Agregaré, señor, que he recibido orden deSu Alteza el duque de Anjou, mi amo, para pre-sentaros también sus respetos con los míos.-¿Y no os ha dicho el duque otra cosa?-Me ha dicho que, estando a punto de vol-ver con la reina madre, desearía que VuestraMajestad supiese la vuelta de uno de sus másfieles súbditos.El rey, casi sofocado de sorpresa, no pudoseguir su interrogatorio.Chicot se aprovechó de esta interrupciónpara acercarse al embajador.-Bien venido, M. de Bussy -dijo.-¡Oh M. Chicot! -repuso-; celebro en el almaveros tan bueno: ¿cómo está M. de San Lucas?-Bueno; ahora se está paseando con su mu-jer hacia las pajareras.-¿Es eso todo lo que teníais que decirme,monsieur de Bussy? -interrogó el rey.-Sí, señor; si falta alguna otra noticia impor-tante, el duque de Anjou tendrá el honor deanunciársela a Vuestra Majestad.-Muy bien -contestó el rey:Y levantándose silencioso, bajó las dos gra-das del trono.Habíase concluido la audiencia, y por con-siguiente se deshicieron los grupos.Bussy observó que se encontraba rodeadopor los cuatro favoritos y como encerrado en uncírculo vivo de ira y amenazas.Al extremo del salón estaba el rey conver-sando en voz baja con su canciller.Bussy aparentó no ver nada y continuóhablando con Chicot. Entonces el rey, como sihubiese tomado parte en el complot para aislara Bussy, llamó al gascón diciendo:-Venid aquí, Chicot, tengo una cosa que de-ciros.Chicot saludó a Bussy con una cortesía ca-balleresca.Bussy le devolvió el saludo con no menoselegancia y permaneció en el círculo.Entonces  cambió  de  continente  y  mudó  laexpresión de su semblante; de sereno que habíaestado mientras hablaba con el rey se convirtióen atento con Chicot, y de atento en amable.Viendo a Quelus que se aproximaba a él, ledijo:-Felices, M. de Quelus. ¿Puedo tener elhonor de preguntaros cómo va por vuestra ca-sa?-Muy mal, M. de Bussy -respondió Quelus.-¡Cuanto lo siento! -exclamó Bussy-.¿Y quéha sucedido?-Hay una cosa que nos incomoda infinita-mente -añadió Quelus.-¿Una cosa? -dijo Bussy mostrando admira-ción-; ¿y no sois bastante poderosos vos y losvuestros, especialmente vos, para destruir esacosa?-Perdonad, M. de Bussy -dijo Maugiron,apartando a Schomberg que se adelantaba paramezclarse en aquella conversación que ofrecíaser interesante-, perdonad, no es una cosa sinouno lo que incómoda a M. de Quelus.-Pues  si  hay  uno  que  incomoda  a  M.  deQuelus -dijo Bussy-, que le aparte a un ladocomo vos acabáis de hacer.-Ese es el consejo que yo le he dado, M. deBussy  -agregó  Schomberg-,  y  creo  que  Quelusestá decidido a seguirlo.-¡Ah, sois vos! -dijo Bussy-, no os había co-nocido.-Acaso -dijo Schomberg-, tengo todavía azulel rostro.-No tal, antes al contrario, estáis muy páli-do; ¿os sentís indispuesto?-Caballero -dijo Schomberg-, si estoy pálidoes de ira...-¡Hola! ¿os molesta alguna cosa o algunapersona como a monsieur de Quelus?-Sí, señor.-Lo mismo que a mí -dijo Maugiron-; tam-bién hay una persona que me molesta.-¡Siempre tan gracioso! mi querido mon-sieur de Máugiron -dijo Bussy-; pero, en ver-dad, señores, cuanto más os miro, más me danen qué pensar vuestros rostros trastornados.-Os habéis olvidado de mí -dijo d'Epernon,plantándose orgullosamente delante de Bussy.-Perdonad, monsieur d'Epernon, os halla-bais detrás de los demás según vuestra costum-bre, y como no he tenido el gusto de conoceros,no podía ser el primero en hablaros.La sonrisa y la desenvoltura de Bussy entreaquellos cuatro curiosos, cuyos ojos hablabancon terrible elocuencia, presentaba un curiosoespectáculo. Para no conocer adonde querían ira parar hubiera sido necesario ser ciego y estú-pido.Para fingir no conocerlo era necesario serBussy.Este guardó silencio y mantuvo la mismasonrisa.-En fin -dijo Quelus alzando la voz y dandocon la bota un golpe en el suelo.-Caballero -dijo-, ¿habéis observado cómoresuena el eco en esta sala? para esto no haycomo las paredes de mármol, la voz es tambiénmucho más sonora bajo las bóvedas del estuco;por el contrario, en campo raso los sonidos sedividen, y creo por mi honra que las nubes sellevan mucha parte de ellos. Esto mismo diceAristófanes ¿habéis leído a Aristófanes, seño-res?Maugiron creyó entender la indicación deBussy, y se aproximó al joven para hablarle aloído.Bussy le detuvo.-Os suplico, caballeros, que no me hagáisninguna confianza en este sitio; ya sabéis cuánceloso es Su Majestad, y podría creer que mur-murábamos.Maugiron se apartó furioso.Schomberg ocupó su puesto, y dijo con afec-tada gravedad:-Yo soy un alemán muy lerdo, muy obtuso,pero muy franco; hablo alto para que así se meentienda fácilmente; pero cuando mis palabras,que yo siempre procuro que sean claras, no seentienden, porque aquel a quien me dirijo estásordo o no lo quiere entender, entonces yo...-¿Vos?  -dijo  Bussy  fijando  en  el  joven,  quehabía levantado la mano, una mirada de aque-llas que sólo los tigres despiden de sus enormespupilas, mirada que parecía surgir de un abis-mo y derramar incesantemente torrentes defuego-: ¿Vos?Schomberg se contuvo.Bussy se encogió de hombros, dio mediavuelta apoyándose en el talón izquierdo, y levolvió la espalda.Hallóse enfrente de d'Epernon.D'Epernon no podía ya retroceder.-Mirad, señores -exclamó-, qué provincianose  ha  vuelto  M.  de  Bussy  en  la  excursión  queacaba de hacer por Anjou: se ha dejado la barbay no tiene nudo en la espada; trae botas negrasy sombrero gris.-Esta es una observación que iba yo a diri-girme a mí mismo, mi querido M. d'Epernon.Al veros tan bien puesto no he podido menosde reflexionar adónde podrán conducir a unhombre algunos días de ausencia; yo, por ejem-plo, Luis de Bussy, señor de Clermont, me veoobligado a tomar modelo de buen gusto de unhidalguillo gascón. Pero dejadme pasar, os rue-go, porque estáis tan cerca de mí, que me habéispisado, y también M. de Quelus, lo cual he sen-tido a pesar de mis botas -agregó con amablesonrisa.En aquel momento Bussy, pasando entred'Epernon y Quelus, tendió la mano a San Lu-cas que acababa de entrar.San Lucas encontró la mano de Bussy baña-da en sudor.Conoció  que  había  pasado  alguna  cosa  ex-traordinaria, y llevó consigo a Bussy fuera delgrupo primero, y luego fuera de la sala.Un murmullo extraño circulaba entre losfavoritos, e invadía los demás grupos de corte-sanos.-Es increíble -decía Quelus-, le he insultadoy no ha respondido.-Yo -decía Maugiron-, le he desafiado y noha respondido.-Yo -decía Schomberg-, le he levantado lamano y no ha respondido.-Yo -vociferaba d'Epernon-, le he pisado elpie y no ha respondido.Y la estatura de d'Epernon parecía que cre-cía con toda la longitud del pie de Bussy.-Es claro, que no ha querido entendernos -decía Quelus-; algo será ello.-Lo que es -agregó Schomberg-, yo bien, losé.-¿Y qué es?-Que sabe que entre los cuatro le hemos dematar y no quiere morir.En aquel instante se llegó el rey al grupo dejóvenes; Chicot iba hablándole al oído.-¿Qué  decía  M.  de  Bussy?  -preguntó  Enri-que-; me parece que he oído hablar alto haciaesta parte.-¿Quiere Vuestra Majestad saber lo que de-cía M. de Bussy? -preguntó d'Epernon.-Sí, ya sabéis que soy curioso -contestó En-rique sonriéndose.-¡Pardiez! nada bueno, señor -repuso Que-lus-, yo no es parisiense.-¿Pues qué es?-Campesino, ya se aparta para dejarnos pa-so.-¡Hola! -exclamó el rey-, ¿qué quiere decireso?-Quiere decir que voy a enseñar a un perroa que le muerda las pantorrillas -dijo Quelus-, yquien sabe si lo echará de ver con las botas quetrae.-Y yo -añadió Schomberg-, tengo un posteen el picadero de mi casa, y le pondré por nom-bre Bussy.-Yo -dijo d'Epernon-, haré más: hoy le he pi-sado el pie, mañana le daré de bofetadas. Es unfanfarrón, un valiente de amor propio; él dice:yo he combatido por el honor, y ahora quieroser prudente por la vida.-¡Y qué señores! -dijo Enrique con fingidacólera-; ¿os habéis atrevido a maltratar en mipalacio, en el Louvre, a un gentilhombre de mihermano?-¡Ah! sí, señor -repuso Maugiron respon-diendo con fingida humildad a la fingida cóleradel rey-, y aunque le hemos maltratado muchojuro a Vuestra Majestad que no ha contestadonada.El rey miró a Chicot sonriéndose y le dijo aloído:-¿Crees todavía que no hacen más que bra-mar, Chicot? hoy me parece que rugen, ¿eh?-¡Psé!  -murmuró  Chicot-,  puede  ser  quehayan mayado. Conozco personas a quiénes elmayido del gato ataca horriblemente a los ner-vios. Tal vez M. de Bussy será de esta clase depersonas y por eso se habrá marchado sin res-ponder.-¿Tú crees?. . . -dijo el rey.-Allá veremos -repuso Chicot.-¡Bah! -añadió Enrique-, conforme es el amoes el criado.-¿Queréis  decir  que  Bussy  es  criado  devuestro hermano? pues os equivocáis mucho.-Señores -dijo Enrique-, voy a comer al cuar-to de la reina. Hasta luego; los gelosis 4 vienenesta tarde a representar una farsa, os invito averla.Los concurrentes se inclinaron respetuosa-mente y el rey salió por la puerta principal.Al mismo tiempo entró por la otra puertaM. de San Lucas e hizo seña a los cuatro favori-tos para que se detuvieran.-Perdonad, M. de Quelus -dijo saludándole-; ¿vivís aún en la calle de San Honorato?-Sí,  amigo;  ¿por  qué  lo  preguntáis?  -dijoQuelus.-Tengo que hablar con vos dos palabras.4 Comediantes italianos que hacían sus representacionesen el palacio de Borgoña.-¡Ah!-¿Y vos, M. de Schomberg, me diréis las se-ñas de vuestra casa?-Vivo en la calle de Béthisy -dijo Schombergadmirado.-D'Epernon, ya sé las de la vuestra.-Calle de Grénelle.-Somos vecinos, ¿y vos, Maugiron?-Estoy de servicio en el Louvre.-Comenzaré, pues, por vos, si lo permitís, osi no, no, comenzaré por vos, Quelus.-Perfectamente, creo adivinar de qué se tra-ta: ¿venís de parte de 1VI, de Bussy?-No diré de parte de quién vengo, mas ten-go que hablaros. -¿A los cuatro?-.Sí.-Pues bien; si no queréis hablarnos aquí co-mo presumo, iremos a casa de uno de nosotros.Todos podremos oír lo que tengáis que decirnosa cada uno en particular.-Muy bien.-Entonces, vamos a casa de Schomberg, queestá a dos pasos.-Sí, vamos a mi casa -dijo el joven.-Vamos, señores -dijo San Lucas saludandode nuevo-; enseñadme el camino, M. deSchomberg.-Con mucho gusto.Los cinco gentilhombres salieron del Louvrecogidos del brazo y ocupando todo lo ancho dela calle.Detrás de ellos iban sus respectivos lacayosarmados de pies a cabeza.Así llegaron a la calle de Béthisy, y Schom-berg hizo preparar el gran salón de la casa.San Lucas se detuvo en la antesala.LXXV. LA COMISIÓN DE M. DE SAN LU-CASDejemos por un momento a San Lucas en laantesala de Schomberg y veamos lo que pasóentre él y Bussy.Este, como ya dijimos, salía de la sala deaudiencia con su amigo, dirigiendo saludos atodos aquellos a quienes el espíritu cortesanono cegaba hasta el punto de despreciar a unhombre tan temible como Bussy. .Porque en aquella época de fuerza bruta enque el poder personal era el todo, un hombrevigoroso y diestro podía formarse un reino fí-sico y moral dentro del hermoso reino de Fran-cia.De este modo reinaba Bussy en la corte delrey Enrique III. Pero aquel alía, como hemosvisto, había sido mal recibido en su corte.Luego que estuvieron fuera del salón, se de-tuvo San Lucas y mirando a Bussy con inquie-tud, le dijo:-¿Os sentís indispuesto, amigo mío? estáistan pálido que parece que vais a desmayaros.-No -repuso Bussy-, pero la cólera me aho-ga.-Pues qué, ¿hacéis caso de lo que os ha di-cho ese canalla?-¡Pardiez, si hago caso! vos mismo juzgaréis.-Vamos, vamos, Bussy, calma.-¡Calma!  ¿y  vos  me  lo  aconsejáis?  Si  oshubiesen dicho la mitad de lo que yo acabo deoír, ya habríais matado a uno.-Por último, ¿qué queréis?-Sois mi amigo, San Lucas, y de esta amis-tad me habéis dado una prueba terrible.-¡Bah!  -dijo  San  Lucas  que  creía  a  Monso-reau muerto y enterrado-, la cosa no vale lapena; no me habléis de eso porque me molesta;ciertamente el golpe fue magnífico y sobre tododado con buen éxito, pero no me lo tenéis queagradecer a mí, pues es el rey quien me lo ense-ñó mientras estuve preso en el Louvre.-Querido amigo...-Dejemos, pues a Monsoreau donde se hallay hablemos de Diana. ¿Se ha contentado la po-bre niña? ¿me perdona? ¿cuándo es la boda?-Querido amigo, esperad a que muera M. deMonsoreau.-¿Cómo? -exclamó San Lucas dando un sal-to como si hubiese pisado un clavo.-Sí, amigo las amapolas no son tan peligro-sas como vos creísteis al principio; Monsoreauno murió por haber caído sobre ellas; por élcontrario, vive y está más furioso que nunca.-¿De veras?-¡Pardiez! si no respira más que venganza yha jurado mataros en la ocasión.-Verdaderamente, querido, vos me confun-dís.-Es como os lo digo.-¿Vive?-¡Ah! sí.-¿Y quién es el bárbaro médico que le asis-te?-El mío, querido amigo.-¡Cómo! es inconcebible -dijo San Lucasaturdido por esta revelación-. Entonces estoydeshonrado, ¡pardiez! yo que había anunciado ,su muerte a todo el mundo. ¡Oh! pero no medesmentirá, yo le volveré a atrapar, y en elpróximo duelo, en vez de una estocada le darécuatro si es preciso.-Calmaos también vos, querido San Lucas -dijo Bussy-; Monsoreau me sirve más de lo quepensáis; figuraos que sus sospechas recaen so-lamente en el duque; cree que le desafiasteispor instigación del duque, y solamente de élestá celoso. Yo soy en su concepto un ángel, unamigo verdadero, un Bayardo. Es natural, eseanimal de Remigio le sacó del mal paso.-¡Qué necedad!-¿Qué queréis? fue una idea de hombrehonrado; se cree que porque es médico tieneobligación de curar a todo el mundo.-Pero ese hombre está loco.-En una palabra, a mí es a quien cree deberla vida, y no confía a nadie su mujer más que amí.-¡Ah! ya comprendo que ese proceder oshará esperar más tranquilamente su muerte,mas no es menos que me maravilla que esté convida.-¡Querido amigo!-¡Pardiez! no he experimentado en mi vidamayor sorpresa.-Ya veis que por ahora nada hay que temerde M. de Monsoreau.-No, gocemos de la vida mientras él sigueenfermo de gravedad; pero para cuando empie-ce la convalecencia me mandaré hacer una cotade malla, y haré que pongan dobles hierros enmi ventana. Vos informaos del duque de Anjou,si su madre le ha dado alguna receta de contra-veveno. Mientras tanto, lo mejor será divertir-nos.Bussy no pudo menos de sonreírse; tomó elbrazo de San Lucas y le dijo:-Querido amigo, ya veis que ha quedado amedio hacer aquel servicio.San Lucas le miró sorprendido.-Es cierto -dijo-; ¿queréis que lo concluya?Sería fatal; pero por vos, querido Bussy, estoypronto a hacer muchas cosas, sobre todo siMonsoreau me mira con aquellos ojos amari-llos, ¡uf!-No, querido, no, dejemos a Monsoreau, y sime debéis alguna cosa, pagádmela de otra ma-nera.-Decid, pues.-¿Estáis bien con esa familia de favoritos?-¡Pardiez! como gatos y perros al sol; mien-tras el sol nos calienta a todos, no nos decimosnada; mas si uno de nosotros tomase la parte deluz y de calor de los demás, ¡oh! entonces no sélo que sucedería: puede que anduviesen listoslos dientes y las uñas.-Mucho me agrada lo que acabáis de decir-me, querido amigo.-Tanto mejor.-Supongamos que os han interceptado elsol.-Supongamos.-Mostradme vuestros hermosos y blancosdientes, afilad vuestras formidables uñas y em-pecemos la obra.-No os entiendo.Bussy se sonrió y añadió.-Iréis a ver a M. dé Quelus.-¡Hola! -dijo San Lucas.-¿Vais entendiéndome?-Sí.-Perfectamente: le preguntaréis qué día eli-ge para cortarme el cuello o dejársele cortar pormí.-Se lo preguntaré, querido amigo.-¿No os causará molestia?-Nada de eso, iré cuando queráis, ahoramismo si os place.-Esperad un momento: de paso que vais aver a M. de Quelus, me haréis el favor de subira casa de M. de Schomberg y le propondréis lomismo.-¡Hola!-exclamó San Lucas-, ¿también a M.de Schomberg? ¡diablo!Bussy hizo un gesto que no admitía réplica.-Sea -dijo San Lucas-, se hará como decís.-Entonces, mi querido San Lucas, ya que osmostráis tan amable, me haréis el favor de en-trar en el Louvre, ver a M. de Maugiron, aquien he visto con gola, señal de que está deguardia, e invitarle para lo mismo.-¡Oh! -dijo San Lucas-, ¿pensáis reñir con lostres, Bussy?-Aun falta uno.-¿Cómo?-De allí iréis a casa de M. d' Epernon; nohago  mucho  caso  de  él  porque  es  un  pobrehombre, pero al fin hará bulto.San Lucas dejó caer los brazos a lo largo delcuerpo y miró fijamente a Bussy.-¿Cuatro? -murmuró.-Ni más ni menos, querido amigo -dijo Bus-sy haciendo con la cabeza una seña de asenti-miento-; a un hombre de vuestro talento, valory cortesía, no hay que encargarle la mayor dul-zura y política, cualidades que vos poseéis ensumo grado.-¡Oh, querido amigo!-Confío, pues, en vos que desempeñaréis miencargo dignamente. La cosa se arreglará a locaballero, ¿no es verdad?-Quedaréis contento.Bussy tendió sonriéndose la mano a su ami-go.-Vamos allá -dijo San Lucas ¡Ah, señores fa-voritos! ahora nos tocará a nosotros el reírnos.Decidme las condiciones.-¿Qué condiciones?-Las vuestras.-Yo no impongo condiciones: aceptaré lasde esos señores.-¿Qué armas elegís?-Las que esos hombres elijan.-El día, lugar y hora.-Los que esos señores quieran.-Pero en fin...-No hablemos más de esas pequeñeces: des-empeñad pronto vuestra comisión y cuandovolváis me hallaréis allá bajo, en el jardín delLouvre.-¿Me esperáis?-Sí.-Como gustéis, pero puede ser que tarde unpoco.-No tengo prisa.Ya sabemos cómo San Lucas encontró a loscuatro jóvenes todavía reunidos en la sala deaudiencia, y cómo entabló conversación.Volvamos ahora a la antesala de la casa deSchomberg, donde le dejamos aguardando ce-remoniosamente, según la etiqueta de aquellaépoca, mientras los cuatro favoritos de Su Ma-jestad, sospechando la causa de su visita se co-locaban a los cuatro extremos cardinales delvasto salón.Hecho esto, se abrieron las dos hojas de lapuerta y avanzó un lacayo a saludar a San Lu-cas, el cual, apoyando la mano izquierda en laguarnición de la espada, y levantando elegan-temente la capa con la punta de aquélla, se en-caminó teniendo el sombrero en la derecha ma-no, hacia la puerta y se detuvo tan en medio delumbral, que su regularidad hubiera hechohonor al más hábil arquitecto.-¡M. d'Epinay de San Lucas! -gritó el porte-ro.San Lucas entró.Schomberg, como dueño de casa, se levantóy salió a recibir a su huésped, el cual, en vez desaludarle, se puso el sombrero.Esta formalidad anunciaba las intencionescon que se hacía la visita. Schomber contestócon un saludo y volviéndose después haciaQuelus, dijo:-Tengo el horror de presentaros a M. San-tiago de Levis, conde de Quelus.San Lucas avanzó un paso hacia Quelus y lehizo un profundo saludo diciendo:-Le buscaba.Quelus saludó.Schomberg, volviéndose hacia otro extremode la sala, añadió:-Tengo el honor de presentaros a M. Luis deMaugiron.San Lucas y Maugiron se saludaron.-Le buscaba -repuso San Lucas.La presentación de d'Epernon se verificócon las mismas ceremonias, cachaza y lentitud.Luego Schomberg, se nombró a sí mismo, yrecibió igual cumplimiento.Hecho esto los cuatro amigos se sentaron,quedándose San Lucas en pie.-Señor conde -dijo a Quelus-, habéis ultraja-do al señor conde Luis de Clermont d'Amboise,señor de Bussy, el cual os presenta sus respetosy os llama a singular combate en el día y horaque os convenga y con las armas que elijáis,hasta que uno de los dos quede sin vida.-Cierto que sí -contestó tranquilamenteQuelus-, y el señor conde de Bussy me hacemucho honor.-¿Qué día escogéis?-Me es indiferente; no obstante, cuanto an-tes mejor.-¿A qué hora?-Por la mañana.-¿Armas?-La  espada  y  la  daga,  si  a  M.  de  Bussy  leagradan estos dos instrumentos.San Lucas, saludó y dijo:-Todo lo que vos decidáis sobre este punto,será una ley para M. de Bussy.Después se dirigió a Maugiron, d'Epernon ySchomberg, los cuales contestaron lo mismo.-Pero no hemos pensado en una cosa -dijoSchomberg, que como amo de la casa recibió lainvitación el último.-¿En cuál?-En que si nos acomodase, porque el azarsuele hacer cosas raras, si nos acomodase a to-dos elegir el mismo sitio y la misma hora, M. deBussy se vería perplejo.-Ciertamente -exclamó-, que monsieur deBussy se vería perplejo como debe verse todoun caballero en presencia de cuatro valientes;pero dice que el caso no sería nuevo para él,puesto que ya se le ha presentado otra vez cercade la Bastilla, en el ángulo que forma el palaciode Tournelles.-¿Y  reñiría con los c u a t r o? -preguntó d'E-pernon.-Con los cuatro -repuso San Lucas-. Separa-damente o a la vez; el desafío es individual ycolectivo.Contempláronse los cuatro jóvenes. Quelusfue el primero que rompió el silencio.-Eso está muy bueno de parte de Bussy -dijoardiendo en cólera-; pero por poco que valga-mos, aun cada uno de nosotros puede reñir porsí solo sin auxilio extraño; aceptamos, pues, laproposición del conde, y reñiremos uno des-pués de otro, o lo que sería mejor...Quelus miró a sus amigos, los cuales, com-prendieron indudablemente su pensamiento,hicieron una seña afirmativa.-O lo que sería mejor -continuó-, pues notratamos de asesinar a un caballero, es que lasuerte eligiese cual de nosotros ha de reñir conM. de Bussy.-¿Pero y los otros tres? -preguntó Maugiron.-¡Los otros tres! Ciertamente que M. de Bus-sy tiene demasiados amigos y nosotros tenemosdemasiados enemigos para que los otros trespermanezcan con los brazos cruzados. ¿Es éstevuestro parecer, señores? -añadió Quelus vol-viéndose hacia sus compañeros.-Sí -dijeron todos a una voz.-Y yo me alegraría mucho -dijo Schomberg-,de que M. de Bussy invitase a esta función a M.de Livarot.-Si me atreviese a dar mi parecer -dijo Mau-giron-, desearía que M. de Balzac d'Entraguesfuese de la partida.-La cual sería completa -agregó Quelus-, siM. de Ribeirac quisiese acompañar a sus ami-gos.-Señores -dijo San Lucas-, participaré vues-tros deseos al señor conde de Bussy, y creo po-der contestaros de antemano que se conformacon ellos, pues no debe esperarse otra cosa desu mucha cortesía. Sólo me falta, señores, daroslas más sinceras gracias de parte del señor con-de.San Lucas saludó nuevamente y los cuatrogentilhombres bajaron sus cabezas al nivel de lade su antiguo compañero, al cual acompañaronhasta la puerta del salón.En la última pieza encontró San Lucas a -loscuatro lacayos reunidos.Sacó un bolsillo lleno de oro y le lanzó enmedio de ellos, diciendo:-Ahí va para beber a la salud de vuestrosamos.LXXVI. BUSSY Y SAN LUCASSan Lucas volvió muy satisfecho de lo bienque había desempeñado su comisión.Bussy, que le aguardaba, le dio las gracias.San Lucas halló a su amigo muy triste, cosaque no era natural en un hombre tan valiente, alrecibir la noticia de un famoso y brillante desa-fío.-¿He desempeñado mal mi encargo? -dijoSan Lucas-; parece que estáis disgustado.-¡Pardiez! Amigo mío, siento que en vez defijar un término no hayáis exigido que el duelose efectuase inmediatamente.-¡Ah! paciencia, todavía no han venidovuestros amigos de Anjou, ¡qué diablo! dejadlestiempo para venir, y además, ¿qué necesidadhay de formarse tan pronto una comitiva demuertos y moribundos?-Es que me agradaría morir lo más prontoposible.San Lucas miró a Bussy con la sorpresa queexperimentan las personas perfectamente orga-nizadas, al notar la menor apariencia de unadesgracia, hasta en los extraños.-¿Morir un hombre de vuestra edad, devuestra fama y que tiene una querida como lavuestra?-Sí, estoy seguro de que mataré a los cuatro,pero también recibiré una estocada que metranquilizará para siempre.-¡Aprensión! Bussy.-Yo quisiera veros en mi caso: un marido aquien yo creía muerto y que resucita; una mujerque no quiere abandonar la cabecera del lechode ese pretendido moribundo; nunca podersesonreír con ella, hablarle ni tocarle la mano.¡Pardiez! Quisiera tener alguno con quien dar-me de cuchilladas.San Lucas soltó una carcajada tan estrepito-sa que espantó a una banda de gorriones quepicoteaban los servales del jardinillo del Lou-vre.-¡Ah! -exclamó-, ¡Qué inocente sois! ¡y decirque las mujeres se mueren por ese Bussy, quees un niño en tales materias! Pero querido, voshabéis perdido el seso: sabed que no hay aman-te más feliz que vos en la tierra.-¡Ah! demostrádmelo vos que sois hombrecasado.-Nihil facilius, según decía el jesuita Triquet,mi pedagogo. ¿No sois amigo de M. de Monso-reau?-¡Pardiez! lo confieso para vergüenza de lainteligencia humana: ese necio me llama suamigo.-Pues bien, sedlo.-¡Oh!... abusar de ese título.-¡Prorsus absurdum! como decía tambiénTriquet, ¿es realmente vuestro amigo?-Él lo dice.-No lo es, pues que os hace infeliz: ahorabien, el objeto de la amistad es que los hombresse hagan dichosos mutuamente; al menos así lodice Su Majestad, y Su Majestad es letrado.Bussy se echó a reír.-Continúo -dijo San Lucas-: si os hace infe-liz, claro es que no sois amigos y por lo tantoque le podéis tratar, o bien como indiferente,tomándole su mujer, o bien como enemigo, ma-tándole si no se da por contento.-El hecho es que yo le aborrezco.-Y él os teme.-¿Creéis que no me ama?-Haced la prueba, tomadle la mujer y veréis.-¿Es también esa lógica del padre Triquet?-No, es mía.-Os felicito.-¿Os agrada?-No: prefiero ser hombre de honor.-¿Y dejar a madame de Monsoreau que curemoral y físicamente a su marido? Porque, enresumen, si vos os dejáis matar, claro es que ellacobrará cariño al único hombre que le queda.Bussy frunció el ceño.-Pero aquí viene mi mujer -exclamó San Lu-cas-, que suele dar buenos consejos; ahora queha compuesto un ramillete de las flores que hacogido en el jardín de la reina madre, estará debuen humor: oídla, tiene un pico de perlas.En efecto; Juana llegó en aquel momento,alegre y risueña como siempre. Hay naturalezasfelices que son para todo lo que les rodea lo quela alondra para los campos: un feliz agüero yun comienzo de alegría.Bussy la saludó amistosamente y ella letendió su mano, lo cual prueba que no es elplenipotenciario Dubois el que importó estamoda de Inglaterra con el tratado de la cuádru-ple alianza.-¿Cómo van vuestros amores? -le preguntóatando el ramo con una cinta de oro.-Se mueren -repuso Bussy.-Lo que hay es que están heridos y se des-mayan -dijo San Lucas-; pero yo apuesto a quevos les hacéis volver en sí.-Veamos la herida -dijo Juana.-En dos palabras te contaré el caso -añadióSan Lucas-: M. de Bussy no quere amistad conel conde de Monsoreau y ha formado el desig-nio de retirarse.-¿Y dejar a Diana? -exclamó Juana conmo-vida.Bussy, asustado al ver esta demostración,agregó:-Señora, San Lucas no os ha dicho que quie-ro morir.Juana le miró un instante con una compa-sión que nada tenía de evangélica.-¡Pobre Diana! -murmuró-: ¡qué ingratosson los hombres!-Ahí tenéis -repuso San Lucas-, ahí tenéis lamoral de mi mujer.-¡Ingrato yo -exclamó Bussy-, porque temoenvilecer mi amor sometiéndome a la infamepráctica de la hipocresía!-¡Eh! ese no es sino un' pretexto -dijo Juana-.Si estuvieseis verdaderamente apasionado, notemeríais más que una especie de envilecimien-to: el de no ser querido.-Pero, señora -observó afectuosamente Bus-sy-, hay sacrificios tales...-No prosigáis; confesad que ya no amáis aDiana, eso sería más digno de un caballero.Bussy palideció.-¿No os atrevéis a decírselo? pues bien, yose lo diré.-¡Señora, señora!-Están graciosos los hombres con sus sacri-ficios: ¡pues que! ¿nosotras no hacemos sacrifi-cios? ¡pues qué! ¿no es heroísmo arriesgarse amorir a manos de ese tigre de Mgnsoreau, con-servar todos sus derechos a un hombre desple-gando una fuerza -y una energía de que Sansóny Aníbal habrían sido incapaces; domar la bes-tia feroz de Marte para hacerla tirar del carrodel vencedor? ¡Oh! Diana es sublime y puedojurar que yo no habría hecho la cuarta parte delo que ella está haciendo todos los días.-Gracias -repuso San Lucas, con una pro-funda reverencia que hizo reír a Juana a carca-jadas.Bussy no sabía qué determinar.-¡Y aun vaciláis -exclamó Juana-, y no caéisa mis pies diciendo el yo pecador!-Tenéis razón -contestó Bussy-, soy hombre,es decir, criatura imperfecta e inferior a la másvulgar de las mujeres.-Fortuna es -dijo Juana-, que os hayáis con-vencido.-¿Qué me ordenáis?-Que inmediatamente vayáis a hacer una vi-sita.-¿A M. de Monsoreau?-¿Quién  os  habla  de  M.  de  Monsoreau?  ADiana.-Mas si no se separan uno de otro...-Cuando ibais a ver con tanta frecuencia amadame de Barbezieux, ¿no estaba siempre asu lado aquel enorme mono que os mordía por-que le dabáis celos?Bussy lanzó una carcajada, Juana le imitó ySan Lucas siguió su ejemplo, de modo queaquel terceto de carcajadas hizo que se asoma-sen a las ventanas los cortesanos que se pasea-ban por las galerías.-Señora -dijo Bussy por último-, voy a casade M. de Monsoreau.Y acto seguido se separaron, habiendo antesencargado Bussy a San Lucas que no dijese na-da de su desafío con los favoritos.Dirigióse en efecto a casa de M. de Monso-reau y le encontró en el lecho.El conde dio un grito de alegría al verle:acababa Remigio de prometerle que su heridaquedaría curada antes de tres semanas.Diana se puso un dedo en la boca; ésta erasu manera de saludar.Fue preciso que _ Bussy refiriese a Monso-reau toda la historia de la comisión que le habíadado el duque de Anjou, su visita a la corte, elmal talante del rey y el frío aspecto de los favo-ritos.Frío aspecto fueron las palabras que empleóBussy; así Diana nada sospechó.Monsoreau, al oír estas noticias, se quedópensativo; después rogó a Bussy que se inclina-se hacia él y le dijo al oído:-¿Hay todavía proyectos entre manos?-Así lo creo -repuso Bussy.-Creedme -dijo Monsoreau-, no os com-prometáis por ese hombre perverso: le conozco,es muy pérfido y muy capaz de cometer unatraición.-Ya lo sé -dijo Bussy con una sonrisa y re-cordando la circunstancia en que le había hechotraición el duque.-Sois mi amigo -dijo Monsoreau-, y quierolibertaros de toda asechanza. Siempre que osencontréis en alguna situación dificultosa pe-didme consejo.-¡Señor conde, señor conde! -dijo Remigio-,es necesario dormir después de la cura, vamos,dormid.-Sí, querido doctor. Amigo, si queréis, po-déis dar un paseo con mi mujer por el jardín;dicen que está muy hermoso este año.-Estoy a vuestras órdenes-contestó Bussy.LXXVII. PRECAUCIONES DE M. DEMONSOREAUSan Lucas tenía razón; Juana tenía razón, alcabo de ocho días lo comprendió Bussy y leshizo plena justicia.Bello y magnífico hubiera sido para su famapóstuma continuar observando su antigua con-ducta, pero esto era ser viejo y Bussy, olvidan-do a Plutarco, que había dejado de ser su autorfavorito desde que el amor le había corrompi-do, Bussy, galán como Alcibíades, no pensandomás que en lo presente, se mostraba ya muypoco aficionado a leer los párrafos de la historiaque tratan de Escipión o de Bayardo, en susdías de continencia.Diana era más sencilla, más natural, segúnse dice hoy, y se dejaba llevar de los dos instin-tos que el misántropo Fígaro reconoce como in-natos en el bello sexo: el de amar y el de enga-ñar. Nunca le había ocurrido la idea de elevar ateoría filosófica sus opiniones sobre lo queCharron y Montaine llaman lo honesto. Amar aBussy  era  su  lógica;  no  ser  más  que  de  Bussyera su moral; y conmoverse al simple contactode su mano era su metafísica.M.  de  Monsoreau,  a  los  quince  días  de  suherida, se encontraba ya mucho mejor. Habíaevitado la fiebre, merced a las aplicaciones deagua fría, nuevo remedio que la casualidad, omejor dicho la Providencia, había hecho descu-brir al médico de la corte Ambrosio Paré; habíaevitado la fiebre, decimos, cuando de repente sepuso peor, a consecuencia de haber sabido queel duque de Anjou acababa de llegar a París conla reina madre y sus angevinos.Razón tenía el conde para estar con cuida-do, pues el duque, de Anjou, al día siguiente desu llegada, y bajo pretexto de saber de la saluddel montero mayor, visitó la casa de la calle dePetits Péres.Imposible es cerrar la puerta a una AltezaReal cuando se presenta a dar una prueba tangrande de interés.M. de Monsoreau recibió, pues, al príncipe,y el príncipe estuvo amabilísimo con el monteromayor y sobre todo con su mujer.Tan luego como se despidió, M. do Monso-reau llamó a Diana; se apoyó en su brazo, y sinhacer caso de los gritos de Remigio, dio tresvueltas en torno de su sillón.Hecho esto se sentó en el mismo sillón, entorno del cual, como hemos dicho, acababa detrazar una triple línea de circunvalación; pare-cía encontrarse muy satisfecho y Diana adivinóen su sonrisa que meditaba algún proyecto.Pero esto pertenecía a la historia particularde la casa de Monsoreau. Volvamos al duquede Anjou, cuya llegada pertenece a la parte épi-ca de este libro.Ya se comprenderá que no fue un día indi-ferente para los observadores aquél en que SuAlteza Francisco de Valois hizo su entrada en elLouvre. Lo que observaron fue lo que sigue:Mucha seriedad en el rey.Mucha tibieza en la reina madre.Y una humilde insolencia en  el  duque  deAnjou, el cual parecía decir:-¿A qué diablos me llamáis si, cuando re-gresara, pensabais ponerme tan mala cara?Aquel recibimiento fue sazonado con mira-das centelleantes, ardientes, devoradoras departe de Livarot, Ribeirac y Antraguet, los cua-les advertidos por Bussy, trataban de dar a en-tender a sus futuros antagonistas que si el com-bate encontraba algún obstáculo, este obstáculono sería puesto por ellos.Chicot entró y salió aquel día, fue y vino, ycorrió de un lado a otro, más que César la vís-pera de la batalla de Farsalia.Luego todo quedó tranquilo.A  los  dos  días  de  su  entrada  en  el  Louvrepasó el duque de Anjou a hacer una visita alherido.Monsoreau, sabedor de las menores cir-cunstancias de la entrevista del rey con su her-mano, estuvo amable y complaciente con elduque, para mantenerle en sus hostiles dis-posiciones.Luego que el duque se hubo despedido, yencontrándose cada vez mejor, tomó el brazode su mujer, y en vez de dar tres vueltas alre-dador de su sillón, dio una alrededor de la es-tancia.Después de lo cual se sentó con aire más sa-tisfecho que la vez primera.Aquella tarde misma hizo avisar Diana aBussy que M. de Monsoreau meditaba algúnproyecto.Un momento después se hallaba Bussy a so-las con Monsoreau.-¡Cuando pienso -dijo éste- que el príncipe,que me pone tan buena cara es mi enemigomortal y que fue quien comisionó a San Lucaspara asesinarme!...-¡Asesinaros! -exclamó Bussy-; no creáis tal,señor conde. San Lucas es caballero, y vos mis-mo confesáis que le desafiasteis, que sacasteis laespada el primero, y que recibisteis la estocadacombatiendo.-Es verdad, pero no lo es menos que SanLucas obraba por instigación del duque de An-jou.-Mirad -dijo Bussy-, yo conozco al duque ya  M.  de  San  Lucas,  y  debo  deciros  que  M.  deSan Lucas es amigo del rey y enemigo del prín-cipe. Si esa estocada os la hubiese dado Antra-guet o Livarot o Ribeirac, no digo que... masSan Lucas...-No sabéis la historia de Francia como yo,mi querido M. de Bussy -dijo Monsoreau afe-rrado en su opinión.Bussy habría podido contestarle que si nosabía tan bien como él la historia de Francia, encambio sabía perfectamente la de Anjou, y enespecial la de la parte en que estaba situadoMeridor.Por último, Monsoreau consiguió levantarsey bajar al jardín.-Esto me basta -dijo al subir a su cuarto.-¿Por qué? -dijo Remigio-, ¿no os pruebabien el aire de la calle de Petits Péres? ¿echáisde menos alguna distracción?-Al contrario -repuso Monsoreau-, tengodemasiadas distracciones; el duque de Anjoume fastidia con sus visitas; siempre trae consigodos docenas de gentileshombres, y el ruido desus espuelas me irrita terriblemente los nervios.-¿Pero adónde vais?-He hecho disponer mi casita frente al pala-cio de Tournelles.Bussy y Diana se .miraron mutuamente re-cordando su primera entrevista en aquella casa.-¡Cómo! ¿aquella casuca? -replicó impru-dentemente Remigio.-¡Hola! ¿sabéis cuál es? -dijo M. de Monso-reau.-¡Pardiez! -dijo el joven-, ¿quién no sabe lacasa del montero mayor de Francia? y espe-cialmente, ¿cómo no la he de saber yo, ha-biendo vivido en la calle de Beautreillis?Monsoreau, por costumbre, concibió unavaga sospecha.-Sí, sí -dijo-, nos mudaremos y allí estarébien. Es casa donde no se puede recibir sino acuatro personas cuando más; es una fortaleza, ydesde la ventana se ve a los que vienen a tres-cientos pasos de distancia, de modo que cuandose quiere se pueden evitar las visitas, sobre todohallándose uno bueno.Bussy se mordió los labios: temía que llega-se un tiempo en que M. de Monsoreau evitasetambién sus visitas.Diana suspiró: se acordaba de haber vistoen aquella casita a Bussy herido y desmayadoen su lecho.Remigio reflexionó, y, por consiguiente, fueel primero de los tres que rompió el silencio.-No podéis mudaros -dijo.-¿Y por qué, señor doctor? -replicó Monso-reau.-Porque un montero mayor de Francia tienevisitas que recibir, criados que mantener y ca-ballos que hacer cuidar. Se concibe que tengaun palacio para sus perros, pero no es concebi-ble que tenga una perrera para él.-¡Hum! -dijo Monsoreau en tono que queríadar a entender que Remigio tenía razón.-Además -dijo Remigio-, yo soy médico delcorazón lo mismo que del cuerpo, y sé que loque os da cuidado no es el vivir en esta casa oen otra.-¿Qué es entonces?-El que viva o no en ella vuestra esposa.-¿Y qué?-¿Y qué? Que se mude la condesa.-¡Separarme de ella! -exclamó Monsoreau fi-jando en Diana una mirada más bien de ira quede amor.-Entonces separaos de vuestro empleo,haced dimisión del cargo de montero mayor.Creo que esto sería prudente; porque una dedos o hacéis o no hacéis el servicio; si no lehacéis, el rey se disgustará, y si le hacéis...-Haré lo que sea preciso -dijo Monsoreauapretando los dientes-, pero no me separaré dela condesa.Apenas acabó el conde de decir estas pala-bras, se oyó en el patio gran ruido de caballos yde voces.Monsoreau se estremeció de ira.-¡Otra vez el duque! -exclamó.-Sí, justamente -dijo Remigio asomándose ala ventana.En el mismo instante entró el duque en lasala sin hacerse anunciar, pues los príncipestienen este privilegio.Monsoreau, que se hallaba alerta, vio que laprimera mirada de Francisco fue para Diana.Pronto la inagotable galantería del duquepuso más en claro sus sospechas, pues llevaba aDiana una joya de aquellas que consumen lacuarta parte de la vida de un artista, y obra deuno de los pacientes y generosos que ilustraranaquella época, en la cual las obras maestras, apesar de la lentitud con que se ejecutaban, eranmás frecuentes que en el día.Era esta joya un hermoso puñal de mangode oro cincelado, cuyo mango era un frasco, yen la hoja estaban grabadas con maravillosotalento varias figuras alusivas a la caza: perros,caballos, cazadores, cuervos, árboles y cielo seconfundían allí en conjunto armonioso queobligaba a los ojos a fijarse durante largo tiem-po sobre aquella hoja de azul y oro.-Veamos -dijo Monsoreau, temiendo que elpuñal contuviese oculto en el mango algún bi-llete.El príncipe disipó este temor separando elpuñal en dos partes y diciendo:-A vos que sois cazador la hoja, y a la con-desa el mango. Buenos días, Bussy, ¿sois ahoraamigo íntimo del conde?Diana enrojeció, Bussy, por el contrario, noperdió su serenidad.-Monseñor -dijo-, Vuestra Alteza olvida queesta mañana me mandó que viniese a saber dela salud de M. de Monsoreau: yo he obedecidosiempre vuestras órdenes.-Es cierto -dijo el duque.Y se fue a sentar junto a Diana y le habló envoz baja.Al cabo de un instante, dijo:-Conde, en este aposento hace un calorhorrible: veo que la condesa se está ahogando yvoy a ofrecerle mi brazo para dar un vuelta porel jardín.El marido y el amante dirigieron al duqueuna mirada de cólera.Diana se puso de pie y se apoyó en el brazodel príncipe.-Dadme el brazo -dijo Monsoreau a Bussy.Y Monsoreau bajó detrás de su mujer.-¡Hola, hola! -exclamó el duque-, parece queestáis fuertecillo.-Sí, monseñor, y espero hallarme muy pron-to en estado de poder acompañar a mi mujeradonde quiera que vaya.-Muy bien, pero hasta tanto no convieneque os fatiguéis.Monsoreau mismo conoció cuán justa eraesta observación.Sentóse en un sillón desde donde podía vertodo lo que pasaba en el jardín.-Mirad, conde -dijo a Bussy-, si quisieraishacerme un servicio, esta tarde misma acompa-ñaríais a mi mujer a mi casita de la Bastilla: pre-fiero tenerla allí; ya que en Meridor la liberté delas garras de ese buitre, no dejaré que la devoreen París.-No podéis aceptar ese encargo, M. de Bus-sy -intervino Remigio.-¿Y por qué? -preguntó Monsoreau.-¿Y por qué? -repitió Bussy.-Porque sois gentileshombres del duque deAnjou,  y  el  duque  de  Anjou  no  os  perdonaríanunca el haberle jugado semejante pieza.-¿Qué me importa? -iba a gritar el impetuo-so joven, cuando una mirada de Remigio leindicó que debía guardar silencio.Monsoreau, al cabo de un momento de me-ditación, dijo:-Tiene razón Remigio, no es de vos de quiendebo reclamar semejante servicio; iré yo mismoa llevarla, porque mañana o pasado mañana mehallaré en disposición de habitar la nueva casa.-¡Qué locura! -dijo Bussy-, vais a perdervuestro empleo.-Es posible -dijo el conde-, pero me quedarécon mi mujer.Y al decir estas palabras arrugó el entrecejo:Bussy suspiró.En efecto, aquella misma tarde el conde lle-vó a su mujer a la casa, frontera al palacio deTournelles, bien conocida de nuestros lectores.Remigio ayudó a la mudanza.Luego, como era hombre de una fidelidad atoda prueba y como conociese que en aquellaestrecha habitación tendría Bussy necesidad deél, reanudó sus relaciones con Gertrudis, la cualcomenzó por enojarse y acabó por perdonarle.Diana volvió a ocupar su cuarto, aquel cuar-to del retrato y del lecho de damasco con fran-jas de oro.Un corredor le separaba tan sólo de la habi-tación del conde de Monsoreau.Bussy se arrancaba a puñados los cabellos.San Lucas pretendía que las escalas decuerda habían llegado al más alto grado de per-fección, y que podrían reemplazar admirable-mente a las escaleras.Monsoreau se restregaba las manos y sesonreía pensando en el chasco que se iba a lle-var el duque de Anjou.La excitación causa en algunos los mismosefectos que una pasión verdadera, así como elhambre da al lobo y a la hiena una aparienciade valor.Bajo una impresión semejante volvió a Parísel duque de Anjou, cuyo despecho fue grandecuando halló que Diana se había ausentado deMeridor: a la vuelta estaba casi enamorado deella, justamente porque se la quitaban.De aquí resultó su odio a Monsoreau, odionacido el día en que supo que el conde le hacíatraición, y que se transformó en una especie defuror, tanto más peligroso cuanto que, sabiendoya por experiencia la energía de carácter delconde, quería mantenerse dispuesto para dar elgolpe, sin temor de que Monsoreau  se le pu-diese devolver.Por otra parte, no había renunciado a susesperanzas políticas; todo lo contrario, y la se-guridad de su propia importancia le había en-grandecido a sus ojos. Principió, pues, de nue-vo, apenas volvió a París, sus tenebrosas y sub-terráneas maquinaciones. El momento era fa-vorable; gran número de conspiradores vacilan-tes, de aquellos que se suman siempre al parti-do que más probabilidades tiene de triunfo,tranquilizados por la especie de victoria que ladebilidad del rey y la astucia de Catalina aca-baban de dar a los angevinos, se apresuraban aofrecer sus servicios al duque de Anjou, unien-do así por medio de hilos imperceptibles, perofuertes, la causa del príncipe con la de los Gui-sas, los cuales prudentemente aislados, guarda-ban un silencio que alarmaba en gran manera aChicot.Por  lo  demás,  el  duque  no  tenía  ningunaclase de confianza en materias políticas, y sólole mostraba una especie de amistad hipócrita.Asaltóle un temor vago al encontrar a su gen-tilhombre en casa de Monsoreau, y veía conmalos ojos la franqueza que el montero mayor,tan desconfiado de por sí, tenía con él.Asustábale también la alegría que ilumina-ba el semblante de Diana, y los frescos coloresque la hacían tan apetecible. El príncipe sabíaque  las  flores  no  toman  color  ni  perfume  sinobajo  la  influencia  del  sol,  y  las  mujeres  con  elamor. Díana era visiblemente dichosa, y para elpríncipe, siempre receloso y mal intencionada,la dicha de otro era una hostilidad.Habiendo nacido de familia real, habiéndo-se hecho poderoso por caminos tortuosos ysombríos, hallándose decidido a usar de la fuer-za, ya en sus amores, ya en su venganza desdeque el uso de la fuerza le había resultado tanbien, aconsejado además por Aurilly, pensó quesería vergonzoso para él reprimir sus deseos, envista de obstáculos tan ridículos como son loscelos  de  un  marido  y  la  repugnancia  de  unamujer.Un día que había dormido mal y tenido ma-los ensueños, diese cuenta de que sus deseoshabían llegado al último punto, 'y mandó dis-poner los caballos para ir a ver a Monsoreau.Monsoreau, como hemos dicho, se habíatrasladado a su nueva casa.El príncipe se sonrió al saber la noticia, quele pareció el sainete de la comedia de Meridor.Informóse, aunque solamente pro fórmula, delpunto donde estaba situada la casa, y le contes-taron que en la plaza de San Antonio. Entonces,volviéndose a Bussy que le acompañaba, le dijo:-Vamos, pues, a la plaza de San Antonio.La escolta se puso en marcha y en breve sealborotó el barrio con la presencia de los veinti-cuatro gallardos gentileshombres que compo-nían ordinariamente la comitiva del príncipe, yde los cuales cada uno llevaba consigo dos la-cayos y tres caballos.El príncipe conocía bien la casa y la puerta;Bussy lo sabía tanto como él. Se detuvieron am-bos delante de ella, entraron en el patio y subie-ron juntos; solamente que el príncipe entró enlas habitaciones y Bussy se quedó a la entrada.De esto resultó que el príncipe, que parecíael privilegiado, vio solamente a Monsoreau, elcual le recibió medio tendido en un gran sillón,mientras que Bussy y fue recibido en los brazosde Diana, la cual le estrechó fuertemente enellos, mientras- que Gertrudis hacía de cen-tinela.Monsoreau, naturalmente pálido, se pusolívido al ver al príncipe, pues era su visión te-rrible.-¡Monseñor! -dijo estremeciéndose de des-pecho-. ¡Vuestra Alteza en mi pobre casa! Ver-daderamente que éste es demasiado honor paralo poco que yo valgo.La ironía era visible, pues apenas se tomabael conde el trabajo de disimularla.Sin embargo, el príncipe aparentó que no lanotaba, y aproximándose al convaleciente, ledijo sonriéndose:-A cualquier parte adonde vaya un amigoenfermo, allí iré yo para saber su salud.-Vuestra Alteza ha pronunciado, a lo quecreo, la palabra amigo.-Sí, mi querido conde: ¿y cómo os halláis?-Mucho mejor, monseñor, me levanto, mepaseo y dentro de ocho días creo estar comple-tamente bueno.-¿Es vuestro médico el que os ha mandadotomar los aires de la Bastilla? -dijo el príncipecon el acento más candoroso del mundo.-Sí, monseñor.-¿No estabais bien en la calle de Petits Pé-res?-No, monseñor; allí iba mucha gente, y porlo tanto metía mucho ruido.Él conde pronunció estas palabras con ciertotono de firmeza que no dejó de ser notado porel príncipe, pero éste no creyó conveniente de-mostrar que lo había advertido.-Pero no tenéis jardín aquí, me parece.-El jardín me incomodaba, monseñor -repuso Monsoreau.-¿Pues dónde os paseabais, querido?-No me paseaba.El príncipe se mordió los labios y se recostóen la silla.-¿Sabéis, conde -dijo después de un instantede silencio-, que hay muchos que piden al reyvuestro empleo de montero mayor?-¡Bah! ¿y con qué pretexto, monseñor?-Muchos pretenden que habéis muerto.-¡Oh, monseñor! pues yo estoy convencidode que no hay tal cosa.-Pues yo no estoy seguro de nada, porque sios enterráis claro es que estáis muerto.Monsoreau se mordió los labios.-¿Qué queréis, monseñor? -dijo-, prefieroperder mi empleo.-¿De veras?-Sí, hay cosas que prefiero a los empleos.-¡Ah! -dijo el príncipe-, eso es ser muy des-interesado.-Yo soy así, monseñor.-Toda vez que sois así, no llevaréis a malque el rey lo sepa.-¿Quién se lo ha de decir?-¡Oh! si me pregunta tendré que repetirlenuestra conversación.-¡Pardiez! monseñor, si fuese uno a contar alrey todo lo que se habla en París, no le bastaríana su Majestad los dos oídos.-¿Qué se habla en París? -dijo el príncipevolviéndose hacia el conde con tanta rapidezcomo si le hubiera picado una víbora.Monsoreau vio que poco a poco la conver-sación había tomado un giro demasiado seriopara un convaleciente; calmó, pues, la cóleraque hervía en el fondo de su alma, y dando a surostro una expresión de indiferencia, dijo:-¿Qué  sé  yo?  Yo  soy  un  pobre  paralítico  ylos acontecimientos se suceden sin que tenga lamenor noticia de ellos. Si el rey está disgustadode mí por hacer tan mal el servicio, no tienerazón.-¿Por qué?-Porque me encuentro herido.-¿Y qué?-Y mi herida es en cierta manera culpa suya.-Explicaos.-M. de San Lucas que me dio esta estocada,¿no es uno de los primeros favoritos del rey? Elrey fue quien le enseñó el juego por cuyo mediome atravesó el pecho, y aun no diré yo que nofuese el rey quien le dio el encargo de matarme.El duque de Anjou hizo casi un signo deaprobación.-Tenéis razón -dijo-; pero al fin el rey es elrey.-Hasta que deje de serlo, ¿no es esto? -dijoMonsoreau.El duque se estremeció.-A propósito -exclamó, ¿no vive aquí ma-dame de Monsoreau?-Está indispuesta, monseñor, que, si no, yahabría venido a ofrecer sus homenajes a Vues-tra Alteza.-¿Está indispuesta? ¡Pobrecilla!-Sí, monseñor.-Sin duda el sentimiento de veros sufrir.-Eso en primer lugar, y después la fatiga dela mudanza.-Espero que la indisposición será corta, miquerido conde. Tenéis un médico muy inteli-gente.Y se levantó de la silla.-Cierto -dijo Monsoreau-, que Remigio meha asistido perfectamente.-Más Remigio es el médico de Bussy.-En efecto, monseñor, M. de Bussy me le haenviado.-¿Sois, pues, amigo de Bussy?--Es mi mejor y aun debería decir mi únicoamigo -contestó fríamente Monsoreau.-Adiós, conde -dijo el príncipe levantandola cortina de damasco. En el mismo instante, yal pasar la cabeza por entre los tapices creyó verel extremo de una falda ocultarse en el cuartoinmediato  y  a  Bussy  acudir  corriendo  a  supuesto que era el final del corredor.Aumentáronse las sospechas del duque.-Vamos, Bussy -dijo.Bussy, sin contestar, bajó inmediatamente laescalera para dar a la escolta orden de prepa-rarse, y tal vez también para ocultar su tur-bación al príncipe.Este, cuando se quedó solo, intentó entraren el corredor donde había visto desaparecer lafalda de un vestido de seda.Pero al volverse vio a Monsoreau que lehabía seguido y permanecía de pie, pálido yapoyado en el quicio de la puerta.-No es por ahí, monseñor -dijo con frialdadel conde.-Es verdad -tartamudeó el duque-, gracias.Y bajó la escalera ardiendo en cólera.En todo el camino, que era largo, no habla-ron Bussy y él una palabra.Bussy dejó al duque a la puerta de su pala-cio.Cuando el príncipe se quedó solo en su ga-binete, Aurilly penetró en él misteriosamente.-¿Qué te parece? -dijo el duque al verlo-. Elmarido se mofa de mí.-Y tal vez el amante también -repuso el mú-sico.-¿Qué decís?-La verdad.-Acaba.-Espero, monseñor, que me perdonaréis,pues lo que he hecho ha sido solamente porservir a Vuestra Alteza.-Yo te perdono de antemano, di.-Pues bien, desde el soportal del patio estu-ve en observación desde que Vuestra Altezasubió.-¿Y qué viste?-Vi un vestido de mujer; vi que aquella mu-jer se inclinaba, vi dos brazos que rodeaban sucuello, y como mi oído está ejercitado, percibídistintamente el ruido de un beso largo y tier-no.-¿Pero quién era el hombre? -interrogó elduque-, ¿le conociste?-Yo no puedo conocer brazos -dijo Aurilly-;los guantes no tienen cara, monseñor.-Sí, pero se pueden conocer los guantes.-En efecto, me pareció... -repuso Aurilly.-¿Que los conocías? vamos.-Pero ésta no es más que una presunción.-No importa, di.-Pues bien, monseñor, me pareció que eranlos guantes de M. de Bussy.-¿Guantes de piel de búfalo bordados deoro? -preguntó el duque, de cuya vista desapa-reció de repente la nube que ocultaba la verdad.-De piel de búfalo bordados de oro; sí, mon-señor, eso es -repitió Aurilly.-¡Ah,  Bussy!  Sí,  Bussy  era,  no  hay  duda  -exclamó nuevamente el duque-; ¡ciego de mí!Pero  no,  no  estaba  yo  ciego,  sino  que  me  eraimposible creer en tanta audacia.-Cuidado, monseñor -dijo Aurilly-, creo queVuestra Alteza habla demasiado alto.-¡Bussy! -repitió otra vez el duque, recor-dando mil circunstancias que al principio lehabían parecido insignificantes, y que entoncestomaban a sus ojos abultadas formas.-No obstante, monseñor -dijo Aurilly-, nodebemos fiarnos mucho de las apariencias: ¿nopodía haber estado un hombre oculto en elcuarto de madame de Monsoreau?-Sin duda, pero Bussy que se hallaba en elcorredor le habría visto.-Es verdad, monseñor.-Y además los guantes. -También es verdad, y después, además delruido del beso, oí...-¿Qué?-Unas palabras.-¿Cuáles?-Estas: hasta mañana a la noche.-¡Oh!-De modo, monseñor, que si quisiéramosvolver a emprender las expediciones que hici-mos en otro tiempo, podríamos averiguar laverdad.-Aurilly, mañana por la noche participare-mos.-Vuestra Alteza sabe que estoy á sus órde-nes.-Bien. ¡Ah, Bussy! -repitió el duque entredientes-: ¡Bussy traidor a su príncipe! ¡Bussy, elespantajo de todos, el hombre honrado. . . elque no quiere que sea yo rey de Francia!Y el duque, sonriéndose con gesto infernal,despidió a Aurilly para meditar a sus anchas.LXXVIIL LOS ACECHADORESAurilly y el duque de Anjou se cumplieronmutuamente la palabra: el duque retuvo consi-go a Bussy todo lo que pudo durante el día, conobjeto de no perderle de vista.Bussy no deseaba otra cosa más que hacerpor el día la corte al príncipe para tener la no-che libre. Este era su sistema y le practicaba sinsegunda intención.A las diez de la noche se embozó en la capa,y con su escala debajo del brazo se dirigió haciala Bastilla.El duque, ignorando que Bussy tenía unaescala en su aposento, y no pudiendo creer quede aquella manera se aventurase solo por lascalles de París, pensando además que pasaríapor su palacio para tomar un caballo y un cria-do, perdió diez minutos en preparativos, du-rante los cuales, Bussy listo y enamorado, reco-rrió las tres cuartas partes de su camino.Todo le salió a nuestro gentilhombre a pedirde boca como sucede de ordinario a las perso-nas atrevidas; no tuvo ningún mal encuentro, yaproximándose a la ventana vio la luz que refle-jaba en los vidrios.Era la señal convenida entre él y Diana.Lanzó la escala al balcón; aquella escala te-nía seis garfios colocados unos hacia arriba yotros hacia abajo, de modo que siempre se asíande alguna parte.Al ruido apagó Diana la luz y abrió el bal-cón para afirmar la escala.Esto quedó hecho al momento.Diana dirigió la vista a todos lados, exami-nó los rincones de la plaza, y hallándola desier-ta, hizo seña a Bussy de que podía subir. Bussysubió los escalones dos a dos, y como la escalatenía diez, en cinco saltos, o lo que es lo mismo,en cinco segundos, se puso en el balcón.El momento no podía estar mejor escogido,pues mientras Bussy subía por la escala, M. deMonsoreau, después de haber escuchado pa-cientemente por más de diez minutos a la puer-ta del aposento de su mujer, bajaba muy despa-cio la escalera apoyado en el brazo de un criadode confianza, el cual sustituía con ventaja aRemigio siempre que no se trataba de adminis-trar medicamentos al herido.Esta doble maniobra, que no parecía sinoque había sido combinada por un hábil profesorde estrategia, fue de tal manera ejecutada, queMonsoreau abría la puerta de la calle en el mo-mento mismo en que Bussy retiraba la escala yDiana cerraba el balcón.Hallóse Monsoreau en la calle, pero ésta sehallaba desierta como hemos dicho y el condeno vio nada.-¿Te habrán informado mal? -dijo al criado.-No, señor -contestó éste-; acabo de venirdel palacio de Anjou, y el palafranero mayor,que es amigo mío, me ha afirmado positi-vamente que Su Alteza -había pedido dos caba-llos para esta noche; pero puede ser que losquisiese para ir a otra parte.-¿Adónde quieres que vaya? -dijo Monso-reau con aire sombrío.El conde era como todos los celosos, que nocreen que el resto de la humanidad puede pen-sar en otra cosa más que en atormentarles.Miró por segunda vez a todos lados.-Acaso hubiera sido mejor quedarme en elcuarto de Diana -murmuró-; pero tal vez tienenseñales para corresponderse, ella le había avi-sado y yo nada había sabido. Más vale acechardesde fuera según hemos concertado. Vamosllévame a ese sitio oculto, desde el cual dicesque se puede ver todo.-Venid, monseñor -dijo el criado.Monsoreau avanzó apoyándose por un ladoen  el  brazo  de  su  doméstico,  y  por  otro  en  lapared.En efecto, a veinte o veinticinco pasos de lapuerta, al lado de la Bastilla, había un montónde piedras y escombros de casas demolidas queservían de fortificaciones a los muchachos delbarrio cuando simulaban los combates de losArmagnacs y de los Borgoñones.En medio de aquellos escombros habíapracticado el criado una especie de garita, don-de con facilidad podían ocultarse dos personas.Extendió su capa sobre las piedras y Mon-soreau se sentó encima de ella.El criado se sentó a los pies del conde, te-niendo a su lado un mosquete bien cargado ypronto para todo evento.Quiso preparar la mecha del arma, peroMonsoreau le detuvo diciendo:-Espera un instante, siempre hay tiempo pa-ra eso: es caza real la que acechamos, y tienepena de horca el que ponga la mano sobre ella.Y sus ojos ardientes como los de un loboemboscado en las cercanías de una manada, sedirigían de las ventanas de Diana al obscuroarrabal, y del arrabal a las calles adyacentes,porque deseaba sorprender y temía ser sor-prendido.Diana había corrido prudentemente las tu-pidas cortinas de tapicería, de modo que sólopor sus bordados filtraba un rayo luminoso queanunciaba que había una persona en vela enaquella casa absolutamente negra.Apenas transcurrieron diez minutos desdeque Monsoreau se había ocultado cuando sepresentaron dos hombres a caballo saliendo porla calle de San Antonio.El criado nada dijo, pero extendió la manoen dirección de los dos caballos.-Sí -repuso Monsoreau-, ya lo veo.Los dos jinetes echaron pie a tierra a la es-quina del palacio de Tournelles, y ataron suscaballos a las anillas de hierro colocadas en lapuerta para este efecto.-Monseñor -exclamó Aurilly-, creo que lle-gamos tarde; habrá venido directamente desdesu  palacio,  y  como  nos  lleva  diez  minutos  dedelantera, habrá entrado ya.-Bueno -dijo el príncipe-, mas si no le vemosentrar, le veremos salir.-Sí, ¿pero cuándo? -dijo Aurilly.-Cuando queramos -respondió el príncipe.-¿Será demasiada curiosidad preguntarosqué pensáis hacer para eso, monseñor?-Una cosa muy sencilla. No tenemos másque llamar a la puerta uno de nosotros, tú, porejemplo, bajo el pretexto de preguntar por lasalud de M. de Monsoreau. El amante se asus-tará al ruido, y cuando tú entres en la casa élsaldrá por la ventana y yo que me habré que-dado fuera le veré huir.-¿Y Monsoreau?-¿Qué diablos quieres que diga? Es mi ami-go, su salud me preocupa, y mando a saber deella, porque le he encontrado de mala cara estamañana, nada más sencillo.-El plan no puede ser más ingenioso, mon-señor.-¿Oyes lo que dicen? -preguntó Monsoreaua su criado.-No, monseñor, pero si siguen hablando nopodremos menos de oírles porque vienen haciaeste lado.-Monseñor -dijo Aurilly-, aquí hay un mon-tón de piedras que parece dispuesto expresa-mente para ocultar a Vuestra Alteza.-Sí, pero aguarda, quizás se pueda ver algopor entre las cortinas.En efecto, Diana había atizado la luz o acer-cádola al balcón, y desde fuera se veía un leveresplandor.El duque y Aurilly pasearon la calle durantediez minutos buscando un punto, desde dondepoder ver lo que pasaba en lo interior del cuar-to.Mientras tanto, Monsoreau, impaciente ycolérico, ponía la mano sobre el cañón del mos-quete, menos frío que ella.-¡Oh! ¿y he de aguantar esto? -murmuraba-,¿he de sufrir esta afrenta? no, no; ya' se me ago-ta la paciencia. ¡Pardiez! no poder dormir, nivelar, ni aun vivir tranquilo, porque a ese mise-rable príncipe se le ha puesto en la cabeza des-honrarme. No, yo no soy un criado complacien-te, soy el conde de Monsoreau, y ¡vive Dios quesi se dirige hacia aquí le he de saltar la tapa delos sesos! Enciende la mecha, Renato, enciende!En aquel momento el príncipe, advirtiendoque era imposible ver nada por entre las corti-nas, volvió a su primer proyecto, y ya se pre-paraba para esconderse entre los escombrosmientras que Aurilly iba a llamar a la puerta,cuando éste, olvidando la categoría del prínci-pe, le asió de repente del brazo.-¿Qué es esto? -exclamó el príncipe asom-brado.-Venid, monseñor, venid -contestó Aurilly.-¿Pero por qué?-¿No veis una cosa que brilla a la izquierda?Venid, monseñor, venid.-Efectivamente, veo como una chispa enmedio de esas piedras.-Es la mecha de un mosquete o de un arca-buz., monseñor.-¡Hola! -dijo el duque-, ¿y quién diablospuede estar oculto ahí?-Algún amigo o criado de Bussy; separémo-nos de aquí, daremos un rodeo y volveremospor otro lado: el criado dará el aviso y veremosa Bussy bajar del balcón.-En efecto, tienes razón -dijo el duque-, va-mos.Y ambos atravesaron la calle en-caminándose hacia el punto donde habían de-jado los caballos.-Se van -dijo el criado.-Sí -dijo Monsoreau-; ¿les has conocido?-Me parece que son el príncipe y Aurilly.-Precisamente, pero ahora lo sabré de cierto.-¿Qué va a hacer vueseporia?-Ven.Entretanto el duque y Aurilly se entraronpor la calle de Santa Catalina, con ánimo deseguir las tapias de los jardines y volver por elbaluarte de la Bastilla.Monsoreau entró en su casa y mandó pre-parar la litera.Lo que había previsto el duque sucedió, elruido que hizo Monsoreau alarmó a Bussy;apagóse la luz, abrióse la ventana, fijóse la esca-la de cuerda, y Bussy tuvo el pesar de verseobligado a huir, sin haber visto, como Romeo,la primera luz del día, ni oído cantar la calan-dria.En el instante en que ponía el pie en tierra yDiana le echaba la escala, el duque y Aurillysalían por la esquina de la Bastilla, y vieronprecisamente debajo del balcón de la hermosaDiana una sombra suspendida entre el cielo y latierra, cuya sombra desapareció casi en seguidatras la esquina de la calle de San Pablo.-Señor -decía el criado de Monsoreau-, va-mos a despertar a todos los de la casa.-¿Qué importa? -decía Monsoreau furioso-,creo que yo soy aquí el amo y que tengo el de-recho para hacer en mi casa lo que quería hacerel señor duque de Anjou.La litera estaba dispuesta; Monsoreau envióa llamar a dos de sus dependientes que leacompañaban siempre que estaba herido, y quevivían en la calle de Tournelles, y luego quellegaron y se situaron a uno y otro lado de lamáquina, partió ésta tirada por dos robustos ca-ballos, que caminando al trote llegaron en me-nos de un cuarto de hora a la puerta del palaciode Anjou. Los caballos del duque y Aully auntenían puesto el freno, prueba de que sus amosacababan de entrar en aquel momento.Monsoreau, que tenía entrada franca en elpalacio ducal, se presentó a la puerta del gabi-nete del duque, precisamente en el momento enque éste, después de haber dejado el sombreroen un sillón, extendía la pierna para que le sa-case las botas una ayuda de cámara.No obstante, anunció su llegada un criadoque le precedía algunos pasos.Un rayo que hubiera roto los cristales de sucuarto no habría asombrado más al príncipeque el anuncio que acababa de oír.-¡Monsieur de Monsoreau! -exclamó conuna emoción que se dejaba conocer en su pali-dez y en el tono de su voz.-Sí, Monsoreau, yo mismo -repuso el conde,comprimiendo, o más bien procurando com-primir la sangre que bullía en sus arterias, yhaciendo para ello un esfuerzo tan violento, quese le doblaron las piernas y cayó sentado en unasilla a la entrada del aposento.-Os vais a matar, querido amigo -dijo el du-que-, y en este momento estáis tan pálido queparece que vais a desmayaros.-¡Oh! no, monseñor; por ahora tengo cosasdemasiado importantes que confiar a VuestraAlteza; luego tal vez me desmayaré, pero ahorano.-Vamos, hablad, querido conde -dijo Fran-cisco turbado.-Lo que tengo que decir a Vuestra Alteza nodebe oírlo ninguna otra persona.El duque despidió a todos sus sirvientes yaun al mismo Aurilly.Los dos personajes se quedaron solos.-¿Vuestra Alteza viene de fuera? -dijo Mon-soreau.-Ya lo veis, conde. ¿Es una imprudencia an-dar así de noche por las calles?-Ese polvo que cubre vuestro traje, monse-ñor.-Monsieur de Monsoreau -exclamó el prín-cipe en tono cuya significación no podía equi-vocarse-: ¿hacéis otro oficio además del demontero mayor?-¿El oficio de espía? sí, monseñor; todo elmundo le hace en el día, unos más y otros me-nos.-¿Y qué os proporciona ese oficio?-El saber lo que pasa.-No  deja  de  ser  curioso  lo  que  me  decís  -repuso el príncipe acercándose a la plancha demetal para estar pronto a llamar en caso pre-ciso.-Muy curioso -dijo Monsoreau.-Vaya, contádmelo.-No he venido a otra cosa.-¿Permitís que me siente?-Dejad la ironía, monseñor, para emplearlacon otro que no sea un humilde y fiel amigocomo yo, que viene a esta hora y en el estado enque se halla, solo por prestaros unseñalado servicio. Si me he sentado, monse-ñor, es porque no puedo estar de pie.-Un servicio -replicó el duque-; un servicio.-Sí.-Hablad, pues.-Monseñor, vengo en nombre de un pode-roso príncipe.-¿Del rey?-No, del señor duque de Guisa.-¡Ah! -dijo el príncipe-, de parte del duquede Guisa; eso es otra cosa; acercaos y habladbajo.LXXIX. CONTINUACION DEL ANTERIORHubo un instante de silencio, al cabo delcual dijo:-Y bien, señor conde, ¿qué tenéis que de-cirme de parte de los señores de Guisa?-Muchas cosas, monseñor.-¿Os han escrito?-¡Oh, no, monseñor! Los señores de Guisano escriben ya desde la singular desapariciónde maese Nicolás David.-Entonces habréis estado en el ejército.-No, monseñor, ellos son los que han venidoa París.-¡Los Guisa en París! -murmuró el duque.-Sí, monseñor.-¡Y no les he visto yo!-Son demasiado prudentes para exponersey exponer al mismo tiempo a Vuestra Alteza.-¿Cómo no me han avisado?-Ya lo hacen, puesto que vengo yo a eso.-¿Y qué vienen a hacer aquí?-Vienen a la cita que les habéis dado.-¿Yo les he dado una cita?-Indudablemente, el mismo día en queVuestra Alteza fue preso recibió una carta delos Guisa, a la cual respondió verbalmente pormi conducto que se presentasen en París del 31de mayo al 2 de junio. Estamos en 31 de mayo,si Vuestra Alteza ha olvidado a los Guisa, losGuisa no han olvidado a Vuestra Alteza.Francisco se puso pálido: habían ocurridotantas cosas desde el día en que diera la cita,que ya se había olvidado de ella, no obstante suimportancia.-Es verdad -dijo el conde-, pero las relacio-nes que existían en aquella época entre los Gui-sas y yo ya no existen.-Si así es, monseñor -dijo el conde- haríaisbien en avisárselo, porque yo creo que ellosmiran las cosas de otro modo.-¿Cómo así?-Sí, monseñor; tal vez Vuestra Alteza, secree libre de todo compromiso con ellos, peroellos siguen creyéndose aliados de Vuestra Al-teza.-Engaño, mi querido conde, lazo en que unhombre como yo no se deja coger dos veces.-¿Y dónde le cogieron a Vuestra Alteza laprimera vez?-¡Cómo? ¿Dónde? En el Louvre. ¡Pardiez!-¿Por culpa de los Guisa?-No diré precisamente que par culpa deellos -repuso el príncipe-, pero digo que no hancontribuido a mi evasión.-Difícil era que contribuyesen, pues quetambién ellos tenían que ocultarse.-Es cierto -murmuró el duque.-Pero luego que estuvisteis en Anjou, ¿no hellevado yo el encargo de deciros de su parte quepodríais contar con ellos como ellos contabancon vos, y que el día en que marchaseis sobreParís ellos marcharían también?-Es verdad -dijo el duque-; pero yo no hemarchado sobre París.-Sí tal, monseñor, pues que en París estáis.-Sí, más estoy como aliado de mi hermano.-Vuestra Alteza me permitirá que le digaque es algo más aliado de los Guisas.-¿Qué soy?-Su cómplice.El duque de Anjou se mordió los labios.-¿Y decís que os han dado la comisión deanunciarme su llegada?-Sí, señor, me han hecho esa honra.-Más no os han comunicado los motivos desu vuelta.-Sí, señor; sabiendo que poseo la confianzade Vuestra Alteza me han dado parte de todo,de motivos y de proyectos.-¡Luego tienen proyectos! ¡Y cuáles!-Los mismos.-¿Y los juzgan practicables?-Los tienen por ciertos.-Y el objeto de esos proyectos es...El duque se detuvo, no osando pronunciarlas palabras que debían seguir naturalmente alas que acababa de decir.Monsoreau acabó de expresar el pensamien-to del duque, diciéndole: -Haceros rey de Fran-cia; sí, monseñor.El duque se puso colorado de alegría.-¿Pero es favorable el instante? -preguntó.-Vuestra sabiduría decidirá.-¿Mi sabiduría?-Sí, estos son los hechos, hechos visibles,irrecusables.-Vamos a ver.-El nombramiento del rey como jefe de laLiga, ha sido una farsa conocida al momento.Ahora se está verificando la reacción y todo elpueblo se subleva contra la tiranía del rey y desus hechuras. Los predicadores convocan alpueblo a las armas, en las iglesias se maldice alrey en vez de rezar, el ejército está impaciente,los paisanos forman asociaciones, nuestros emi-sarios hacen cada día nuevos prosélitos y au-menta el número de individuos de la Liga, enfin, el reinado de Valois toca a su fin. En estascircunstancias los Guisas necesitan elegir uncompetidor de prestigio para el trono, y su elec-ción ha recaído naturalmente en Vuestra Alte-za. Ahora bien, ¿renunciáis a vuestras antiguasideas?El duque no contestó.-Y bien -preguntó Monsoreau- ¿qué piensaVuestra Alteza?-¡Psé! -respondió el príncipe-, pienso...-Vuestra Alteza sabe que puede hablarconmigo con toda franqueza.-Pienso -dijo el duque-, que mi hermano notiene hijos, que muriendo é1 me corresponde eltrono de derecho, que su salud está que-brantada, y que por tanto no necesito promoveragitaciones ni comprometer mi nombre, mídignidad y mi afecto por apoderarme con pe-ligro de una cosa que al fin he de obtener sin él.-Ese es justamente -dijo Monsoreau-, el en-gaño de Vuestra Alteza: no penséis heredar eltrono de vuestro hermano, si no lo tomáis porla fuerza. Los Guisas no pueden hacerse reyes,pero no dejarán reinar sino a quien satisfaga susesperanzas. Ellos han contado con Vuestra Al-teza para ocupar el puesto del rey actual; perosi Vuestra Alteza se niega buscarán otro.-¿Y quién? -exclamó el duque de Anjoufrunciendo el ceño-, ¿quién osará sentarse en eltrono de Carlomagno?-Un Borbón, en lugar de un Valois: un hijode San Luis en lugar de otro hijo de San Luis.-¿El rey de Navarra? -preguntó Francisco.-¿Y por qué no? Es joven y valiente: cierto esque no tiene hijos, pero también se sabe de cier-to que puede tenerlos.-Es hugonote.-¿Y no se convirtió el día de San Bartolomé?-Sí, pero abjuró después.-Bien, lo que hizo por la vida luego lo harápor el trono.-¿Creen que cederé mis derechos sin defen-derlos?-Está previsto ese caso.-Les haré una guerra cruel.-¡Bah! ellos son gente de armas tomar.-Me pondré a la cabeza de la Liga.-La Liga les pertenece.-Me reuniré con mi hermano.-Vuestro hermano ya no existirá.-Llamaré en mi auxilio a los reyes de Euro-pa.-Los reyes de Europa harán de buen gradola guerra a los reyes, pero se mirarán muchoantes de hacérsela a un pueblo.-¿Cómo a un pueblo?-Sin duda, porque los Guisas están resueltosa todo, hasta a constituir estados, hasta a for-mar una república.Francisco cruzó las manos con inexplicableangustia, Monsoreau estaba tan formidable consus respuestas que no le dejaban salida alguna.-¿Una república? -murmuró.-Sí, monseñor, como Suiza, como Génova,como Venecia.-Pero mi partido no dejará que se establezcaen Francia la república.-¿Vuestro partido? -dijo Monsoreau-; Vues-tra Alteza ha sido tan desinteresado, tan mag-nánimo que puedo afirmarle que su partido nose  compone  más  que  de  dos  personas,  M.  deBussy y yo.El duque no pudo contener una sonrisa si-niestra, y dijo:-¿Conque tengo ligadas las manos?-Poco menos, monseñor.-Entonces, ¿qué necesidad hay de acudir amí, si como decís nada puedo?-Nada podéis, monseñor, contra los Guisas,mas sois omnipotente con ellos.-¿Con ellos?-Sí, monseñor, decid una palabra y sois rey.El duque se levantó muy agitado y se pusoa pasear por el cuarto, arrugando con furorcuanto caía en sus manos, cortinas, tapices, cu-biertas de mesa; por último, se detuvo frente aMonsoreau, v dijo:-Tenéis razón, conde, no puedo contar másque con dos amigos, que sois, tú y Bussy.Y dijo estas palabras acompanandolas conuna sonrisa benévola.-Así  pues  -dijo  Monsoreau  con  ojos  cente-lleantes de alegría.-Así, pues, fiel servidor -repuso el duque-,habla que ya te oigo.-¿Vuestra Alteza lo manda?-Sí.-Pues bien, en dos palabras diré a VuestraAlteza cuál es el plan. El duque palideció, peroprestó atención.El conde dijo:-Dentro de ocho días es la función del Cor-pus.-Sí.-El rey tiene dispuesto para ese día una granprocesión  que  pasará  por  los  principales  con-ventos de París.-Es costumbre que el rey asista a la proce-sión en tal época.-Entonces, como recordará Vuestra Alteza,el rey va sin guardias, o al menos los guardiasse quedan a la puerta, Su Majestad se detienedelante de cada altar, se arrodilla y reza cincopater noster y cinco Aves Marías, todo acom-pañado de los siete salmos de la penitencia.-Ya lo sé.-Irá al convento de Santa Genoveva así co-mo a los demás.-Sin duda.-Sólo que como durante la noche habrá ocu-rrido un accidente enfrente del convento...-¿Un accidente?-Sí, monseñor, se habrá hundido el terrenode una alcantarilla.-¿Y qué?-El altar no podrá estar colocado bajo el pór-tico como en otras ocasiones y estará dispuestoen el mismo patio.-Ya comprendo.-El rey entrará, cuatro o cinco personas en-trarán con él; pero detrás del rey y de esas cua-tro o cinco personas se cerrarán las puertas.-¿Y entonces?-Entonces -añadió Monsoreau-, ¿sabe Vues-tra Alteza quiénes son los frailes que harán loshonores del convento a Su Majestad?-Serán los mismos...-Sí, monseñor, los mismos que se hallabanallí cuando Vuestra Alteza fue consagrado.-¿Y se atreverán a poner las manos en elungido del Señor?-¡Oh! Si no es más que para cortarle el pelo:ya sabéis la copla.Una de tres coronasperdiste, ingrato,y la segunda correriesgo inmediato,y la tercerate la haremos nosotroscon la tijera.-¿Eso se atreverán a hacer? -repuso el du-que, mostrando en sus brillantes ojos la ambi-ción que le dominaba-, ¿tocarán a un rey a lacabeza?-¡Oh! entonces ya no será rey.-¿Cómo así?-¿No  habéis  oído  hablar  de  un  padre  deSanta Genoveva, de un santo varón que pro-nuncia discursos mientras llega la ocasión dehacer milagros?-¿El P. Gorenflot?-Precisamente.-¿El mismo que quería predicar la Liga conel arcabuz al hombro?-El mismo.-¿Y qué?-Llevarán al rey a su celda, y allí el P. Go-renflot se encarga de hacerle firmar su abdica-ción; luego, cuando haya abdicado, entrará Ma-dame de Montpensier con las tijeras en la mano,tijeras que ya están compradas y son de oromacizo y están muy cinceladas, pues a tal se-ñor, tal honor.Francisco guardó silencio, sus ojos se habíandilatado como los del gato que acecha su presaen la obscuridad.-Ya sabéis lo demás, monseñor -prosiguió elconde-. Se anuncia al pueblo que el rey, sin-tiéndose movido de un arrepentimiento santode sus faltas, ha manifestado el deseo de novolver a salir del convento; y si algunos dudanque la vocación de Su Majestad sea verdadera,el duque de Guisa es dueño del ejército, el car-denal del clero y M. de Mayena de la clase me-dia, con cuyos tres poderes se puede hacer creeral pueblo todo lo que se quiera.-Pero se me acusará de violencia -dijo el du-que al cabo de un instante.-No estáis obligado a presenciar el acto.-Todos me mirarán cómo usurpador.-Vuestra Alteza olvida la abdicación.-El rey rehusará hacerla.-Parece que el P. Gorenflot es no solamentehombre de capacidad sino de fuerza.-¿Conque el plan es ya cosa resuelta?-Por completo.-¿Y no temen que yo lo denuncie?-No, monseñor, porque hay otro no menosseguro combinado contra vos para el caso deque les vendieseis.-¡Hola! -exclamó Francisco.-Sí, monseñor, y ese no sé en qué consiste,pues no me lo han confiado porque saben quesoy vuestro amigo.-Siendo así me rindo, conde. ¿Qué debohacer?-Aprobar.-Pues bien, apruebo.-Sí, más no basta aprobarlo con palabras.-¿Pues cómo debo aprobarlo?-Por escrito.-Es locura creer que yo consienta en tal cosa.-¿Y por qué?-Porque si abortase la conjuración...-Justamente quieren la firma de Vuestra Al-teza para el caso de que la conjuración aborte.-¡Hola! ¿Tratan de cubrirse con mi nombre?-Ni más, ni menos.-Entonces me niego a todo.-No podéis negaros.-¿Qué no?-No, monseñor.-¿Estáis loco?-Negaros es traicionar la causa de los conju-rados.-¿Por qué?-Porque sabéis el plan: yo quería callarlo,Vuestra Alteza me ordenó que hablase.-Pues  bien,  que  lo  tomen  como  quieran,  sihe de elegir entre dos peligros, elijo éste.-Monseñor, mirad no elijáis mal.-Allá veremos -dijo Francisco algo conmo-vido, pero procurando no obstante conservar sufirmeza.-No os lo aconsejo -dijo Monsoreau.-Firmando me comprometo.-Y no firmando os suicidáis. Francisco se es-tremeció.-¿Se atreverían?-Se atreverán a todo, monseñor: la conspira-ción está ya muy adelantada y es preciso vencera toda costa.El duque quedó indeciso por algunos mo-mentos; al cabo dijo:-Firmaré.-¿Cuándo?-Mañana.-No, monseñor, si habéis de firmar ha de serahora mismo.-Pero antes es necesario que los Guisas re-dacten la obligación que yo he de firmar.-Está redactada, monseñor, y la traigo con-migo.Monsoreau sacó un papel del bolsillo en elcual se declaraba en nombre del príncipe, queéste se adhería completamente al proyecto quesabemos.El duque le leyó desde el principio hasta elfin,  y  conforme  iba  leyendo  le  veía  el  condeponerse pálido; cuando concluyó se le doblaronlas piernas y se sentó, o más bien se dejó caer enun sillón delante de la mesa.-Tomad, monseñor -dijo Monsoreau dándo-le una pluma.-¿Conque es preciso firmar? -dijo Franciscoponiéndose la mano en la frente, porque se leiba la cabeza.-Es necesario, si así lo queréis; nadie osobliga a ello.-¿Cómo que no se me obliga cuando meamenazáis con la muerte?-Yo no os amenazo, monseñor. Dios me li-bre: os advierto lo que puede ocurrir, y esto, esmuy diverso.-Dadme acá -dijo el duque.Y haciendo un esfuerzo tomó o más bienarrancó la pluma de las manos del conde y fir-mó.Monsoreau seguía sus ademanes ardiendoen odio y esperanza. Cuando le vio poner lapluma en el papel tuvo que apoyarse en la mesapara sostenerse: sus pupilas parecían que sedilataban conforme la mano del duque iba for-mando las letras que ponían su nombre.-¡Ah! -dijo luego que el duque hubo con-cluido.Y tomando el papel con no menos violenciaque  la  del  duque  cuando  había  cogido  la  plu-ma, le dobló, se lo guardó entre la camisa y latela de seda, que hacía oficio de chaleco enaquel tiempo, se abotonó la ropilla y se cruzó lacapa por encima.El duque le miraba sorprendido no sabien-do a qué atribuir la expresión de gozo feroz queanimaba aquel rostro pálido.-Y ahora, monseñor -dijo Monsoreau-, sedprudente.-¿Cómo? -interrogó el duque.-Sí, no os aventuréis de noche por las callescon Aurilly, como acabáis de hacerlo hace unmomento.-¿Qué quiere decir eso?-Quiere decir que esta noche habéis salidocon el fin de perseguir a una mujer a quien sumarido adora y de quien está celoso hasta elpunto de... sí, pardiez, hasta el punto de matara cualquiera que se aproxime a ella son su per-miso.-¿Habláis de vos y de vuestra mujer?-Sí monseñor, y pues lo habéis adivinado alinstante, no trataré de negarlo. Yo me he casadocon Diana de Meridor; ella es mía, mientras yoviva nadie la poseerá. Y para que os conven-záis, monseñor, de que digo verdad, lo juro pormi nombre y sobre este puñal.Y  puso  la  punta  de  su  puñal  casi  sobre  elpecho del príncipe: éste dio un paso atrás, ypálido de cólera dijo:-¿Me amenazáis?-No, monseñor, no hago más que avisaroscomo antes.-¿Y qué me avisáis?-Que nadie poseerá a mi mujer.-Y yo, señor necio -exclamó el duque de An-jou fuera de sí-, yo os digo que la advertenciallega tarde y que ya hay uno que la posee.Monsoreau lanzó un grito terrible, y asién-dose con las dos manos de los cabellos, excla-mó:-¿Sois vos, monseñor, sois vos?Y su brazo armado sólo tenía que extender-se para herir el pecho del príncipe.-Estáis loco, conde -dijo preparándose parallamar sobre la plancha de metal.-No estoy loco, monseñor, veo claro y oigobien: acabáis de decirme que existe un hombreque posee a mi mujer.-Y lo repito.-Decidme quién es ese hombre, y dadmepruebas del hecho que habéis sentado.-¿Quién se hallaba escondido esta noche aveinte pasos de vuestra puerta con un mosque-te?-Yo.-Pues bien, conde, entretanto...-Entretanto...-Un hombre estaba en vuestra casa, quierodecir, en el aposento de vuestra mujer.-¿Le visteis entrar?-Le vi salir.-¿Por la puerta?-Por la ventana.-¿Le conocisteis?-Sí -repuso el duque.-Decidme su nombre -exclamó Monsoreau-,decidme su nombre, monseñor, o no respondode nada. El duque se pasó la mano por la frentey se sonrió con disimulo.-Señor conde -añadió-, a fe de príncipe de lasangre,  por  Dios  y  por  mi  alma,  os  juro  quedentro de ocho días os diré cómo se llama elhombre que posee a vuestra mujer.-¿Me lo juráis? -preguntó monseñor.-Os lo juro.-Pues bien, monseñor, hasta dentro de ochodías -dijo el conde, dándose una palmada en elsitio donde tenía guardado el papel firmadopor el príncipe-; hasta dentro de ocho días o sino... ya me comprendéis.-Volved dentro de ocho días, y no digo más.-Más vale así -dijo Monsoreau-; dentro deocho días estaré restablecido; el que desea ven-garse necesita tener todas sus fuerzas.Y se despidió del príncipe con un gestoamenazador.LXXX. UN PASEO AL CERCADO DETOURNELLESMientras sucedían los acontecimientos queacabamos de referir habían ido volviendo pocoa poco a París los partidarios del duque de An-jou.Si dijésemos que volvían confiados no senos creería. Sabían ellos perfectamente lo queeran el rey, su hermano y su madre, para espe-rar que todo se concluyese con abrazos de fami-lia.Tenían muy presente la batida que les habí-an dado los amigos del rey, y no podían deci-dirse a creer que en compensación de ello lespreparasen un triunfo.Volvieron, pues, tímidamente, entrando enla ciudad armados de pies a cabeza, prontos ahacer fuego contra cualesquiera persona enquien advirtiesen el menor ademán sospechoso,y desenvainando cincuenta veces la espadaantes de llegar al palacio de Anjou, contra pai-sanos que no cometían otro delito que el demirarle. Antraguet, especialmente, se mostrabaferoz y achacaba todas sus desgracias a los fa-voritos del rey, prometiéndose cuando llegarael caso decirles dos palabras bien dichas.Dio parte de este proyecto a Ribeirac, queera hombre de buen consejo, y éste le contestóque antes de todo era necesario hallarse cercade una frontera o de dos.-Ya lo arreglaremos -dijo Antraguet.El duque les recibió bien, pues eran sus fa-voritos, así como Maugiron, Quelus, Schom-berg y d'Epernon, lo eran del rey.Lo primero que les dijo fue:-Amigos míos, parece que se trata de mata-ros: ahora es de moda este modo de recibir a laspersonas; vivid prevenidos.-Ya lo estamos, monseñor -contestó Antra-guet-, pero ¿no sería conveniente que fuésemosa ofrecer a Su Majestad nuestros humildes res-petos? Porque en fin, si nos ocultamos no serágrande honor para la provincia de Anjou: ¿quéos parece?-Tenéis razón -dijo el duque-, id; y si queréisyo os acompañaré. Los tres jóvenes se consulta-ron con una mirada. En aquel instante entróBussy y fue a abrazar a sus amigos.-Mucho habéis tardado -dijo-; ¿pero qué eslo que acabo de oír? Su Alteza quiere nada me-nos que ir a recibir la muerte en el Louvre, co-mo César en el senado de Roma. ¿Sabéis quecada uno de los señores favoritos tendría granplacer en llevarse bajo la capa un trozo de carnede Su Alteza?-Querido amigo, nuestra idea es, por el con-trario, la de dar una somanta a esos señores.Bussy se echó a reír.-¡Eh, eh! -dijo-, ya veremos, ya veremos.El duque le miró fijamente.-Vamos al Louvre -dijo Bussy-, pero noso-tros solos; Su Alteza se quedará en el jardíncortando cabezas de adormidera.Francisco fingió que reía de ganas, y enefecto, le placía no tener que ir al Louvre consus amigos.Los angevinos se vistieron trajes magníficos,pues eran grandes señores, que en seda, tercio-pelo y bordados, gastaban las rentas de sus pa-trimonios.Reunidos formaban un conjunto de oro, pe-drerías y brocado que en el camino arrancabalos aplausos del populacho, cuyo instinto infa-lible adivinaba bajo tan hermosos trajes la exis-tencia de corazones abrasados de odio contralos favoritos del rey.Enrique III no quiso recibir a los de Anjou,los cuales esperaron inútilmente en la galería;Quelus, Maugiron, Schomberg y d'Epernon sa-lieron a anunciarles esta noticia saludándolescon la mayor política y manifestándoles el ma-yor sentimiento.-Señores -exclamó Antraguet, porque Bussyquería mezclarse lo menos posible en la conver-sación-, señores la noticia es triste pero pasandopor vuestra boca es como menos desagradablepodía sernos.-Señores -repuso Schomberg-, sois la quintaesencia de la cortesía y gentileza. ¿Os place quedemos juntos un paseo, ya que el rey no ha da-do audiencia?-¡Oh señores! íbamos a proponeros lo mis-mo -dijo vivamente Antraguet, a quien Bussytocó ligeramente el brazo para decirle:-Calla y déjales hacer.-¿Adónde vamos? -dijo Quelus.-Yo conozco un paseo magnífico al lado dela Bastilla -dijo Schomberg.-Señores, id delante -dijo Ribeirac, y os se-guiremos. Efectivamente, los cuatro amigos delrey salieron del Louvre seguidos de los cuatroangevinos y se dirigieron por el muelle hacia elantiguo cercado de Tournelles, entonces mer-cado de caballos, especie de plaza desempedra-da, y en la cual se habían plantado algunos ma-los árboles y edificado tapias acá y allá paradetener los caballos o para atarlos.En el camino los ocho gentileshombres seasieron del brazo, y con mil muestras de corte-sía iban hablando de cosas alegres y ligeras,todo lo cual extrañaba al pueblo que le veíahaciéndole sentir los aplausos que antes habíadado a los angevinos, y decir que no habríaempleado tan mal sus vidas si hubiese sabidoque los angevinos habían de juntarse a pacercon los cerdos del rey Herodes.Llegaron.Quelus tomó la palabra:-Magnífico terreno -dijo-, ved qué solitario ycómo se afirma el pie en esta arena.-Cierto que sí -dijo Antraguet, poniéndoseen guardia y haciendo algunos movimientoscomo si ya tuviese frente a su contrario.-Pues bien -prosiguió Quelus-, estos señoresy yo, creemos que nos haréis el favor de acom-pañarnos aquí un día de éstos, con monsieur deBussy vuestro amigo, que nos ha hecho elhonor de desafiarnos a los cuatro.-Es cierto -dijo Bussy a sus amigos estupe-factos.-¡No nos había dicho nada! -exclamó Antra-guet.-¡Oh! M. de Bussy es hombre que sabe elprecio de las cosas -dijo Maugiron-, ¿aceptáis,señores?-Seguramente qué sí -contestaron a una vezlos tres angevinos-, y lo tendremos a honra.-Perfectamente -repuso Schomber, frotán-dose  las  manos-:  ¿queréis  ahora  que  cada  unode nosotros elija su contrario?-Mucho me gusta ese método -dijo Ribeiraccon ojos chispeantes-, y entonces...-No  -interrumpió  Bussy-,  eso  no  es  justo:todos tenemos los mismos sentimientos; esta-mos inspirados por Dios, pues las ideas delhombre son obra de Dios, señores. Pues bien,dejemos a Dios el cuidado de aparearnos. Porotra parte, ya sabéis que esto es indiferente, siconvenimos en que el primero que quede libreacometa a los demás.-¡Y así debe ser, así debe ser! -dijeron los fa-voritos.-Entonces imitemos a los Horacios, echemossuertes.-¿Echaron suertes los Horacios? -dijo Que-lus algo pensativo.-Tengo razones para creerlo -respondióBussy.-Entonces, imitémosles.-Un instante -dijo Bussy-, antes es necesarioarreglar las condiciones del combate, pues noestaría bien que se arreglasen después que cadauno supiese quién era su adversario.-Eso es muy sencillo -dijo Schomberg-, pe-learemos hasta morir, como ha dicho M. de SanLucas.-Sin duda. ¿Pero cómo reñiremos? -dijo Ri-beirac.-Con espada y daga -repuso Bussy-; todossabemos manejarlas.-¿A pie? -dijo Quelus.-¿Qué vais hacer a caballo? A caballo no sontan libres los movimientos.-Sea a pie.-¿Qué día?-Lo más pronto posible.-No -repuso d'Epernon-, tengo mil cosasque arreglar, tengo que hacer testamento, per-donad, prefiero esperar... tres o seis días nosaguzarán el apetito.-Eso es hablar como valiente -repuso Bussycon irónica sonrisa.-¿Estamos conformes?-Sí: siempre nos entenderemos nosotrosbien.-Entonces, echemos suertes -dijo Bussy.-Otra cosa -dijo Antraguet-, propongo quedividamos el terreno imparcialmente; como losnombres van a salir de dos en dos, señalemoscuatro partes de terreno, una para cada una delas cuatro parejas.-Bien dicho.-Propongo para la pareja número uno, aquelcuadrilátero entre dos tilos... es un sitio magní-fico.-Aceptado.-¿Pero y el sol?-Tanto peor para la segunda pareja, pues es-tará vuelta al Oriente.-No, señores, eso sería injusto -dijo Bussy-,matémonos, mas no nos asesinemos. Describa-mos un semicírculo y pongámonos todos demanera que el sol nos dé de lado.Bussy mostró la posición en que todos debí-an situarse, y convinieron en ella; después seecharon suertes.Schomberg salió el primero y Ribeirac el se-gundo, quedando ambos designados como laprimera pareja.Quelus y Antraguet constituyeron la se-gunda, y Livarot y Maugiron la tercera: al salirel nombre de Quelus, Bussy, que deseaba tener-lo por adversario, frunció el ceño.D'Epernon viéndose necesariamente apa-reado con Bussy se puso pálido y tuvo que ti-rarse del bigote para llamar algún color a lasmejillas.-Ahora, señores -dijo Bussy-, desde este ins-tante hasta el día del combate, nos pertenece-mos mutuamente: ¿queréis aceptar una comidaen mi casa?Todos saludaron en señal de asentimiento yse  encaminaron  con  Bussy  a  su  casa,  dondeestuvieron reunidos hasta por la mañana en unsuntuoso banquete.Todas estas disposiciones de los angevinoshabían sido notadas primero por el rey y luegopor Chicot. Enrique se paseaba agitado en elLouvre esperando con impaciencia a que susamigos volviesen de su paseo con los señoresde Anjou.Chicot los había seguido de lejos, exami-nando como inteligente lo que nadie podíacomprender tan bien como él, y habiéndoseconvencido de las intenciones de Bussy y deQuelus, pasó a casa de M. de Monsoreau.Monsoreau era astuto, mas no podía pre-tender engañar a Chicot; el gascón iba a saberde su salud de parte del rey: ¿cómo no recibirlebien?Chicot encontró a Monsoreau en la cama. Lavisita de la noche anterior había roto los resor-tes de aquella organización apenas reconstrui-da; y Remigio con la barba apoyada en la mano,observaba tristemente los primeros síntomas dela fiebre, que amenazaba volver a apoderarsede su víctima.Sin embargo. Monsoreau pudo sostener laconversación y disimular su cólera contra elduque de Anjou, de manera que otro que nohubiese sido Chicot no la habría adivinado.Pero cuanto más discreto y reservado era elmontero mayor, más pronto adivinaba su pen-samiento el gascón.-En efecto -decía éste para sí-, algo debe dehaber cuando este hombre se muestra tan apa-sionado del duque de Anjou.Chicot, que entendía de enfermedades, qui-so saber también si la fiebre del conde era unacomedia semejante a la que había representadoen otro tiempo maese Nicolás David.Pero Remigio no engañaba nunca; y a laprimera pulsación conoció Chicot que Monso-reau estaba realmente enfermo.-Éste no finge -dijo-, nada puede empren-der; falta M. de Bussy, veamos lo que hace.Y corrió a casa de Bussy y le encontró todailuminada y embalsamada con vapores quehabrían hecho lanzar a Gorenflot exclamacionesde gozo.-¿Se casa M. de Bussy? -preguntó a un laca-yo.-No, señor -repuso éste-, M. de Bussy se re-concilia con varios señores de la corte, y se ce-lebra esta reconciliación con una comida, fa-mosa comida, entrad.-Como no les envenene, de lo cual le creoincapaz -murmuró Chicot-, Su Majestad estátambién seguro por este lado.Y volvió al Louvre y vio a Enrique de muymal humor paseándose en una sala de armas.Había enviado tres correos a Quelus. Pero éstos,no sabiendo la causa de la inquietud de Su Ma-jestad, se habían detenido buenamente en casade M. Birague, hijo, donde todo el que llevabala librea del rey hallaba siempre un vaso lleno,un jamón encentado y frutas en conserva.Este era el método que usaban los Biraguespara conservar el favor de la corte.Al aparecer Chicot a la puerta del gabinete,Enrique lanzó una exclamación.-¡Oh querido amigo! -dijo-, ¿sabes que hasido de ellos?-¿De quiénes? ¿de tus favoritos?-¡Ah! sí, de mis pobres amigos.-Deben estar por tierra en este instante -contestó Chicot.-¿Les han muerto? -exclamó Enrique levan-tando la cabeza en actitud amenazadora-; ¿leshan muerto?-Mucho me lo temo.-¡Lo sabes y te ríes!-Oye, hijo mío, están muertos, sí; mas es deborrachera.-¡Ah, bufón, cuánto me has hecho padecer!¿pero por qué calumnias a mis amigos?-Al contrario; los elogio.-Déjate de chanzas, habla seriamente, yo telo suplico, ya sabes que salieron con los angevi-nos.-¡Pardiez, sí lo sé!-Y bien, ¿qué ha resultado?-Ha resultado lo que te he dicho, que estánmuertos o poco menos de puro borrachos.-¿Mas y Bussy?-Bussy les sirve de Ganimedes, es hombremuy peligroso.-Chicot, por favor.-Pues  bien  sí,  Bussy  les  obsequia  con  unbanquete; ¿te parece mal?-¿Bussy les da un banquete? ¡Oh! no es po-sible siendo enemigos encarnizados.-Justamente por eso, pues si fueran amigosno tendrían necesidad de embriagarse juntos.¿Tienes buenas piernas?-¿A qué viene eso?-¿Podrás llegar hasta el río?-Iré hasta el fin del mundo para ver una co-sa como ésta.-Pues bien, no llegues más que hasta el pa-lacio de Bussy, y verás este prodigio.-¿Me acompañas?-Gracias, ahora vengo de allí.-Mas, en fin. Chicot...-Te digo que no voy; yo no necesito conven-cerme de lo que he visto: además a fuerza deandar se me han disminuido las piernas trespulgadas: si vuelvo otra vez allá, temo que seme van a hundir casi por completo en el vien-tre. Anda hijo mío, anda tú.El rey le dirigió una mirada de cólera.-Haces muy mal -dijo Chicot-, en encoleri-zarte por esa gente: ellos se ríen, comen y hacenla oposición a tu gobierno: contesta a todas es-tas cosas como filósofo; se ríen, pues riámonosnosotros; comen, pues hagamos que nos sirvanla cena; hacen la oposición, pues echémonos adormir luego de cenar.El rey no pudo menos de sonreírse.-Puedes gloriarte de ser un verdadero sabio-dijo Chicot-, ha habido en Francia reyes delarga cabellera, un rey atrevido, otro grande,otros perezosos, pero a ti estoy convencido deque te han de llamar Enrique el paciente... ¡Ah,hijo mío; la paciencia es una virtud tan buena...cuando no hay otra!-¡Me  han  vendido!  -dijo  el  rey-  esos  hom-bres ni siquiera tienen costumbres de caballe-ros.-Vamos, no sabe uno cómo contentarte -exclamó Chicot llevándose al rey hacia la saladonde se hallaba servida la cena-, estás concuidado por tus amigos, te lamentas de sumuerte, y cuando te dicen que no se han muer-to lloras todavía... Enrique, yo no sé qué hacercontigo.-Monsieur Chicot, estáis abusando de mipaciencia.-Vamos, ¿querríais mejor que cada uno deellos tuviese siete u ocho estocadas en el estó-mago?. .. Seamos consecuentes:-Preferiría contar con mis amigos -dijo Enri-que con voz ronca.-¡Pardiez! -repuso Chicot-, cuenta conmigo,hijo mío, aquí estoy, pero no me dejes morir dehambre. Ponme faisán y criadillas de tierra -agregó alargando el plato.Enrique y su único amigo se acostaron tem-prano, el rey suspirando por el vacío que sentíaen su corazón; Chicot, soñoliento por tener elestómago tan lleno.Al día siguiente, al levantarse el rey, apare-cieron Quelus, Schonberg, Maugiron y d'Eper-non;  el  ujier,  como  de  costumbre,  abrió  lamampara a los favoritos.Chicot dormía todavía; el rey no había po-dido dormir. Al ver a sus amigos, saltó furiosodel lecho, y arrancándose las perfumadas telasque le cubrían la cara y las manos, gritó:-¡Fuera de aquí! ¡fuera de aquí!El ujier, asombrado manifestó a los jóvenesque el rey les echaba; ellos se miraron con sor-presa igual.-Pero, señor -dijo Quelus-, queríamos decira Vuestra Majestad...-Que ya no estáis borrachos -agregó Enri-que-, ¿no es así?Chicot abrió un ojo.-Perdonad, señor -repuso Quelus con gra-vedad-, Vuestra Majestad está en un error.-Pues, no obstante, no he bebido vino deAnjou.-¡Ah!...  muy  bien,  muy  bien...  -dijo  Quelussonriéndose-, ya comprendo... sí.-¿Qué comprendes?-Quédese solo Vuestra Majestad con noso-tros y hablaremos.-Detesto a los borrachos y a los traidores.-¡Señor! -exclamaron a una voz los gentiles-hombres.-Tened paciencia, señores -interrumpióQuelus-. Su Majestad ha dormido mal y habrátenido malos ensueños; una sola palabra disi-pará el malhumor de nuestro venerable rey.Esta disculpa impertinente de su súbditohizo impresión en Enrique, el cual adivinó, quepersonas que se atrevían a decir tales cosas, nopodían haber hecho nada que no fuese honroso.-Hablad -exclamó-, y sed breve.-Eso es posible, señor, pero difícil.-Sí, es difícil disculparse de ciertas acusa-ciones.-No, señor, todo lo contrario -añadió Quelusmirando a Chicot y al ujier como para repetir aEnrique su petición dirigida a que se les conce-diese una audiencia particular.El rey hizo un ademán, el ujier salió: Chicotabrió el otro ojo y dijo:-No hagáis caso de mí, estoy durmiendocomo un lirón.Y cerrando- ambos ojos, empezó a roncarcon toda la fuerza de sus pulmones.LXXXI. CHICOT SE DESPIERTACuando los favoritos vieron a Chicot dormircon tanta conciencia, dejaron de hacer caso deél. Por lo demás, todos estaban acostumbradosen palacio a considerar a Chicot como un mue-ble del cuarto del rey.-Vuestra Majestad -dijo Quelus inclinándo-se- no sabe más que la mitad de las cosas, y meatrevo a decir que la mitad menos interesante.Evidentemente, y nadie de nosotros intentanegarlo,  que  hemos  comido  en  casa  de  M.  deBussy, y hasta debo decir en honor de su coci-nero que hemos comido bien.-Nos dieron, sobre todo, cierto vinillo deAustria  o  de  Hungría  -dijo  Schomberg-,  cuyaspropiedades me parecieron prodigiosas.-¡Oh, infame alemán! -interrumpió el rey-,es aficionado al vino, siempre lo sospeché.-Yo estaba seguro de ello -afirmó Chicot-,porque veinte veces le he visto embriagado.Schomberg se volvió hacia Chicot.-No hagas caso, hijo mío -replicó el gascón-,yo suelo soñar a voces como puede decir el rey.Schomberg se volvió hacia Enrique.-¡Pardiez! señor -exclamó-, yo no sé ocultarni mi amistad ni mi aborrecimiento; el vino deque hablo es bueno.-No se llama buena una cosa que nos haceolvidar nuestro señor natural -dijo el rey entono severo.Schomberg iba a contestar, no queriendo,sin duda abandonar tan pronto la justa causaque defendía, cuando Quelus le hizo una seña.-Es justo -dijo-, prosigue.-Digo, pues, señor -repuso Quelus-, que du-rante la comida y sobre todo antes de sentarnosa la mesa, hemos tenido una conversación delas más serias e importantes tocante a puntosque interesan particularmente a Vuestra Majes-tad.-No me gustan los exordios largos -dijo En-rique-, son mala señal.-¡Pardiez! Qué hablador está Valois -interrumpió Chicot.-Señor gascón -dijo Enrique con altivez-, sino dormís salid de aquí.-¡Pardiez! -dijo Chicot- Si no duermo esporque tú no me dejas dormir, pues tu lenguahace el mismo ruido que las carracas del Vier-nes Santo.Quelus, viendo que en el aposento del reyno se podía tratar seriamente de ninguna mate-ria, pues la costumbre había hecho a todos frí-volos, se encogió de hombros y dejó su asientodespechado.-Señor -dijo d'Epernon contoneándose-, setrata de asuntos graves.-¿De asuntos graves? -repitió Enrique.-Indudablemente, si la vida de ocho valien-tes importa alguna cosa a Vuestra Majestad.-¿Qué quiere decir eso? -exclamó el rey.-Quiere decir, que aguardo que el rey sedigne escucharme.-Ya escucho, hijo mío, ya escucho -dijo En-rique  poniendo  la  mano  sobre  el  hombro  deQuelus.-Pues bien, decía, señor, que hemos habladoseriamente, y el resultado de nuestra conversa-ción es éste: el trono se halla amenazado, debi-litado su prestigio.-Es decir que todo el mundo conspira contraél -exclamó Enrique.-Se parece -prosiguió Quelusa esos diosesextraños que semejantes a los dioses de Tiberioy Calígula, envejecían sin poder morir, y seguí-an marchando a la inmortalidad por la senda delas enfermedades mortales. Su decrepitudsiempre creciente, no se detiene hasta que elsacrificio de algún sectario suyo les rejuvenecey resucita. Regenerados entonces por la trans-fusión de sangre joven, ardiente y generosa,tornan a vivir y a ser fuertes y prepotentes.Pues bien, señor, vuestro trono es semejante aestos dioses; no puede ya vivir sino por mediode sacrificios.-¡Vaya un pico de oro! -exclamó Chicot-.Quelus, hijo mío, vete a predicar por las callesde París; y apuesto doble contra sencillo a queechas por tierra la reputación de Lincestre, Ca-hier, Cotton y aun de ese torrente de elocuenciaque llaman Gorenflot.Enrique no respondió; era evidente que susideas se habían modificado, pues en vez de se-guir dirigiendo a sus favoritos miradas alta-neras se había vuelto meditabundo, triste e in-quieto.-Proseguid -dijo-, ya veis que os escucho,Quelus.-Señor -repuso éste-, sois un gran rey, perola nobleza os opone barreras que os impidenver todo lo demás, a excepción de las barrerasaún más grandes que os opone el pueblo. Puesbien, vos, señor, que sois tan valiente, decid:¿qué se hace en la guerra cuando un batallónviene a colocarse con ademán amenazador fren-te a otro batallón? Los cobardes miran detrás desí, y si tienen espacio huyen; los valientes, bajanla cabeza y acometen.-Pues bien -exclamó el rey-, marchemosadelante; ¿no soy yo el primer caballero de mireino? ¿Se han dado mejores batallas que lasque yo he dirigido en mi juventud? El siglo queva a finalizar, ¿cuenta nombres más gloriososque los de larnac y de Moncontour? Adelante,pues, señores, y yo marcharé el primero, queésta es mi costumbre en las batallas.-¡Sí, adelante! -repitieron los jóvenes electri-zados por aquella belicosa demostración delrey.Chicot se sentó en la cama.-Silencio -dijo-, déjese continuar al orador.Continúa, Quelus, has dicho cosas muy buenas;si todavía tienes más qué decir, prosigue.-Sí, Chicot, tienes razón ahora como siem-pre: continuaré y diré a Su Majestad que hallegado el momento de hacer en obsequio deltrono uno de esos sacrificios de que he hablado.Contra todas esas barreras que estrechan aVuestra Majestad, van a marchar cuatro hom-bres seguros de vuestro afecto, animados convuestra simpatía y ciertos de la gloria que lestiene preparada la posteridad.-¿Qué dices, Quelus? -preguntó el rey, encuyos ojos chispeaba una alegría templada porel cariño-: ¿Quiénes son esos cuatro hombres?-Estos señores y yo -dijo el joven con el or-gullo que engrandece al hombre que arriesga suvida por un principio o por una pasión-, estosseñores y yo nos sacrificamos, señor.-¿Por qué?-Por vuestra salvación.-¿Contra quién?-Contra vuestros enemigos.-Rencillas de jóvenes -exclamó Enrique.-¡Oh! eso es lo que dice el vulgo, señor, y elafecto que Vuestra Majestad nos profesa es tangeneroso, que consiente en ocultarse bajo elmanto de la trivialidad; más nosotros. le descu-brimos: hablad como rey, señor, y no como ve-cino de la calle de San Dionisio. No aparentéiscreer que Maugiron detesta a Antraguet, queSchomberg odia a Livarot, que d'Epernon estáresentido de Bussy y que Quelus aborrece aRibeirac: no, todos somos jóvenes, gallardos ybuenos, todos podríamos amarnos como her-manos, mas no es una rivalidad de hombre ahombre la que nos hace sacar la espada; es lalucha de Francia contra Anjou, la del derechopopular contra el derecho divino: nosotros nospresentamos como adalides del trono en la lizadonde se presentan igualmente los campeonesde la Liga, y venimos a deciros: bendecidnos,señor, acoged con una sonrisa los últimos sus-piros de los que van a morir por vos: vuestrabendición les hará quizá vencer, vuestra sonrisales ayudará a morir.Enrique, sofocado por las lágrimas, abrió losbrazos a Quelus y a sus amigos, y les tuvo largotiempo estrechados contra su corazón, es-pectáculo que no dejaba de ser interesante,cuadro que no dejaba de tener expresión, puesen aquella escena acompañaban a la bravuravaronil las emociones de una ternura profunda,santificadas por el sentimiento de adhesión queera su origen.Chicot, serio y triste, puesta la mano en lafrente, miraba aquella escena desde la alcoba, ysu rostro, en que comúnmente estaba pintada laexpresión de la indiferencia o del sarcasmo, noera entonces el menos noble y menos elocuentede los seis.-¡Ah, valientes!- dijo por último el rey-.Digno es vuestro sacrificio, noble la tarea queemprendéis y yo me glorío ahora, no de reinaren Francia, sino de ser vuestro amigo. Np obs-tante, yo conozco mis intereses mejor que na-die, y no aceptaré un sacrificio, cuyo resultadoglorioso en esperanza, me entregaría, si fueseisvencidos, en manos de mis enemigos. Creedme,Francia es suficiente para hacer la guerra a An-jou. Conozco a mi hermano, a los Guisas y a laLiga, y muchas veces en mi vida he domadocaballos más fogosos y más indóciles.-Pero, señor -repuso Maugiron-, los solda-dos no raciocinan así: las probabilidades funes-tas no entran en el examen de una cuestión deeste género, cuestión de honor, cuestión de con-ciencia, que el hombre resuelve según su con-vicción sin preocuparse de cómo la resolvería sisiguiese los preceptos de la justicia.-Perdonad, Maugiron -respondió el rey-, elsoldado puede caminar a ciegas, pero el capitánreflexiona.-Reflexionad, pues, señor, y dejadnos obrara nosotros que somos soldados: además, yo nocuento con la desgracia, porque siempre he sidoafortunado.-¡Oh, amigo mío! -interrumpió con tristezael rey-, yo no puedo decir otro tanto; verdad esque tú no tienes más que veinte años.-Señor -exclamó Quelus-, las palabras bené-volas de Vuestra Majestad no hacen más queredoblar nuestro ardor. ¿Qué día deseáis quecrucemos nuestras espadas con las de Bussy,Livarot, Antraguet y Ribeirac?-Jamás, os lo prohibo en absoluto; jamás.¿Lo oís?-Perdonad, señor -repuso Quelus-, el desa-fío está concertado desde ayer antes de comer,nuestra palabra está empeñada, y ya no po-demos retroceder.-El rey -repuso Enrique- desata los juramen-tos y las palabras, diciendo: "quiero o no quie-ro", porque el rey es omnipotente. Decid a esosseñores que os he amenazado con toda mi cóle-ra si venís a las manos, y a fin de que no lo du-déis tampoco vosotros, juro desterraros si...-Deteneos, señor -dijo Quelus-, porque sivos podéis relevarnos de nuestra palabra, sóloDios puede relevar a Vuestra Majestad de lasuya. No juréis, pues si por tal motivo merece-mos vuestra cólera y nos desterráis, iremos ale-gres a nuestro destierro; y entonces, no ha-llándonos ya en territorio sujeto a Vuestra Ma-jestad, podremos cumplir nuestra palabra, lu-chando con nuestros adversarios en país extran-jero.-Si esos señores se acercan a vosotros a dis-tancia de un tiro de arcabuz -exclamó Enrique-,les haré encerrar a todos cuatro en la Bastilla.-Señor -exclamó Quelus-, si eso hicieraVuestra Majestad, nosotros iríamos descalzos ycon la soga al cuello, a presentarnos a maeseLorenzo Testu, el gobernador, para que nosencerrase con ellos.-Les haré cortar la cabeza, ¡pardiez! o soyrey o no lo soy.-Si tal cosa aconteciese a nuestros enemigos,nosotros nos mataríamos al pie de su cadalso.Enrique guardó por largo tiempo silencio;luego, alzando sus negros ojos, dijo:-Sea en buena hora, sois modelos de valor yde nobleza: si Dios no bendijese una causa de-fendida por hombres como vosotros...-No  seas  impío,  no  blasfemes  -dijo  con  so-lemnidad Chicot, bajando de la cama y acer-cándose al rey-. Sí, son modelos de nobleza:vamos, haz lo que quieren y fíjales un día: esoes lo que te toca a ti, y no dictar su deber a laProvidencia.-¡Oh, Dios mío, Dios mío! -balbuceó Enri-que.-Señor, nosotros os lo suplicamos -dijeronlos cuatro jóvenes bajando la cabeza y doblandola rodilla.-Pues bien, sea; en efecto, Dios es justo y nosdará el triunfo, pero a mayor abundamiento,nosotros nos haremos dignos de él por medioscristianos y juiciosos. Queridos amigos, acor-daos de que Jarnac rezó sus oraciones e hizocon exactitud sus actos de devoción antes decombatir con la Chataigneraie: buena espadaera la de Chataigneraie, pero se olvidó de rezar,asistió a banquetes y buscó la compañía de mu-jeres, pecado abominable que indignó a Dios,que tal vez le quería salvar la vida viendo sujuventud, gallardía y robustez. Sin embargo,Jarnac le cortó el jarrete de una cuchillada. Mi-rad, vamos a hacer actos de devoción, y si tu-viese tiempo de enviar vuestras espadas a Ro-ma para que las bendijese el Santo Padre... Másahí tenemos la urna de reliquias de Santa Ge-noveva, que vale tanto como la de cualquieraotras. Ayunemos juntos, mortifiquémonos, san-tifiquemos el gran día del Corpus, y al siguientepor la mañana...-¡Ah, señor! gracias, gracias -respondieronlos cuatro jóvenes-: el Corpus es dentro de ochodías -y tomaron precipitadamente las manosdel rey, el cual les abrazó de nuevo y se retiróllorando a su oratorio.-Nuestro cartel está redactado -exclamóQuelus-, no falta más que poner el día y la hora.Escribe, Maugiron, en esa mesa... con la plumadel rey, escribe el día después del Corpus por lamañana.-Ya está hecho -repuso Maugiron-; ¿quién esel heraldo que va a llevar este cartel?-Yo, si os agrada -dijo Chicot acercándose-;pero quiero daros un consejo, hijos míos. SuMajestad habla de ayunos, de disciplina y re-liquias: eso es muy bueno para después deltriunfo, pero antes del combate prefiero la efi-cacia de un buen alimento, vino generoso vsueño solitario de ocho horas por día o por no-che. Nada da a la muñeca tanta elasticidad yvigor, como tres horas de buena comida, es de-cir, sin embriagarse. En cuanto al capítulo deamores, apruebo lo que dice el rey; haréis bienen absteneros por ahora, porque afeminan conexceso.-¡Bravo, bravo, Chicot! -exclamaron los jó-venes.-Hasta luego, leoncillos -respondió el gas-cón-, voy a casa de Bussy.Dio tres pasos hacia la puerta y retrocedió.-A propósito -dijo-, no os separéis del rey entodo el día del Corpus; no salgáis de París nin-guno, permaneced en el Louvre como buenospaladines. Quedamos en eso, ¿eh? sí: entoncesvoy a desempeñar vuestro encargo.Y desapareció llevándose el cartel.LXXXII. EL DIA DE CORPUSEn los ocho días que transcurrieron hasta eldel Corpus se prepararon los sucesos como seprepara una tempestad en el cielo en los ca-lurosos y pesados días del verano.Monsoreau, restablecido al cabo de cuarentay ocho horas de fiebre, se ocupó en acechar porsí mismo al ladrón de su honor pero no ha-biendo descubierto a nadie se convenció de lahipocresía del duque de Arijou y de sus malospropósitos respecto a Diana.Bussy no suspendió sus visitas de día a casadel montero mayor; pero habiéndole advertidoRemigio la vigilancia con que andaba el conva-leciente, se abstuvo de visitar a Diana por elbalcón.Chicot repartía el tiempo en dos ocupacio-nes: la primera cuidar a su amo Enrique de Va-lois, de quien se separaba lo menos posible, ve-lando  por  él  como  una  madre  por  su  hijo;  lasegunda acompañar a su caro amigo Gorenflot,a quién había reducido, no sin trabajo, a volvera su celda, donde el prior le recibió con los bra-zos abiertos.En esta primera visita se habló mucho de lapiedad del rey, y el prior parecía muy agrade-cido al honor que Su Majestad dispensaba alconvento visitándolo.Esta honra era mayor de lo que al principiose había esperado, pues Enrique, a petición delvenerable prior, consintió en pasar el día y lanoche retirado en el convento.Chicot confirmó al prior en esta esperanzaque no se atrevía a abrigar, y como todos sabíanque Chicot era el ojo derecho del rey, le hicieronmuchas súplicas para que repitiese sus visitas alconvento, lo cual el gascón prometió hacer. Go-renflot  adquirió  en  el  ánimo  de  los  frailes  unconcepto mucho más elevado que hasta enton-ces, pues efectivamente no era mal golpe elhaberse captado toda la confianza de Chicot, yMaquiavelo, de política memoria, no podíahaber hecho otro tanto.Invitado Chicot a volver, volvió, y como enlos bolsillos, bajo la capa y en las anchas botasllevaba frascos de los mejores y más exquisitosvinos, el P. Gorenflot le recibía todavía con másagasajo que el reverendo José Foulon.Entonces se encerraba horas enteras en lacelda del fraile, participando, según se decíageneralmente, de sus estudios y de sus éxtasis.La antevíspera del Corpus permaneció toda lanoche en el convento, de modo que a la mañanasiguiente corría la voz de que Gorenflot habíaconseguido de Chicot que se metiese fraile.Mientras tanto el rey daba lecciones de es-grima a sus amigos, ideando con ellos golpesnuevos y procurando principalmente ejercitar ad'Epernon, a quien había caído en suerte tanformidable adversario y a quien quitaba el sue-ño la proximidad del día fatal.Cualquiera que hubiese recorrido la ciudada ciertas horas de la noche, habría encontradoen el barrio de Santa Genoveva a los extrañosfrailes de quienes hemos dado varias descrip-ciones en los primeros capítulos de la historia, yque más parecían soldados que monjes.En fin, para emplear el cuadro que hemoscomenzado a bosquejar, podríamos añadir queel palacio de Guisa se había transformado en elantro más misterioso y turbulento, más pobladoen lo interior y más desierto en lo exterior quepudiera verse; en el salón se celebraban todaslas noches largos conciliábulos, luego de cerra-das herméticamente las puertas y celosías, y aestos conciliábulos precedían banquetes pre-sididos por madame de Montpensier, pero a loscuales sólo asistían hombres.Nos vemos obligados a dar estos pormeno-res, que hemos hallado en las memorias deaquel tiempo, porque nuestros lectores no losencontrarían en los archivos de la policía.Efectivamente, la policía de aquel benignoreinado, ni aun sospechaba los planes que seurdían, aunque éstos, como luego se verá, erande importancia, y los dignos ciudadanos quecon su casco en la cabeza y alabarda en manohacían la ronda nocturna, no lo sospechabantampoco, no siendo capaces de prever otrospeligros más que los que resultan del fuego, delos ladrones, de los perros rabiosos y de las dis-putas de gente embriagada.De vez en cuando se detenía alguna patrulladelante del mesón de La Hermosa Estrella, en lacalle del Árbol Seco; pero maese La Huriére eratan conocido por celoso católico, que no se du-daba que el estrépito que había dentro de sucasa fuese para la mayor gloria de Dios.Así llegó la mañana en que debía celebrarsela gran solemnidad, abolida por el gobiernoconstitucional y que se llama el Corpus.El tiempo era hermoso y las flores que cu-brían las calles llenaban el aire de sus balsámi-cos perfumes. Chicot, que hacía quince díasdormía en el cuarto del rey, despertó a Enriquetemprano antes que nadie entrase.-¡Ah, pobre Chicot! -dijo Enrique-: ¡Malhayas  tú!  Nunca  he  visto  un  hombre  más  im-portuno: me sacas del sueño más dulce que hetenido en mi vida.-¿Y  qué  soñabas,  hijo  mío?  -preguntó  Chi-cot.-Soñaba que Quelus había muerto a Antra-guet de una cuchillada en segunda, y que na-daba en la sangre de su adversario. Pero ya esde día: vamos a pedir a Dios que mi sueño serealice; llama, Chicot, llama.-¿Qué quieres?-Mi cilicio y mis disciplinas.-¿No sería mejor que nos sirviesen un buenalmuerzo?-¡Pagano! -exclamó Enrique- ¿Quieres oír lamisa del Corpus con el estómago lleno?-Nada más justo.-Llama, Chicot, llama.-Paciencia -repuso Chicot-, no son más quelas ocho y tienes tiempo para disciplinarte todoel día. Hablemos primero, ¿quieres hablar unrato con tu amigo? No te arrepentirás, Valois, afe de Chicot.-Habla -dijo Enrique-, mas despacha pronto.-¿Cómo dividimos el día de hoy, hijo mío?-En tres partes.-En honra de la Santísima Trinidad, muybien. Veamos cuáles son esas tres partes.-Primero la misa en Saint-Germain-l'Auxerrois.-Bien.-Al regreso al Louvre la colación.-Muy bien.-Después, procesión de penitentes por lascalles, deteniéndose en los principales conven-tos de París comenzando por los Jacobinos yacabando por Santa Genoveva, donde he pro-metido al prior recogerme hasta mañana en lacelda de una especie de santo que pasará lanoche en oración para asegurar la victoria denuestras armas.-Le conozco.-¿Al santo?-Perfectamente.-Tanto mejor, así me acompañarás, Chicot, yrezaremos juntos.-Sí, pierde cuidado.-Entonces, vístete y vamos.-Aguarda.-¿Qué?-Todavía tengo otras cosas que preguntar-te...-¿No puedes preguntarlas mientras me vis-ten?-Es preferible preguntártelas a solas.-Pregunta, pues, y no perdamos tiempo.-¿Qué hacen los señores de tu Corte?-Me acompañan.-¿Y tu hermano?-También.-¿Y tu guardia?-Los guardias franceses me aguardan conCrillon en el Louvre, y los suizos me aguardana la puerta de Santa Genoveva.-Perfectamente -dijo Chicot-, ya sé cuantoquería saber.-¿Puedo ya llamar?-Llama.Enrique dio un golpe sobre la plancha demetal.-La ceremonia será magnífica -prosiguióChicot.-Espero que sea aceptable a los ojos de Dios.-Eso lo veremos mañana. Pero dime; Enri-que, ¿no tienes ninguna cosa que decirme?-No: ¿se me ha olvidado algo del ceremo-nial?-No me refiero a eso.-¿Pues de qué hablas?-De nada.-¿Pues qué me preguntabas?-Si es cosa decidida que vayas al conventode Santa Genoveva.-Indudablemente.-Y que pases allí la noche.-He dado mi palabra.-Pues bien, si nada tienes que decirme, hijomío, yo te diré que ese ceremonial no me agra-da.-¿Cómo?-No, y después de comer.. .-¿Qué?-Te participaré otra nueva disposición quehe imaginado.-Consiento en ello.-Igual sería que no consintieras, hijo mío.-¿Qué quieres decir?-¡Chit! Ya entran a vestirte. En efecto, losujieres abrieron las mamparas y dejaron francoel paso al barbero, peluquero y ayuda de cáma-ra, los cuales, apoderándose del rey, le afeita-ron, peinaron y vistieron del modo que hemosdescrito al principio de esta obra.Poco antes de que se terminasen estas ope-raciones, anunció un ujier a Su Alteza el duquede Anjou.Enrique se volvió hacia él y le recibió conagradable sonrisa.El duque iba en compañía de Monsoreau,d'Epernon  y  Aurilly.  D'Epernon  y  Aurilly  sequedaron a la puerta,Enrique, al ver el semblante pálido y espan-toso de Monsoreau, no pudo contener un ade-mán de sorpresa.El duque y el conde lo advirtieron.-Señor -dijo el duque-, os presento a M. deMonsoreau que quiere ponerse a las órdenes deVuestra Majestad.-Lo agradezco -dijo Enrique dirigiéndose alconde-, y tanto más cuanto que según me handicho habéis estado gravemente herido, ¿no escierto?-Sí, señor.-¿Recibisteis la herida estando de caza?-Sí, señor.-Pero ya estáis mejor, ¿no es así?-Ya me encuentro restablecido.-Señor -dijo el duque de Anjou-, ¿os agrada-ría que después de la procesión vaya el condede Monsoreau a prepararnos una buena caceríaa los bosques de Compiegne?-¿Mas no sabéis que mañana... ?Iba Enrique a decir: "cuatro amigos míos ri-ñen con cuatro de los vuestros", pero se detuvorecordando que debía guardar secreto.-No sé nada, señor -repuso el duque de An-jou-: si Vuestra Majestad tiene a bien infor-marme.. .-Decía -añadió Enrique-, que como he depasar la noche en oración en el convento deSanta Genoveva, no estaré quizás mañana' endisposición de salir de caza; mas prepárela elconde, que si no es para mañana será para pa-sado mañana.-¿Lo oís? -preguntó el duque a Monsoreau.-Sí, monseñor -contestó el conde inclinán-dose.En aquel momento entraron Schomberg yQuelus: el rey les recibió con los brazos abier-tos.-Aún falta un día -dijo Quelus saludando alrey.-Sí,  pero  por  fortuna  no  falta  más  -dijoSchomberg.Mientras tanto Monsoreau dijo al duque:-Parece que me hacéis desterrar, monseñor.-El deber de un montero mayor, ¿no es pre-parar partidas de caza para el rey? -dijo el du-que riéndose.-Yo me entiendo -replicó Monsoreau-, y sébien lo que digo. Esta noche concluye el térmi-no que Vuestra Alteza me pidió, y Vuestra Al-teza quiere enviarme a Compiegne para exi-mirme de cumplir su promesa, mas adviertaVuestra Alteza que de aquí a la noche, puedocon una sola palabra...Francisco cogió a Monsoreau por la muñe-ca.-Callad -le dijo-, pues de lo contrario no po-dré cumplir esa promesa que reclamáis.-Explicaos.-Todos conocerán vuestra marcha, pues quela orden es oficial.-¿Y qué?-No marcharéis, os esconderéis en las inme-diaciones de vuestra casa, y entonces, creyén-doos ausente, irá el hombre a quien queréis co-nocer: lo demás es cosa vuestra, pues yo no heprometido más.-¡Ah! si es así... -dijo Monsoreau.-Tenéis mi palabra -dijo el duque.-Tengo otra cosa mejor -replicó Monsoreau-,tengo vuestra firma.-¡Oh, sí, pardiez! harto que lo sé.El duque se apartó de Monsoreau paraacercarse a su hermano; Aurilly tocó el brazo ad'Epernon.-Es cosa hecha -exclamó.-¿Qué?-M. de Bussy no acudirá mañana al desafío.-¿No acudirá M. de Bussy?-Yo respondo de que no.-¿Y quién podrá impedírselo?-¿Qué importa con tal que no acuda?-Si así sucede, querido profeta, os he de darmil escudos.-Señores -dijo Enrique terminando de ves-tirse-, vamos a Saint-Germain-l'Auverrois.-¿Y de allí al convento de Santa Genoveva? -preguntó el duque.-Ciertamente -contestó el rey.-Con eso podéis contar -dijo Chicot mien-tras se abrochaba el cinturón de su tizona, yEnrique pasó a la galería, donde le aguardabatoda su corte.LXXXIII. CONTINUACION DEL ANTE-RIOREn la víspera del Corpus por la noche, luegoque los Guisas y los angevinos arreglaron lospormenores de su plan, M. de Monsoreau seretiró a su casa y halló en ella a Bussy.Entonces, pensando que aquel valiente gen-tilhombre, a quien profesaba grande amistad,podría, no estando advertido, comprometersesingularmente, le llamó aparte y le dijo:-Conde, amigo, ¿me permitiréis que os déun consejo?-¿No he de permitir? y aun os suplico queme lo deis.-Yo en vuestro lugar saldría mañana de Pa-rís.-¿Y por qué?-Todo lo que puedo deciros es que, segúnlas apariencias, vuestra ausencia os salvaría deun gran peligro.-¿De  un  gran  peligro?  -repitió  Bussy,  mi-rando ahincadamente a Monsoreau-. ¿Y cuál?-¿Ignoráis lo que debe pasar mañana?-Por completo.-¿De veras?-A fe de caballero.-¿Nada os ha dicho el duque de Anjou?-Nada: el duque de Anjou sólo me confía loque puede decir en alta voz, y aun debería aña-dir lo que puede decir a todo el mundo.-Pues bien, yo que no soy el duque de An-jou,  y  que  quiero  a  mis  amigos  por  ellos  mis-mos y no por mí, os diré, amigo conde, que sepreparan para mañana graves sucesos, y que elpartido del duque de Anjou y de los Guisasproyectan un golpe de mano, cuyo resultadopodrá muy bien ser el destronamiento del rey.Bussy contempló a M. de Monsoreau concierta desconfianza, pero el rostro del monteromayor tenía tal expresión de franqueza, que nole fue posible dudar de la verdad de cuantoacababa de decirle.-Conde -repuso-, soy del duque de Anjou,ya lo sabéis, es decir, que mi vida y mi espadale pertenecen. El rey, a quien ostensiblementejamás  he  ofendido,  me  guarda  rencor  y  no  hadesaprovechado ninguna ocasión de decirme ohacerme alguna cosa que me ofendiera. Ma-ñana mismo (Bussy bajó la voz), os digo esto enconfianza, mañana mismo voy a arriesgar mivida por humillar a Enrique de Valois en la per-sona de sus favoritos.-¿Es decir que estáis decidido a sufrir todaslas consecuencias de vuestra adhesión al duquede Anjou?-Sí.-Indudablemente sabéis hasta dónde lleganesas consecuencias.-Sé hasta dónde debo llegar yo: cualquieraque sea el motivo que tenga para quejarme delrey, jamás levantaré mi mano sobre el ungidodel Señor: dejaré a los demás que hagan lo queles plazca, y yo, sin atacar ni insultar a nadie,acompañaré al duque de Anjou para defenderleen caso necesario.M. de Monsoreau reflexionó un instante yponiendo luego la mano sobre el hombro deBussy:-Conde amigo -le dijo-, el duque de Anjoues pérfido, cobarde, traidor, capaz de sacrificar,por celos o por temor, a su más fiel servidor, o asu más leal amigo: abandonadle, querido, se-guid mi consejo, id a pasar el día de mañana avuestra casita de Vincennes o adónde os plazca,pero no vayáis a la procesión del Corpus.Bussy miró a Monsoreau fijamente.-¿Y por qué seguís vos al duque de Anjou? -le preguntó.-Porque, por cosas en que está interesadomi honor -contestó el conde-, necesito de él poralgún tiempo.-Pues bien, lo mismo me sucede a mí -dijoBussy-, por cosas en que está también interesa-do mi honor seguiré al duque.El conde de Monsoreac estrechó la mano aBussy y ambos se separaron.Ya hemos dicho en el capítulo anterior loque pasó al día siguiente al levantarse el rey.Monsoreau volvió a su casa y avisó a sumujer su salida para Compiegne, dando almismo tiempo la orden de hacer todos los pre-parativos para la marcha.Alegróse Diana con la noticia, pues aunquesabía por su esposo el desafío de Bussy cond'Epernon, como éste era el que menos reputa-ción de valor y destreza tenía entre los favoritosdel rey, era poco el temor que sentía comparadocon  el  orgullo  que  le  infundía  el  pensar  en  elcombate del día siguiente.Bussy se había presentado muy de mañanaen el palacio del duque, a quien acompañó alLouvre, quedándose en la galería.El duque se unió a él al volver del cuarto desu hermano, y toda la real comitiva se dirigió ala iglesia de Saint-Germain-l'Auxerrois.Sintió el príncipe algún remordimiento alver a Bussy tan fresco, tan -leal, tan adicto a supersona; pero dos cosas combatían sus buenasdisposiciones y ahogaban los escrúpulos de suconciencia: el gran dominio que Bussy habíaadquirido sobre él como todo hombre resueltole adquiere sobre todo hombre débil, dominioque le inspiraba el temor de verse completa-mente a merced de su gentilhombre cuandollegara al trono, y el amor de Bussy a madamede Monsoreau, amor cuyo recuerdo humillabasu orgullo y excitaba su envidia.Sin embargo, como Monsoreau le infundíacasi tanto miedo como Bussy, dijo para sí:-O Bussy me acompaña y auxiliándome consu valor hace triunfar mi causa y entonces pocome importa lo que pueda decir o hacer Monso-reau, o me abandona y entonces ya no le debonada y le abandonaré también a él.Estas reflexiones hicieron que el príncipe noapartase un instante la vista de Bussy; vióleentrar risueño y sereno en la iglesia y arrodi-llarse un poco detrás de él, después de habercedido cortésmente el paso a M. d'Epernon, suadversario.Hízole entonces seña para que se aproxima-se, pues en la posición en que se hallaba le erapreciso para verle volver completamente la ca-beza y por lo mismo quería tenerle a su iz-quierda para observarle sin más que mover losojos.Ya hacía un cuarto de hora que había co-menzado la misa cuando Remigio entró en laiglesia y fue a arrodillarse cerca de su amo. Elduque se conmovió al ver al joven médico, puessabía que era el confidente de los más íntimospensamientos de Bussy.En efecto, al cabo de un instante Remigio,después de haber hablado con su amo en vozbaja, le dio con mucho disimulo, una carta.Estremecióse el príncipe al ver el sobre deaquel billete escrito de una letra pequeña, fina yelegante.-Es de ella -dijo-, y le anuncia que su maridosale de París.Bussy dejó caer el billete dentro del sombre-ro, le abrió y le leyó. El príncipe no veía el bille-te, pero veía el semblante de Bussy animadocon una expresión de júbilo y de amor.-¡Ah! ¡desgraciado de ti si no me acompa-ñas! -murmuró.Bussy se llevó la carta a los labios y se laguardó en el pecho cerca del corazón.El duque miró a todas partes; tal vez siMonsoreau hubiese estado allí no habría tenidola paciencia de esperar hasta la noche para de-cirle que Bussy era el amante de su mujer.Acabada la misa, todos volvieron al Louvre,donde estaba preparada una colación para elrey en sus habitaciones, y para los gentileshom-bres en la galería. Los suizos se hallaban for-mados a uno y otro lado de la puerta del Louv-re hasta los aposentos; los guardias francesesestaban en el patio.Chicot no perdía de vista al rey ni el duquede Anjou se separaba de Bussy.Éste se aproximó al príncipe al entrar en elLouvre.-Perdonad, monseñor -dijo-, desearía decirdos palabras a Vuestra Alteza.-¿Es cosa urgente? -preguntó el duque.-Muy urgente, monseñor.-¿No podrás decírmelas en la procesión,puesto que hemos de ir juntos?-Vuestra Alteza me disimulará, pero justa-mente lo que quería era pedirle permiso parano asistir a la procesión.-¿Cómo? -preguntó el duque con cierta alte-ración de voz que no pudo disimular por com-pleto.-Monseñor, mañana es gran día, Vuestra Al-teza lo sabe, pues que se verifica el desafío entrelos amigos del rey y los vuestros; desearía,pues, retirarme hoy a mi casita de Vincennes.-¿De  modo  que  no  vienes  a  la  procesión  áque asiste toda la corte, a que asiste el rey?-No, monseñor, si Vuestra Alteza me lopermite.-¿Ni aun irás a buscarme a Santa Genoveva?-Monseñor, deseo tener todo el día libre.-Sin embargo -dijo el duque-, si en todo eldía se presentase una ocasión en que yo necesi-tase de mis amigos...-Vuestra Alteza no tendrá hoy necesidad desus amigos más que para una cosa: para sacar laespada contra su rey, y ésta es otra de las razo-nes que yo tengo para solicitar el permiso deretirarme; no puedo sacar la espada contra na-die hasta haber arreglado el asunto que tengocon M. d'Epernon.Monsoreau había dicho el día anterior alpríncipe que podía contar con Bussy; por consi-guiente, aquella mudanza era repentina y nopodía proceder sino del billete que Remigiohabía entregado a su amo en la iglesia.-¿Conque es decir -dijo el duque apretandolos dientes-, es -decir que abandonas a tu señory amo?-Monseñor  -repuso  Bussy-,  el  hombre  queexpone su vida mañana en un combate encarni-zado, sangriento, mortífero, como será el nues-tro, no tiene más que un amo, y a este amo es aquien quiero consagrar mis últimas devociones.-¡Sabes que hoy se decide nuestra suerte,sabes que se trata nada menos que de conquis-tarme el trono, y me abandonas!-Monseñor, ya he trabajado bastante porvos: bastante trabajaré mañana. No me pidáismás que la vida.-Está bien -respondió el duque con voz sor-da-, sois libre, M. de Bussy, adiós.Bussy, sin hacer caso de aquella repentinafrialdad, saludó al príncipe, bajó la escalera delLouvre y se encaminó a paso largo hacia sucasa.El duque llamó a Aurilly.Aurilly acudió al momento, preguntando:-¿Qué tenemos, monseñor?-Él mismo ha pronunciado su sentencia.-¿No os acompaña?-No.-¿Va a la cita que le daban indudablementeen el billete?-Sí.-¿Entonces es esta noche?-Esta noche.-¿Está avisado M. de Monsoreau?-De que hay cita sí, pero aun no le he dichoquién es el hombre que acudirá a ella.-¿Está Vuestra Alteza resuelto a sacrificar alconde de Bussy?-Estoy resuelto a vengarme, sólo una cosatemo.-¿Qué?-Que Monsoreau se fíe de sus fuerzas y des-treza y Bussy se le escape.-No se preocupe Vuestra Alteza.-¿Cómo?-¿Está M. de Bussy definitivamente conde-nado?-Sí, ¡pardiez! un hombre que me tiene en tu-tela, que se apodera de mi voluntad para hacerla suya, que me usurpa mi querida, una especiede  león  del  cual  soy  más  bien  guardador  queamo, sí, sí, Aurilly, está condenado sin apela-ción, sin misericordia.-Pues bien, pierda cuidado Vuestra Alteza,porque si se escapa de las manos de Monso-reau, no se librará de las de otro.-¿Y quién es ese otro?-¿Vuestra Alteza me manda que le diga sunombre?-Sí, te lo mando.-Ese otro es M. d'Epernon.-¿D'Epernon el que debe combatir con élmañana?-Sí, monseñor.-¿Cómo es eso?Aurilly iba a empezar su relación cuandollamaron al duque. El rey estaba sentado ya a lamesa y se admiraba de no ver al duque de An-jou, o -por mejor decir Chicot acababa de hacér-selo notar, y el rey había hecho llamar a suhermano.-En la procesión me lo contarás -dijo el du-que, y siguió al ujier que le había llamado.Toda vez que no tendremos tiempo paraseguir  al  duque  y  a  Aurilly  por  las  calles  deParís, porque tenernos que hablar de otro per-sonaje  más  importante,  diremos  ahora  a  nues-tros lectores lo que aconteció entre d'Epernon yel tocador de laúd.Aquella mañana, al rayar el día, se habíapresentado d'Epernon en el palacio de Anjoupreguntando por Aurilly.Eran conocidos antiguos: Aurilly había en-señado a d'Epernon a tocar el laúd, y con fre-cuencia se reunían maestro y discípulo paratocar el violín o puntear la guitarra, como seusaba antes, no solamente en España, sino tam-bién en Francia.Unía, pues, a los dos músicos una tiernaamistad templada por la etiqueta.Por otra parte, d'Epernon, gascón astuto,practicaba el método de insinuación que consis-te en captarse la voluntad de los amos por me-dio de los criados, y había pocos secretos en elpalacio de Anjou de que él no fuese sabedor pormedio de su amigo Aurilly.Debemos añadir que con su habilidad di-plomática, cuidaba de mantenerse no sólo en lagracia  del  rey  sino  en  la  del  duque  de  Anjou,con el doble objeto de conservar la amistad delrey reinante y rehuir la enemistad que pudieratenerle el rey futuro.El objeto de aquella visita era hablar conAurilly de su próximo duelo con Bussy. Esteduelo le tenía con mucho cuidado, porque ja-más fue el valor la cualidad que más brillara enel carácter de d'Epernon, y era necesario sermás que valiente, ser temerario para arrostrarcon serenidad un combate con Bussy, que equi-valía a arriesgarse a una muerte cierta. Algunosse habían atrevido a ello y habían medido latierra en la lucha para no volver a levantarse.A la primera palabra que d'Epernon dijo almúsico acerca de su asunto, Aurilly, que cono-cía el odio que su amo alimentaba en secretocontra Bussy, se lamentó tiernamente de la ma-la suerte que esperaba a su discípulo, anun-ciándole que hacía ocho días que M. de Bussyse ejercitaba dos horas cada mañana en tirar a laespada con un clarín de guardias, que era eljugador más terrible que podía hallarse en Pa-rís, especie de artista en materia de estocadas, yque habiendo viajado y observado mucho habíaaprendido de los italianos su juego prudente ycerrado; de los españoles sus amagos sutiles yataques brillantes, de los alemanes la flexibili-dad de la muñeca y la exactitud de los quites yrespuestas, y por último, de los salvajes pola-cos, que entonces se llamaban sármatas, lasvueltas, saltos, tumbos y luchas cuerpo a cuer-po.D'Epernon, durante aquella larga enumera-ción de probabilidades contrarias, se comió demiedo todo el carmín de que tenía pintadas lasuñas.-Según eso puedo darme por muerto -dijomedio risueño, medio conmovido.-¡Toma! -respondió Aurilly.-Pero es absurdo -exclamó d'Epernon- po-nerse a reñir con un hombre que seguramentele ha de matar a uno. Es como jugar a los dadoscon quien estuviese seguro de sacar todas lasmanos el punto doce.-Eso deberíais haberlo pensado antes decomprometeros.-Yo eludiré el compromiso -dijo d'Epernon-,¡diablo!, o soy gascón o no lo soy; ¿pues no eslocura morir voluntariamente a los veinticincoaños? Pero ahora que pienso en ello... sí... estoes lógico.-Hablad.-¿M. de Bussy está seguro de matarme?-No tengo la menor duda.-Entonces nuestro duelo deja de ser duelo yse convierte en un asesinato.-Justamente.-Y si es un asesinato... ¿Qué diablo?...-¿Cómo?-Digo que es permitido evitar un asesinatopor medio de...-¿De qué?-Por  medio  de  un  homicidio.  ¿Y  quién  meimpide a mí matarle antes?-Nadie, y aun yo también había pensado eneso.-¿No es esto claro?-Como la luz del día.-¿Y natural?-Naturalísimo.-Sólo que en lugar de matarle cruelmentecon mis propias ruanos, como él quiere hacerconmigo, daré la comisión a otro, porque yoaborrezco la sangre.-¿Es decir que pagaréis asesinos?-Sí, ¡pardiez! de igual modo que M. de Gui-sa y M. de Mayena los pagaron para matar aSaint-Megrin.-Eso os costará muy caro.-Daré tres mil escudos.-Por tres mil escudos, si vuestra gente se en-tera con quien tiene que habérselas, no podréisajustar más que seis hombres.-¿Y no son bastantes?-¡Seis hombres! M. de Bussy matará cuatro,antes que le toquen siquiera en la ropilla. Acor-dáos de lo que sucedió en la calle de San Anto-nio cuando hirió a Schomberg en el muslo, y avos en el brazo y aturdió de un golpe a Quelus.-Pues gastaré seis mil escudos si es preciso -repuso d'Epernon-. ¡Pardiez! ya que se haga lacosa, quiero que salga bien hecha.-¿Tenéis gente a propósito? -dijo Aurilly.-¡Psé! -respondió d'Epernon-, tengo por ahígente desocupaba, soldados licenciados y bra-vos que nada tienen que envidiar a los de Vene-cia y Florencia.-Muy bien, muy bien; mas tened cuidado...-¿Con qué?-Conque si no aciertan, os denunciarán.-Tengo al rey de mi parte. -Eso ya es algo,mas el rey no puede impedir que Bussy os ma-te.-Tenéis razón, es cierto -dijo d'Epernon pen-sativo.-Yo os indicaría una combinación -añadióAurilly.-Hablad, amigo mío, explicaos.-Pero acaso no querríais hacer causa co-mún...-Nada me importará, con tal que pueda li-brarme de ese demonio.-Pues bien; cierto enemigo de Bussy está ce-loso.-¡Hola!-De modo que a estas horas...-Y bien, ¿qué?-Debe de estar preparándole un lazo.-Adelante.-Pero le falta dinero; con seis mil escudosharía vuestro negocio al mismo tiempo que elsuyo. Me parece que no tendréis empeño enque recaiga sobre vos el honor de esta jornada.-¡Pardiez! no, no pido otra cosa sino que seignore que yo tengo parte en ella.-Pues mandad a vuestra gente sin daros aconocer, y él utilizará sus servicios.-Pero yo quisiera conocer a ese hombre.-Yo os le mostraré hoy por la mañana.-¿Dónde?-En el Louvre.-¿Luego es noble?-Sí.-Pues en seguida pondré a vuestra disposi-ción los seis mil escudos.-¿Queda resuelto eso?-Irrevocablemente.-Vamos, pues, al Louvre.-Vamos.Ya hemos visto en el capítulo anterior cómoAurilly dijo a d'Epernon.-Perded cuidado, M. de Bussy no se presen-tará mañana en el desafío.LXXXIV. LA PROCESIÓNTerminada la colación entró el rey en sucuarto con Chicot para ponerse el hábito depenitente, y salió un momento después descal-zo, con una cuerda atada por la cintura, y echa-da la capucha sobre la cabeza.Mientras tanto, los cortesanos se habían dis-frazado del mismo modo. El tiempo estabamagnífico, y el piso cubierto de flores; todosponderaban la esplendidez de los altares colo-cados en la carrera, y sobre todo del que losfrailes de Santa Genoveva habían preparado enla cripta de la capilla.Una inmensa multitud llenaba las calles quedebía recorrer el rey, y principalmente aquellasen que se hallaban los conventos done debíadetenerse, que eran los Jacobinos, el Carmen,Capuchinos y Santa Genoveva.Abría la marcha el clero de Saint-Germain-l'Auxerrois; seguía luego el arzobispo de Paríscon el Santo Sacramento, precedido de niñosque marchaban de espaldas e iban incensandoal Santísimo, y de niñas que le arrojaban hojasde rosa.Detrás iba el rey seguido de sus cuatro ami-gos, todos descalzos según hemos dicho, y ves-tidos de penitentes y precediendo al duque deAnjou, que iba con su traje ordinario, acompa-ñado de toda su Corte y seguido de los grandesdignatarios de la corona que ocupaban lospuestos que la etiqueta previamente les teníaseñalados.Cerraban la marcha los vecinos y el pueblode París.Era ya más de la una cuando la comitiva sa-lió del Louvre. Crillon y los guardias francesesquisieron seguir al rey: mas éste les hizo señade que era inútil y se quedaron para guardar elpalacio.A las seis de la tarde, después de habersedetenido la comitiva delante de los diversosaltares colocados en la carrera, se encaminó alconvento de Santa Genoveva, cuyos frailesapenas divisaron desde el pórtico la cabeza dela procesión, salieron hasta la escalera con suprior, al frente, a recibir a Su Majestad.En el camino, desde el último altar, que erael de Capuchinos, al convento de Santa Geno-veva, el duque de Anjou, que se hallaba en piedesde muy temprano, se puso malo de fatiga ypidió al rey permiso para retirarse a su palacio;permiso que el rey le concedió.Sus gentileshombres se retiraron tambiéncon él, como para demostrar que acompañabanal duque y no al rey.Pero la verdad era que como tres de ellosdebían entrar en combate al día siguiente, noquerían cansarse mucho.A la puerta del convento despidió el rey aQuelus, Maugiron, Schomberg y d'Epernon,bajo el pretexto de que tenían también necesi-dad de descanso como Livarot, Ribeirac y An-traguet.El  arzobispo,  que  por  haber  dicho  la  misamuy de mañana y haber asistido después a laprocesión no había tomado nada, iba muerto defatiga: lo mismo ocurría a los individuos delclero, el rey se compadeció de aquellos santosmártires y les despidió a todos.Luego, volviéndose al prior José Foulon, ledijo con voz gangosa:-Vedme aquí, padre mío, que vengo comopecador que soy, a buscar el reposo en vuestrasoledad.El prior hizo una reverencia.El rey, dirigiéndose a los que le habíanacompañado hasta allí, les dijo:-Os doy gracias, señores, id en paz.Todos saludaron respetuosamente, y el reypenitente subió uno a uno, dándose golpes depecho, los escalones del convento.Apenas atravesó el umbral, se cerraron laspuertas detrás de él.El rey estaba tan absorto en sus meditacio-nes, que no advirtió esta circunstancia, la cualpor otra parte nada tenía de extraordinaria des-pués de haber despedido Enrique a su comitiva.-Primero -dijo el prior- vamos a conducir aVuestra Majestad a la cripta, que hemos ador-nado lo mejor posible en honor del rey del cieloy de la tierra.El  rey  se  contentó  con  responder  con  unaseñal de asentimiento, y siguió al prior.Mas luego que pasó bajo los sombríos arcosy entre dos filas de frailes que permanecíaninmóviles; luego que entró en la capilla, bajá-ronse veinte capuchas y descubriéronse veintecabezas, en cuyos ojos brillaban el júbilo y elorgullo del triunfo.Aquellos semblantes no eran ciertamente defrailes perezosos y tímidos: el bigote espeso y elcolor atezado de todos ellos, indicaban la fuerzay la actividad. Muchos se hallaban llenos decicatrices, y al lado del más orgulloso de todos,del que tenía la cicatriz más ilustre y más céle-bre, se hallaba el rostro animado y expresivo deuna mujer vestida de fraile.Aquella mujer tenía en la mano unas tijerasde oro que colgaban de una cadena atada a sucintura.-¡Ah, hermanos míos! -dijo-, al fin tenemosen nuestro poder a Valois.-Pardiez, sí, hermana -contestó el de la grancicatriz.-Todavía no -murmuró el cardenal.-¿Cómo así?-¿Dónde tenemos bastante número de tro-pas del pueblo para contrarrestar los esfuerzosde Crillon y de sus guardias?-Tenemos otra cosa mejor -contestó el du-que de Mayena-, y creedme, no se disparará unsolo tiro.-¿Y  cómo  se  hará  sin  disparar  un  tiro?  -preguntó la duquesa de Montpensier-; confiesoque yo quisiera que hubiese un poco de broma.-Pues siento decirte, hermana, que no latendrás. El rey cuando se vea preso gritará, pe-ro nadie responderá a sus gritos. Entonces pormedio  de  la  persuación  o  de  la  violencia,  massin mostrarnos, le haremos firmar una abdica-ción, cuya noticia difundida inmediatamentepor la ciudad, dispondrá en nuestro favor alpueblo y a los soldados.-El plan es bueno y ya no puede frustrarse -dijo la duquesa.-Algo violento es -dijo el cardenal de Guisamoviendo la cabeza.-El rey se negará a firmar la abdicación -agregó el caricortado-; es valiente, y preferirámorir.-Pues que muera -exclamaron Mayena y laduquesa.-No -contestó con firmeza el duque de Gui-sa-, no. Quiero suceder a un príncipe que abdi-ca y que se hace despreciable, mas no quieroreemplazar a un hombre asesinado, de quientodos se compadecerían. Además en nuestrosplanes os habéis olvidado del duque de Anjouel cual, si su hermano muere, reclamará la co-rona.-Que la reclame, pardiez, que la reclame -repuso Mayena-; nuestro hermano el cardenalha previsto ya ese caso: la abdicación de suhermano le comprenderá: el duque de Anjou hatenido relaciones con los hugonotes y no mere-ce reinar.-¿Con los hugonotes? ¿estáis seguro?-¡Pardiez! ¿quién sino el rey de Navarra leayudó a escaparse?-Bien.-Por otra parte, en el acto de abdicación seinsertará otra cláusula en nuestro favor; poresta cláusula se os nombrará regente del reino,y  de  la  regencia  al  trono  no  hay  más  que  unpaso.-Sí, sí -repuso el cardenal-, yo he previstotodo eso; pero podría suceder que los guardiasfranceses, para convencerse de que la abdi-cación es verdadera, y sobre todo espontánea,viniesen al convento. Crillon no gasta bromas, ysería capaz de decir al rey: Señor, la vida está enpeligro, pero ante todo salven el honor.-Eso, a quien corresponde evitarlo -exclamóMayena-, es al general, y el general ha tomadosus precauciones. Tenemos aquí para sostenerel sitio ochenta caballeros, y he mandado dis-tribuir armas a cien frailes. Podremos pues sos-tenernos un mes aunque sea contra un ejército,y en caso de apuro tenemos ahí el subterráneopara huir con nuestra presa.-¿Y qué hace en este instante el duque deAnjou?-El duque de Anjou ha tenido miedo comosiempre en la hora del peligro, y se ha retiradoa su palacio, donde espera noticias nuestras, encompañía de Bussy y Monsoreau.-¡Pardiez! aquí es donde debería estar y noen su casa.-Creo que os engañáis, hermano -dijo elcardenal-; el pueblo y la nobleza, si hubiéramostraído aquí a los dos hermanos, habrían creídoque queríamos deshacernos de toda la familia,y lo que sobre todo debemos evitar, es que senos considere como usurpadores. Nosotros he-redamos y nada más. Dejando en libertad alduque de Anjou y a la reina madre haremosque nos bendigan todos, y que nuestros parti-darios nos admiren, y nadie podrá decirnos unapalabra; de otro modo, tendremos por enemi-gos a Bussy y otras cien espadas muy peligro-sas.-¡Bah! Bussy tiene mañana un desafío conlos favoritos.-¡Buen negocio, les matará sin duda ningu-na, y luego será de los nuestros -dijo el duquede Guisa.- Por mi parte, estoy dispuesto a nom-brarle general de un ejército en Italia, donde sinduda estallará la guerra. Bussy es un hombresuperior, y yo lo estimo mucho.-Y yo -repuso la duquesa de Montpensier-,en prueba de que no lo estimo menos, prometodarle mi mano si me quedo viuda.-¡Vuestra mano! -exclamó Mayena.-Otras damas más elevadas que yo, hanhecho más por él, y eso que no era general deejército.-Vamos, vamos -dijo Mayena-, eso se verádespués; pensemos ahora en el asunto que te-nemos entre manos.-¿Quién está con el rey? -preguntó el duquede Guisa.-Creo que el prior y el padre Gorenflot.Conviene que no vea sino gente conocida, paraque no se asuste y sospeche lo que le aguarda.-Sí  -dijo  Mayena-,  comamos  el  fruto  de  laconspiración, pero dejemos a otros el cuidadode cogerle.-¿Está ya en la celda? -preguntó madame deMontpensier impaciente por dar al rey la terce-ra corona que hacía mucho tiempo le teníaprometida.-¡Oh! no; primero verá el altar de la cripta yadorará las santas reliquias.-¿Y luego?-Luego el prior le dirigirá algunas palabrassonoras sobre la vanidad de los bienes de estemundo; y luego el padre Gorenflot, ya sabéis dequién hablo, el que pronunció aquel magníficodiscurso la noche antes del alistamiento...-Sí, ¿y qué?-Procurará alcanzar de su convicción lo quenosotros no queremos arrancar de su debilidad.-En efecto, valdría muchísimo más que ab-dicase por persuasión -repuso el duque de Gui-sa pensativo.-¡Bah! Enrique es supersticioso y débil -dijoMayena-, yo aseguro que cederá al miedo delinfierno.-Pues  yo  no  estoy  tan  seguro  como  vos  -replicó el duque-, pero hemos quemado nues-tras naves, y ya no podemos retroceder. Ahorabien, si la tentativa del prior y el discurso deGorenflot no hacen efecto, echaremos mano denuestro último recurso que es la intimidación.-Y entonces, yo raparé la cabeza a mi Valois-exclamó la duquesa volviendo a su idea favori-ta.En aquel instante se oyó el sonido de unacampanilla en las bóvedas obscurecidas por lasprimeras sombras de la noche.-El rey baja a la cripta -dijo el duque de Gui-sa-; vamos, Mayena, llamad a vuestros amigosy cubrámonos el semblante.Inmediatamente volvieron las capuchas acubrir aquellos semblantes animados y orgullo-sos, aquellos ojos ardientes y aquellas cicatricessignificativas: después treinta o cuarenta frailes,precedidos de los tres hermanos se encamina-ron a la puerta de la cripta.LXXXV. CHICOTEl rey se hallaba abismado en una medita-ción tan profunda, que prometía a los Guisa ellogro fácil de su plan.Visitó la cripta con toda la comunidad, besóla urna de las reliquias, repitiendo a cada cere-monia los golpes de pecho, y mascullando lossalmos más lúgubres.Después empezó el prior sus exhortaciones,escuchándolas el rey con la misma contriciónferviente.Por último, el duque de Guisa hizo una se-ña, y el prior, inclinándose delante del rey, ledijo:-Señor, ¿vendréis ahora a despojaros devuestra corona terrenal a los pies del Eterno?-Vamos. . . -repuso el rey.Al momento, toda la comunidad formadaen dos filas siguió al rey, a quien el prior lleva-ba hacia las celdas situadas a la izquierda en elcorredor principal.Enrique parecía muy contrito: no dejaba dedarse golpes de pecho y de pasar las cuentasdel rosario de marfil atado a la cintura, que fi-guraban cabezas de muerto.Llegaron por último a la celda cuya puertaocupaba el padre Gorenflot con el rostro ilumi-nado y los ojos brillantes como un carbunclo.-¿Es aquí? -preguntó el rey.-Aquí mismo -contestó el frailote.El rey podía muy bien ignorar adónde debíadirigirse, pues al extremo del corredor se veíauna verja misteriosa que daba a una pendiente,cubierta de densas tinieblas. Enrique entró en lacelda.-¿Hic portus salutís? -murmuró con vozconmovida.-Sí,  señor  -respondió  Foulon-,  aquí  está  elpuerto.-Dejadnos solos -dijo Gorenflot haciendo unademán majestuoso.Y al momento se cerró la puerta; los circuns-tantes se apartaron.El rey, viendo un escabel en el centro de lacelda, se sentó poniendo la mano sobre la rodi-lla.-¡Ah! ya estás aquí, Herodes, ya te-tenemos,pagano, ya has caído en el garlito, Nabucodo-nosor -dijo Gorenflot, bruscamente, y apoyandoen las cadenas las gruesas manos.El rey pareció sorprendido y preguntó:-¿Hablabas conmigo, padre?-Sí,  contigo  hablo,  ¿y  por  qué  no?  ¿puedehaber un ultraje que no merezcas?-¡Padre! -murmuró el rey.-¡Bah! aquí no hay padre que valga. Y hacetiempo que estoy meditando un discurso... y yaha llegado el momento de pronunciarlo. Le di-vido en tres puntos como hace todo buen pre-dicador: primero, eres un tirano; segundo, eresun sátiro; tercero, en fin, estás destronado; deeso es de lo que te voy a hablar.-¡Destronado, padre mío! -repitió el reyocultándose en la sombra.-Ni más ni menos: aquí no estamos en Polo-nia, y no te escaparás.-¿Luego estoy en poder de mis enemigos?-¡Oh, Valois! Sabe que un rey no es más queun hombre, y eso cuando es hombre.-¿Intentaréis hacerme violencia, padre mío?-¡Pardiez! ¿Crees que te hemos encerradoaquí para tenerte consideraciones?-Vos abusáis de la religión, padre.-¿Acaso hay religión? -preguntó Gorenflot.-¡Oh! -dijo el .rey-: ¡y es un santo el que dicesemejantes cosas!-Lo dicho, dicho.-Os condenaréis, padre.-¿Por ventura es posible condenarse?-Habláis como un impío.-Vamos, dejémonos de jeremiadas: ¿estáspronto, Valois?-¿A qué?-A renunciar la corona; estoy encargado deproponértelo y te lo propongo.-Perpetráis un pecado mortal, padre.-¡Ta, ta! -dijo Gorenflot con cínica sonrisa-;tengo facultad de absolver y me absuelvo deantemano; vamos, renuncia, Valois.-¿A qué habré de renunciar?-Al trono de Francia.-¡Primero morir!-¿Sí? Pues entonces morirás... Mira, yavuelve el prior... decídete.-Tengo guardias y amigos: yo me defende-ré.-Puede ser; pero antes te mataremos.-Dejadme al menos un minuto para re-flexionar.-Ni un minuto, ni un segundo.-Vuestro celo os extravía, hermano -exclamóel prior.E hizo con la mano una seña que quería de-cir:-Señor, accedemos a vuestra petición.Luego cerró la puerta.El rey se puso a reflexionar profundamente.-¡Vamos! Aceptemos el sacrificio -dijo.Habían transcurrido diez minutos ínterinEnrique reflexionaba; al cabo de los diez minu-tos llamaron al ventanillo de la celda.-Ya está hecho -dijo Gorenflot-: acepta.El  rey  percibió  un  murmullo  de  alegría  ysorpresa en el corredor.-Leedle el acta de abdicación -dijo una vozque conmovió al rey, hasta el punto de hacerlemirar la rejilla, por la cual un fraile entregó aGorenflot un pergamino arrollado.Gorenflot leyó trabajosamente el acta deabdicación, al rey, el cual la oyó con muestra degran dolor y ocultando la frente entre las ma-nos.-¿Y si me niego a firmar? -preguntó lloran-do...-Os perderéis -contestó el duque de Guisacon voz sorda-. Consideraos muerto para elmundo, y no nos obliguéis a derramar la sangrede un hombre que ha sido nuestro rey.-No  se  me  obligará  a  firmar  -repuso  Enri-que.-Ya había yo previsto eso -murmuró el du-que de Guisa dirigiéndose a su hermana, cuyafrente se arrugó, y cuyos ojos lanzaron un res-plandor siniestro.-Id, hermano -añadió, dirigiéndose a Maye-na-, y haced que todo el mundo se arme y seprepare.-¿Para qué? -dijo el rey en tono lastimero.-Para todo -repuso José Foulon.El rey dio entonces mayores muestras dedesesperación.-¡Pardiez! -exclamó Gorenflot-, yo te aborre-cía, Valois, pero ahora te desprecio: vamos, fir-ma o morirás a mis manos.-Un poco de paciencia, padre -balbuceó elrey-, dejad que me encomiende a Dios para queme dé resignación.-Quiere reflexionar más -gritó Gorenflot di-rigiéndose a los de afuera.-Se le da de plazo hasta las doce de la noche-dijo el cardenal.-Gracias, cristiano caritativo -dijo el rey conel mayor desconsuelo-; Dios te lo pague.-Su cerebro está en efecto debilitado -exclamó el duque de Guisa-, y es hacer un ser-vicio a Francia el destronarle.-No importa -dijo la duquesa-; aunque estédébil tendría mucho placer en tonsurarle.Durante este diálogo, Gorenflot, con losbrazos cruzados delante de Enrique, le injuria-ba atrozmente, echándole en cara todos susexcesos.De pronto sonó un ruido sordo fuera delconvento.-¡Silencio! -gritó el duque de Guisa.Todos callaron. Entonces se oyeron fuertesgolpes dados en la sonora puerta del convento.Mayena echó a correr hacia allá con toda larapidez que le permitía su gordura.-Hermanos -dijo-, en el pórtico hay gentearmada.-Vienen a buscarle -dijo la duquesa.-Pues que firme al instante -dijo el cardenal.-¡Firma, Valois, firma! -gritó Gorenflot convoz de trueno.-Me habéis dado de plazo hasta las doce -dijo el rey con voz humilde.-¡Hola! te resistes porque crees ser socorri-do.-Sin duda, es probable...-Que  muera  si  no  firma  al  momomento,  -repuso la duquesa con voz agria e impetuosa.Gorenflot se apoderó de la mano del rey, yle presentó una pluma.Por momentos iba aumentando el ruidofuera del convento.-Vienen más tropas -dijo un fraile-; estáncercando el atrio.-¡Vamos! -gritaron impacientes Mayena y laduquesa.El rey mojó la pluma en el tintero.-¡Los suizos! -dijo Foulon llegando a todaprisa-. Han invadido el cementerio, y todo elconvento está cercado.-Pues bien, nos defenderemos -repuso re-sueltamente Mayena-; con rehenes como el quetenemos no se rinde nunca una plaza a dis-creción.-¡Ya ha firmado! -gritó Gorenflot arrebatan-do el pergamino de las manos del rey, el cualescondió la cabeza en la capucha y cubrió lacapucha con los brazos.-Entonces ya somos reyes -dijo el cardenalal duque-; coge pronto ese precioso documento.El rey, en un acceso de dolor, derribó la úni-ca lámpara que alumbraba la escena; pero elduque de Guisa tenía ya en la mano el per-gamino.-¿Qué hacemos? ¿Qué hacemos? -interrogóun fraile que llegó corriendo y que a pesar delhábito se conocía que era un caballero biencompleto y armado-. Crillon ha llegado con losguardias franceses y nos amenaza con derribarlas puertas. ¿No oís?-¡Abrid en nombre del rey! -gritaba Crilloncon voz fuerte.-Ya no hay tal rey -contestó Gorenflot aso-mándose a la ventana.-¿Y quién lo dice, bribón? -preguntó Crillon.-¡Yo, yo! -dijo Gorenflot desde la obscuridadcon acento de orgullo de los más provocadores.-Muchachos -dijo Crillon- tratad de verdónde está ese bellaco y plantádmele unascuantas balas en el vientre.Gorenflot, viendo a los guardias disponerlas armas, se dejó caer de espaldas en medio dela celda.-Echad la puerta abajo, Crillon -dijo en me-dio del silencio general una voz que erizó loscabellos de todos los frailes verdaderos y fingi-dos que esperaban en el corredor.Aquella voz era la de un hombre que salióde las filas, y avanzó hacia la escalera del pórti-co.-Ya voy, señor -contestó Crillon descargan-do en la puerta principal un violento hachazoque hizo retemblar las paredes.-¿Qué se ofrece? -dijo el prior asomándoselleno de miedo a una ventana.-¡Ah!  Sois  vos,  padre  prior  -exclamó  lamisma voz altiva y grave-: volvedme a mi bu-fón, que se ha quedado esta noche en una celdade vuestro convento; necesito a Chicot, pues meaburro en la soledad.-Y yo me divierto aquí lindamente, hijo mío-repuso Chicot, bajándose la capucha y pasandopor entre los frailes que se apartaron llenos deespanto.En aquel instante, el duque de Guisa, a laluz de una lámpara que mandó llevar, leyó alpie del acta la siguiente firma, conseguida contanto trabajo:CHICOT I-¡Yo  Chicot  I!  -exclamó  Chicot-,  id  con  mildemonios.-Estamos perdidos -gritó el cardenal-,huyamos.-¡Bah! -dijo Chicot, azotando a Gorenflot,que se encontraba casi desmayado con la cuer-da que llevaba a la cintura.LXXXVI. LOS INTERESES Y EL CAPITALA medida que el rey hablaba, la sorpresa delos conjurados se iba convirtiendo en terror.La firma de Chicot I, convirtió el espanto enfuror.Chicot se echó atrás la capucha, se cruzó debrazos, y mientras Gorenflot huía a todo esca-pe, él sostuvo inmóvil y risueño el primer cho-que.El momento fue terrible; gran multitud dehombres furiosos se dirigieron al gascón resuel-tos a vengarse de la burla cruel de que eranvíctimas.Pero aquel hombre desarmado, cuyo pechose hallaba cubierto por los dos brazos, cuyosemblante burlón parecía que les desafiaba, lescontuvo más tal vez, que las exhortaciones delcardenal, el cual les hizo notar, que la muertede Chicot no serviría de nada, sino por el con-trario, el rey la vengaría cruelmente, pues eracómplice de la burla terrible que su bufón leshabía hecho.Volvieron a la vaina las dagas y las tizonas,y Chicot, fuese por fidelidad al rey, y era capazde llevarla hasta este punto, o fuese porquepenetrase el pensamiento de los conjurados,continuó riéndose de ellos en sus barbas.Mientras tanto, las amenazas del rey ibansiendo mayores y los hachazos de Crillon másrepetidos. Era evidente que la puerta no podíaresistir por mucho tiempo a semejante ataqueque los conjurados ni siquiera pensaban en re-chazar.Por lo mismo, el duque de Guisa, despuésde un momento de deliberación dio la orden deretirada.Chicot se sonrió.En las noches que había pasado con Goren-flot, había examinado el subterráneo, y halladola puerta de salida, había dado parte al rey deeste descubrimiento, y el rey había situado de-lante de aquella puerta a Tocquenot, teniente deguardias suizos.Era, pues, indudable, que los coaligadosiban a caer en el lazo que se les tenía tendido.El cardenal se eclipsó primero, seguido deunos veinte caballeros; después Chicot vio pa-sar al duque de Guisa con igual número de frai-les, y por último a Mayena que por no podercorrer a causa de su enorme vientre y de susanchas espaldas, debía ser naturalmente el en-cargado de cubrir la retirada.Cuando pasó Mayena sofocado con su gor-dura frente a la celda de Gorenflot, Chicot pen-só morir de risa.Diez minutos transcurrieron, durante loscuales estuvo Chicot escuchando atentamente,creyendo oír el ruido de los conjurados quevolvían rechazados del subterráneo; pero elruido continuaba alejándose en vez de acercar-se, lo cual le sorprendió extraordinariamente.Ocurrióle entonces un pensamiento, queconvirtió sus carcajadas de risa en gritos derabia. Pasaba el tiempo, los coaligados no vol-verían, sin duda habían notado que la puertaestaba guardada y buscado otra salida.Chicot iba a lanzarse fuera de la celda,cuando de pronto una masa informe obstruyóla puerta, cuya masa se arrojó a sus pies, arran-cándose los cabellos y exclamando:-¡Ay infeliz de mí! ¡Oh mi buen señor Chi-cot! ¡Perdón, perdón!Lo primero que le ocurrió a Chicot al con-templar a Gorenflot a sus pies fue preguntarcómo es que habiendo huido el primero volvíasolo, cuando ya debería de estar muy lejos.-¡Oh, buen monsieur Chicot! -siguió gritan-do Gorenflot-, perdonad a vuestro indignoamigo que se arrepiente y abraza vuestras ro-dillas.-¿Pero cómo no te has escapado con los de-más pícaros?-Porque no he podido pasar por donde pa-saban los otros, mi buen señor, porque su Divi-na Majestad, sin duda para castigarme, me hahecho tan gordo. ¡Oh desdichado vientre mío!¡Oh miserable panza! -gritaba el fraile dándosecon los dos puños cerrados en el sitio que apos-trofaba-. ¡Ah! ¿por qué no soy flaco como vos,monseñor Chicot? ¡Cuán bello y sobre todocuán ventajoso es ser flaco!Chicot no sabía cuál fuese la causa de laslamentaciones del fraile.-¿Pero los otros han pasado por alguna par-te? -exclamó con voz de trueno-; ¿se han fugadolos otros?-¡Pardiez! -contestó el fraile-, ¿qué queréisque hiciesen? ¿esperar a que les ahorcaran? ¡Ohdesdichado vientre!-Silencio -gritó Chicot-, y contéstame.Gorenflot se incorporó sobre las rodillas.-Preguntad, monsieur Chicot -respondió-,tenéis derecho a ello.-¿Cómo se han escapado los otros?-A todo correr.-Ya entiendo, ¿mas por dónde?-Por el respiradero que da a la cueva delcementerio.-¿Es ese el camino que tú llamas el subte-rráneo? contesta pronto.-No, querido monsieur Chicot; la puerta delsubterráneo estaba guardada por fuera: el grancardenal de Guisa, en el momento de abrirlaoyó a un suizo decir: Mirch durstet, lo cual quie-re decir según parece tengo sed.-¡Voto al demonio! -exclamó Chicot-, ya sélo que significa: de suerte que los fugitivos hantomado otro camino.-Sí, monsieur Chicot, huyen por la cueva delcementerio.-¿Adónde da?-Por un lado a la cripta y por otro a la puer-ta de Santiago.-Mientes.-No, señor.-Si hubiesen huido por la cueva que da a lacripta, les habría visto pasar por aquí.-Sí, señor, pero han pensado que no teníantiempo para dar tan gran rodeo, y se han esca-pado por el respiradero.-¿Qué respiradero?-Por un respiradero que cae al jardín y quesirve para dar luz al subterráneo.-¿De suerte que tú?. ..-De suerte que yo por ser excesivamentegrueso...-¿Qué?-No he podido pasar y me han tirado de lospies para que no interceptase el camino a losotros.-Pero si tú no has podido .pasar... -exclamóChicot, animado el semblante por una extrañaexpresión de alegría.-No,  y  sin  embargo  he  hecho  grandes  es-fuerzos; ved cómo tengo las espaldas y el pe-cho.-Entonces el otro que es más grueso que tú...-¿Quién es el otro?-¡Dios  mío  -dijo  Chicot-,  si  me,  ayudáis  enesta empresa, os prometo un magnífico cirio!,de modo que tampoco podrá pasar.-M. Chicot.-Levántate, canalla.El fraile se levantó con toda la ligereza quele fue posible.-Bien, llévame ahora a ese agujero.-Adonde queráis, M. Chicot.-Anda delante, miserable, anda. Gorenflotechó a correr con toda la rapidez que le permi-tía su gordura, levantando de cuando en cuan-do los brazos al cielo y sin detener el paso, puesChicot le iba dando correazos por detrás.Ambos atravesaron el corredor y bajaron aljardín.-Por aquí, por aquí -exclamó el fraile.-Anda y calla, pícaro.Gorenflot hizo el último esfuerzo y llegó alos árboles, junto a los cuales se oían gemidos.-¡Allí -es! -dijo-, allí.Y rendido sin aliento, se dejó caer sobre lahierba.Chicot se adelantó tres pasos y vio una cosaque se agitaba a flor de tierra.Al lado de aquella cosa, muy semejante a laparte posterior del animal que Diógenes llama-ba bípedo sin plumas, yacían una espada y unhábito de fraile.Era claro que el desdichado individuo quese encontraba en aquella posición tan crítica ydeplorable, se había deshecho sucesivamentede todos los objetos que podían aumentar elvolumen de su cuerpo, de modo que sin espaday sin hábito se hallaba reducido a la más simpleexpresión.Y, sin embargo, sus esfuerzos para penetraren la cueva eran completamente inútiles.-¡Sangre de Cristo! -gritaba con voz sorda-:más me valiera haber pasado por medio de losguardias. ¡Eh! no tiréis tan fuerte, amigos, yome iré deslizando suavemente; conozco quevoy avanzando algo, aunque poco.-¡Pardiez, es M. de Mayena! -exclamó Chi-cot extasiado-. Buen Dios, habéis oído mi súpli-ca y os debo un cirio.-No en balde me llaman Hércules -continuóla voz cavernosa de Mayena-; yo quitaré deaquí esta piedra. ¡Hem!E hizo un esfuerzo tan violento que logrómover la piedra.-Espera un poco -exclamó en voz baja Chi-cot-, espera.Y se puso a dar fuertes pisadas imitando lasde una persona que corre.-Ya llegan -murmuraron muchas voces en elsubterráneo.-¡Ah! -dijo Chicot como si llegase sofocado-,¿eres tú, frailucho miserable?-No digáis nada, monseñor -dijeron las vo-ces del subterráneo-, cree que sois Gorenflot.-¡Hola! ¿eres tú, masa informe, pondus inmo-bile? ¡Toma, toma indigesta moles, toma!Y Chicot, viendo por último llegada la horade su venganza, sacudía con todas las fuerzasde su brazo y con la cuerda que le había servidopara castigar a Gorenflot, fuertes golpes sobrelas partes carnosas que se ofrecían a su vista,-No habléis -decían las voces-, cree que soisel fraile.En efecto, Mayena sofocaba sus gemidos sindejar de hacer esfuerzos para apartar la piedra.-¡Ah, conspirador! -gritó Chicot-, ¡ah, fraileindigno! toma por la pereza, toma por la sober-bia, toma por la lujuria, toma por la gula, tomapor la avaricia, toma por la envidia. Siento queno haya más que siete pecados capitales; más,toma, toma y toma, por todos los vicios quetienes.-M. Chicot -decía Gorenflot cubierto de su-dor-, M. Chicot, compadeceos de mí.-¡Ah, traidor! -proseguía Chicot, sin dejar deazotar a Mayena-, toma por la traición.-¡Perdón! -murmuraba Gorenflot creyendosentir los golpes que caían sobre Mayena-, per-dón, querido M. Chicot.Más Chicot, en vez de detenerse, se embria-gaba con la venganza y redoblaba los golpes.Mayena, a pesar de sus esfuerzos, no podíacontener los gemidos.-¡Ah! -prosiguió Chicot-. ¿Por qué en vez detu cuerpo vulgar no tengo aquí los altos y pode-rosos omoplatos del duque de Mayena, a quiendebo una tanda de palos con los intereses desiete años?... Toma, toma, toma.Y Chicot, cada vez más exaltado, repitió losazotes con tal furia, que el paciente, haciendoun esfuerzo sobrehumano, logró apartar la pie-dra y cayó ensangrentado y destrozado en losbrazos de sus amigos.El último golpe de Chicot dio en el vacío.Chicot entonces se volvió, el verdadero Go-renflot estaba desmayado, si no de dolor, demiedo.Gorenflot lanzó un suspiro y se tendió en elsuelo.-¡Chicot! -gritó el duque de Mayena.-Sí, yo mismo, sí, yo soy -repuso Chicot-,que quisiera tener en vez de mi débil brazo loscien brazos de Briareo.LXXXVIL LO QUE SUCEDÍA AL LADO DELA BASTILLAEran las once de la noche; el duque de An-jou aguardaba impaciente en su gabinete, don-de por sentirse débil se había retirado, a que unmensajero del duque de Guisa llegase a anun-ciarle la abdicación del rey su hermano.Iba y venía desde la ventana a la puerta delgabinete y de la puerta a la ventana, mirandode vez en cuando el gran reloj cuya péndolaproducía un sonido lúgubre dentro de la dora-da caja.De pronto oyó el manoteo de un caballo enel patio; creyó que aquel caballo fuese el de sumensajero, y corrió al balcón; pero el caballo, aquien tenía de la brida un palafranero, en vezde venir de fuera, se hallaba esperando a suamo para salir.El amo salió de los aposentos interiores; eraBussy, que, como capitán de guardias, había idoa dar el santo y seña antes de acudir a su cita.El duque, al ver al valiente y gallardo jovenque siempre le había sido tan fiel, experimentóalgún remordimiento; pero a medida que le vioacercarse a la antorcha que un criado tenía en lamano, fue observando en su semblante unaexpresión tan viva de júbilo esperanza y felici-dad, que irritó sus celos.Mientras tanto Bussy, no sabiendo que elduque  de  Anjou  le  miraba  ni  menos  que  contanto cuidado le estuviese observando la fiso-nomía, después de haber dado las últimas dis-posiciones  se  aseguró  la  capa  en  los  hombros,montó a caballo y aplicando las dos espuelas, selanzó, con grande estrépito, bajo la bóveda so-nora que conducía a la puerta de la calle.Por un momento el duque, lleno de inquie-tud por no ver llegar a nadie pensó enviarlerecado inmediatamente, creyendo que antes deir a la Bastilla se detendría algunos momentosen su casa; mas su imaginación le representó,entonces al joven riéndose con Diana de suamor despreciado y colocándole en la mismalínea que al marido, y de nuevo los malos ins-tintos vencieron a los buenos.Bussy se había sonreído al salir, y. su sonri-sa, que acusaba una satisfacción completa, eraun  insulto  para  el  príncipe.  Este,  pues,  le  dejómarchar; si le hubiera visto triste y pensativo,quizá le habría detenido.Bussy, apenas salió del palacio de Anjou,acortó el paso como si temiera el ruido, y pa-sando a su palacio como había previsto el du-que, dio el caballo a un palafranero, que estabaescuchando con respeto una lección de veteri-naria que le daba Remigio.-¡Hola! -dijo Bussy, conociendo al jovendoctor-. ¿Eres tú, Remigio?-Sí, monseñor.-¿Cómo .no te has acostado?-Sólo hace diez minutos que he entrado encasa, o por mejor decir en vuestra casa; desdeque se ha puesto bueno mi enfermo creo quetodos los días tienen cuarenta y ocho horas.-¿Tan largo se te hace el tiempo?-Muy largo.-¿Y el amor?-¡Ah! ya os he dicho muchas veces que nome fío del amor, y en general le tomo tan sólocomo un objeto de estudio útil.-¿Conque has abandonado a Gertrudis?-Completamente.-De recibir golpes, pues no de otro modo sedemostraba el amor de mi amazona, que fuerade esto es muy buena muchacha.-¿Y tu corazón no te dice nada para ella estanoche?-¿Y por qué esta noche?-Porque te llevaría en mi compañía.-¿A la Bastilla?-Sí.-¿Vais allá? -Sin duda.-¿Y Monsoreau?-En Compiegne, querido, para preparar unapartida de caza de orden de Su Majestad.-¿Estáis seguro de ello? -Esta mañana le hadado el rey públicamente la orden.-¡Ah!Remigio se quedó meditabundo: al cabo deun rato dijo:-¿Y qué pensáis hacer?-He pasado el día en dar gracias a Dios porla felicidad que me enviaba para esta noche, yvoy a pasar la noche en disfrutar de esa felici-dad.-Muy bien: Jourdain, mi espada -dijoRemigio.El palafranero entró en las habitaciones in-teriores.-¿Has cambiado de parecer? -preguntó Bus-sy.-¿Por qué?-Como tomas la espada...-Sí, iré con vos hasta la puerta por dos razo-nes.-¿Cuáles?-La primera, porque no tengáis en la calleningún mal encuentro.Bussy se sonrió.-Podéis reiros cuanto os plazca, monseñor,yo sé que no tenéis miedo a nadie y que miauxilio no es de gran precio; pero no es tan fácilatacar a dos hombres como a uno solo. La se-gunda razón es que tengo muchos consejos quedaros.-Ven, querido Remigio, ven, hablaremos deella: después del placer de verla, no conozcootro mayor que ese.-Y  hay  algunos  -repuso  Remigio-  que  pre-fieren el placer de hablar de las mujeres a quienaman, al de verlas.-El tiempo -dijo Bussy- amenaza lluvia.-El cielo está unas veces claro y otras nubla-do, pero así me agrada más; porque soy amigode la variedad -dijo Remigio-. Gracias, Jourdain-añadió dirigiéndose al palafranero que le dabala espada-, estoy a vuestras órdenes, señor con-de.Bussy cogió el brazo del joven doctor, yambos se encaminaron hacia la Bastilla.Remigio había dicho al conde que tenía mu-chos  y  muy  buenos  consejos  que  darle,  y  enefecto, apenas echaron a andar empezó a citarlemil textos latinos para probar que no debía iraquella noche a visitar a Diana, sino que al con-trario, debía acostarse tranquilamente en sulecho, porque de ordinario el hombre combatemal después de haber dormido mal. De las apo-tegmas de la facultad pasó a las citas mito-lógicas, y contó con mucho gracejo que segúncostumbre Venus era la que desarmaba a Marte.Bussy se sonreía y Remigio redoblaba susinstancias.-Mira, Remigio -dijo el conde-, cuando mimano tiene una espada se adhiere a ella de talmodo, que las fibras de la carne toman la con-sistencia y flexibilidad del acero, y el acero pa-rece que se anima y se caldea como carne viva.Desde aquel instante mi espada es un brazo ymi brazo una espada; por consiguiente nohacen al caso aquí las consideraciones de fuerzani de disposición, pues tina espada no se cansanunca.-No, señor, pero se mella.-No temas nada.-¡Ah, señor conde! -continuó Remigio-, esque mañana tenéis que mantener un combatecomo el de Hércules contra Anteo, como el deTeseo contra el Minotauro, como el de los trein-ta, como el de Bayardo; un combate que tendráalgo de homérico, de gigantesco, de extraordi-nario; un combate que en los tiempos veniderosserá conocido con el nombre del combate deBussy por haber sido el más excelente, y en estecombate no quiero que os toquen el pelo de laropa.-Pierde cuidado, mi buen Remigio, que yote aseguro que has de ver prodigios: esta ma-ñana he jugado con cuatro buenos tiradores, ydurante ocho minutos ni uno de ellos pudotocarme una sola vez al paso que yo les dejéhechos jirones las ropillas. "Salto como un tigre.-No digo lo contrario, señor conde. ¿Mástendréis mañana la misma fuerza que hoy parasaltar?Aquí Bussy y su cirujano entablaron un diá-logo en latín, diálogo que interrumpían fre-cuentemente con grandes carcajadas.De este modo llegaron a la esquina -de la ca-lle de San Antonio. -Adiós -dijo Bussy-, yahemos llegado.-¿Os espero? -dijo Remigio.-¿Para qué?-Para cerciorarme de que en efecto estaréisde vuelta a las dos, y que dormiréis al menoscinco o seis horas antes del combate.-¿Y si te doy mi palabra?-¡Oh! entonces me será suficiente. ¡La pala-bra de Bussy! ¡estaría de ver que dudase yo deella!-Pues bien, te la doy: dentro de dos horasestaré en casa.-Adiós, monseñor.-Adiós, Remigio.Los dos jóvenes se separaron; pero Remigiose detuvo un poco hasta que vio al conde llegara la puerta y entrar por ella, pues Gertrudis sela abrió sin dificultad no estando Monsoreau encasa.Luego se dirigió filosofando por las desier-tas calles al palacio de Bussy.Al salir a la plaza de Beauyoder, vio venirhacia él cinco hombres embozados en sus capasy al parecer completamente armados.Era muy singular que cinco hombres andu-viesen por las calles a aquellas horas: Remigiose ocultó detrás de la esquina de una casa.Cuando los hombres llegaron a diez pasosde él, se detuvieron y saludándose con cortesía,se fueron dos por un lado y dos por otro, que-dándose el quinto en el mismo sitio inmóvil ypensativo.En aquel momento salió la luna de una nu-be e iluminó con sus rayos el semblante deaquel hombre.-¡M. de San Lucas! -exclamó Remigio.San Lucas levantó la cabeza al oír pronun-ciar su nombre y vio a un hombre que se dirigíahacia él.-¡Remigio! -exclamó.-Remigio en persona, que tiene un placer enno ofreceros sus servicios, pues que según veoestáis perfectamente bueno. ¿Será indiscreciónpreguntaros lo que hacéis a estas horas tan lejosdel Louvre?-Querido, he andado recorriendo por ordendel rey la ciudad: Su Majestad me ha mandadoque si oigo decir por ahí que ha hecho renunciade la corona, conteste que no es cierto.-¿Y habéis oído hablar de eso?-Nadie me ha dicho una palabra, y comovan a dar las doce y todo se halla tranquilo,pues sólo he encontrado a M. de Monsoreau, hedespedido a mis amigos y estaba pensando envolver a casa cuando me has visto.-¿Cómo? ¿decís M. de Monsoreau?.. .-Sí.-¿Habéis encontrado a M. de Monsoreau?-Con diez o doce hombres armados.-¡M. de Monsoreau! Imposible.-¿Por qué ha de ser imposible?-Porque debe hallarse en Compiegne.-Debería, pero no está.-¿Pues y la orden del rey?-¡Bah! ¿Y quién obedece aquí al rey?-¿Habéis encontrado a M. de Monsoreaucon diez o doce hombres?-¿Os ha conocido?-Creo que sí.-¿Y no erais más que cinco?-Mis cuatro amigos y yo tan sólo.-¿Y no os ha acometido?-Al contrario, ha evitado el combate, y enverdad que me extraña, pues yo esperaba tenerque sostener una batalla sangrienta.-¿Y hacia dónde iba?-Hacia la calle de Tixeranderie.-¡Oh, Dios mío! -murmuró Remigio.-¿Qué? -preguntó San Lucas asustado.-M. de San Lucas, sin duda va a ocurrir unagran desgracia.-¿A quién?-A M. de Bussy.-¡A Bussy! ¡Pardiez, hablad, Remigio! ya sa-béis que soy su amigo.-¡Qué fatalidad! M. de Bussy creía que séhallaba en Compiegne...-¿Y qué?-Y que podía aprovecharse de su ausencia...-De suerte que...-De suerte que en este momento está M. deBussy con madame Diana.-¡Ah! -dijo San Lucas-, esto se va poniendoserio.-Sí -repuso Remigio-, tendrá sospechas, o selas habrán inspirado, y habrá fingido que semarchaba para volver de improviso.-Aguardad -dijo San Lucas dándose unapalmada en la frente.-¿Se os ocurre alguna buena idea? -dijoRemigio.-Esto es cosa del duque de Anjou.-Mas si el duque de Anjou fue el que propu-so esta mañana la partida de M. de Monsoreau.-Pues por eso mismo: ¿tenéis buenos pul-mones, Remigio?-¡Pardiez! como fuelles de fragua.-Pues corramos, no se pierda un instante:¿sabes la casa?-Sí.-Pues id delante.Y los dos jóvenes echaron a correr con tal li-gereza, que parecían gamos perseguidos.-¿Nos lleva mucha delantera? -preguntóRemigio sin dejar de correr.-¿Quién, Monsoreau?-Sí.-Un  cuarto  de  hora  poco  más  o  menos  -añadió San Lucas, saltando un montón de pie-dras de cinco pies de altura.-¡Con tal que lleguemos a tiempo! -dijoRemigio sacando la espada para estar pronto encaso necesario a usar de ella.LXXXVIII. EL ASESINATODiana, que creía cierta la ausencia de su ma-rido, recibió sin temor en su estancia a Bussy, elcual se presentó también sin cuidado alguno.Jamás había estado tan alegre la hermosajoven: jamás Bussy había sido tan feliz. En cier-tos instantes cuya gravedad conoce el alma, elhombre une sus facultades morales a todos losrecursos físicos que los sentidos pueden darle, yde esta manera se concentra y se multiplica,aspirando, por decirlo así, con todas sus fuer-zas, la vida que puede acabársele de un mo-mento a otro sin que sepa la causa.Diana, conmovida por el temor del dueloque debía efectuarse al día siguiente, y tantomás turbada, cuanto más procuraba ocultar suturbación, manifestaba a Bussy más ternura quede ordinario; la tristeza, mezclándose con lospensamientos amorosos, comunica al amor elperfume de poesía que le falta; la verdaderapasión no se manifiesta con una alegría bulli-ciosa, y los ojos de una mujer sinceramenteprendada, más veces están húmedos que bri-llantes.Lo  que  aquella  noche  tenía  que  decir  a  suamante era que su vida era la suya; lo que teníaque concertar con él eran los más seguros me-dios de fuga; pues no bastaba vencer, sino quedespués de la victoria era preciso evitar la cóle-ra del rey, siendo probable que Enrique no per-donaría jamás al vencedor la derrota o la muer-te de sus favoritos.-Y además -decía Diana, pasando su brazoen torno del cuello de Bussy y devorando conlos ojos el rostro de su amante-; ¿no eres el ca-ballero más valiente de Francia? ¿Para qué ne-cesitas aumentar tu gloria? Eres ya tan superiora los otros hombres, que no sería generoso de-sear engrandecerte más. Tú no pretendes agra-dar a las demás mujeres porque me amas y te-merías perderme para siempre, ¿no es verdad,Luis?  Luis,  defiende  tu  vida:  no  te  digo  quepienses en la muerte, porque no hay otro hom-bre bastante grande, fuerte y poderoso paramatar a mi Luis de otra manera que a traición;pero piensa en que puedes ser herido, y bien losabes, pues que a una herida que recibiste com-batiendo contra esos mismos hombres debo ladicha de conocerte.-Tranquilízate -dijo Bussy riéndose-, guar-daré el rostro porque no quiero que me lo des-figuren.-¡Oh! guarda tu persona toda. Séate tan sa-grada, Luis mío, corno si tú fueras yo. Piensa enel dolor que sentirías si me vieses volver heriday ensangrentada; pues bien, ese mismo dolorsentiré yo al ver tu sangre. Ten prudencia, va-liente león mío, no te encargo otra cosa. Haz loque aquel romano, cuya historia me leías paratranquilizarme. ¡Oh! imítale bien; deja a tus tresamigos que combatan por sí; auxilia al que máslo necesite, pero si dos o tres hombres te atacana un tiempo, huye y vuelve después comoHoracio, para caer sobre ellos uno por uno, sinque puedan auxiliarse mutuamente.-Sí, mi querida Diana -repuso Bussy.-¡Oh! me respondes sin oírme; Luis, me mi-ras y no me escuchas.-Sí, pero te veo, ¡y eres tan bella!-No se trata ahora de mi hermosura, se tratade ti, de tu vida, de nuestra vida, mira, te voy adecir una cosa horrible, pero quiero que la se-pas para que seas, no más fuerte pero más pru-dente. Yo tendré valor para ver ese duelo.-¿Tú?-Lo veré.-¿Cómo? no es posible, Diana.-No, escucha: en este cuarto de al lado hayuna ventana que da a una plazuela, y desde lacual se puede ver el cercado de Tournelles.-Sí, ya recuerdo, esa ventana que se halla aveinte pies del suelo, debajo de la cual, a cortadistancia, hay una reja, sobre la que dejaba yocaer el otro día migas de pan para los pájaros.-Pues desde allí te veré, ten cuidado de si-tuarte de manera que te vea: sabrás que estoyahí y aun podrás verme. Pero no, que sería lo-cura,  no  me  mires,  porque  tu  enemigo  podríaaprovecharse de tu distracción.-Y matarme, ¿no es cierto? mientras teníalos ojos fijos en ti. Diana, si estuviese sentencia-do a morir y dejasen a mi elección el género demuerte, esa sería la que eligiese.-Sí, mas no estás sentenciado, ni se trata demorir ahora sino de vivir.-Y viviré, pierde cuidado; por otra parte,tengo buenos compañeros, créeme; tú no cono-ces a mis amigos, pero yo sí. Antraguet tira a laespada como yo: Ribeirac tiene una serenidadextraordinaria, y de su cuerpo sólo parecenvivos los ojos con los cuales devora a su ad-versario, y el brazo con que le hiere; Livarot esnotable por su agilidad de tigre. La partida esbuena, créeme, Diana, y aun yo desearía corrermás riesgo para tener más mérito.-Te creo, querido mío, y me sonrío porquetengo esperanza; pero escucha y prométemeque me obedecerás.-Sí, con tal que no me mandes separarme deti.-Pues bien, precisamente es eso lo que tengoque mandarte, y tu razón te dirá el motivo.-No es posible apelar a mi razón cuando mehas vuelto loco.-Déjate de conceptos: tu obediencia es laque yo deseo: obedeciendo es como se danpruebas de amor.-Manda, pues.-Querido, tus ojos están fatigados; vete y re-cógete para que mañana estés descansado.-¡Oh! ¡tan pronto!-Voy a rezar mis oraciones y tú me abraza-rás.-A ti es a quien debían dirigirse oracionescomo a los ángeles.-¿Y crees que los ángeles no se las dirigen aDios? -preguntó Diana arrodillándose.Y con una voz que salía del corazón, y conunas miradas que parecían querer atravesar eltecho y llegar hasta el trono de Dios, en las azu-ladas bóvedas del cielo agregó:-Señor, si quieres que tu sierva viva feliz yno muera desesperada, protege al hombre quepor tu voluntad se ha atravesado en la senda demi vida para que yo exclusivamente le amase.Diana acababa de pronunciar estas palabrasy Bussy se bajaba para estrecharla en sus brazosy juntas su rostro con el suyo, cuando de prontosaltó en menudos pedazos un cristal de la vi-driera, después se abrió ésta y tres hombres sepresentaron en el balcón, mientras el cuartoacababa de subir.Este último llevaba el semblante cubiertocon una careta y tenía en la mano izquierda unapistola y en la derecha una espada desnuda.Bussy permaneció por un momento inmó-vil, helado por el grito de terror que dio Dianaechándole los brazos al cuello.El de la careta hizo una seña y sus tres com-pañeros se adelantaron un paso: uno de ellosestaba armado con un arcabuz.Bussy apartó a Diana con la mano izquierday al mismo tiempo sacó con la derecha la espa-da.Después retrocedió un poco y la bajó lenta-mente sin perder de vista a sus adversarios.-Adelante, muchachos -gritó con voz sepul-cral el hombre de la careta-, ya está mediomuerto de miedo.-Te engañas -dijo Bussy-, nunca lo he cono-cido.Diana hizo un movimiento para acercarse aél.-Dejadme libres los movimientos, Diana -dijo con firmeza.Pero Diana, en vez de obedecer, le echó se-gunda vez los brazos al cuello.-Vais a ser causa de que me maten, señora -exclamó Bussy.Diana se separó de él, conociendo que nopodía socorrerle más que de una manera, estoes, obedeciéndole en todo.-¡Hola! -dijo el de la voz cavernosa-. ¡Sois M.de  Bussy!  y  yo  imbécil  de  mí,  que  no  queríacreerlo; ¡qué amigo; qué excelente amigo!Bussy se mordió los labios y guardó silen-cio, discurriendo de qué medios de defensa sevaldría en aquel cuarto cuando se viese en laprecisión de llegar a las manos.-Sabe -continuó la voz en tono sarcásticoque hacía más terrible su vibración lúgubre yprofunda-, sabe que el montero mayor está au-sente, que ha dejado a su mujer sola, que esamujer puede tener miedo, y viene a hacerlecompañía. ¿Y cuándo? la víspera de un desafío.Repito que M. de Bussy es un verdadero y exce-lente amigo.-¡Ah! ¿Sois vos, M. de Monsoreau? -dijoBussy-, quitaos la careta, pues que ya os he co-nocido.-Así lo haré -repuso el montero mayor, yarrojó lejos de sí la mascarilla de terciopelo ne-gro.Diana exhaló un débil grito. La palidez delconde era como la de un cadáver, y su sonrisaparecía la de un demonio.-Acabemos, caballero -dijo Bussy-, no megusta hacer las cosas con estrépito; eso quedapara los héroes de Hornero, que eran semi-dioses, y podían hablar antes de entrar en com-bate: yo soy hombre, sólo que soy hombre im-pávido; o reñimos, o me dejáis pasar.Monsoreau respondió con una carcajadasorda y estridente que estremeció a Diana, yaumentó hasta el último extremo la ira de Bus-sy.-¡Paso! -repitió el joven, sintiendo que se lesubía a la cabeza la sangre que un momentoantes se le había retirado del corazón.-¡Hola! –exclamó Monsoreau-, ¡paso! ¿cómoes eso .M. de Bussy?-Pues en guardia y acabemos -dijo el joven-,que necesito volver a casa y vivo lejos.-Habéis venido para quedaros aquí caballe-ro, y aquí quedaréis. Entretanto, otros doshombres fueron sucesivamente presentándoseen el balcón, saltando la balaustrada y situán-dose al lado de sus compañeros.-Cuatro y dos seis -dijo Bussy-; ¿dónde es-tán los demás?-Se han quedado a la puerta, y allí esperan -repuso el montero mayor.Diana se dejó caer de rodillas, y por más es-fuerzos que hizo no pudo impedir que Bussyoyera sus sollozos.Bussy la miró, y luego, volviéndose hacia elconde, dijo:-Caballero, sabéis que soy hombre de honor.-Sí -exclamó Monsoreau-, sois hombre dehonor, lo mismo que esta señora es mujer casta.-Bien -respondió Bussy, haciendo un levemovimiento de cabeza de alto a bajo-, la res-puesta ha sido pronta pero merecida, y todo sepagará junto. Mas como mañana debo combatircon cuatro gentileshombres que conocéis, ycomo mi palabra está empeñada con ellos antesque con vos, reclamo el permiso de retirarmeesta noche, prometiéndoos, una vez terminadoel duelo con los amigos del rey, acudir adondequeráis y cuando queráis.Monsoreau se encogió de hombros.-Escuchad -continuó Bussy-, juro a Dios,que luego que haya obtenido satisfacción de losamigos del rey, me pondré a disposición vues-tra, y aceptaré las condiciones que queráis. Sime matan, quedaréis pagado, y si les mato, yomismo podré pagaros.Monsoreau se volvió hacia su gente.-Sus -les dijo-, adelante, muchachos.-¡Ah! -exclamó Bussy-, ¡cómo me engañaba!no queréis reñir en duelo, queréis cometer unasesinato.-¡Pardiez! -dijo Monsoreau.-Sí, ya lo veo; ambos nos engañamos en eljuicio que habíamos formado uno de otro; mastened cuidado, porque el duque de Anjou lleva-rá a mal este crimen, y le vengará.-Él es quien me envía -dijo Monsoreau.Bussy se estremeció; Diana levantó las ma-nos al cielo y lanzó un gemido.-En ese caso -dijo el joven-, nada tengo queesperar sino de mí mismo. Cuidado conmigo.Y de un revés derribó el reclinatorio, pusoenfrente de él una mesa y encima una silla, le-vantando en un momento una barrera entre él ysus enemigos.Este movimiento fue tan rápido que la baladel arcabuz sólo dio en el reclinatorio, en cuyoespesor se introdujo perdiendo su fuerza; mien-tras tanto Bussy derribó un magnífico aparadordel tiempo de Francisco I, y le unió a los demásmuebles que formaban el parapeto.Diana se halló oculta detrás del aparador;comprendía que no podía auxiliar a Bussy sinocon sus oraciones, y oraba.Bussy la miró, después dirigió la vista haciasus enemigos, y después a su parapeto impro-visado.-Venid ahora -exclamó-, pero cuidado, por-que mi espada pica.Los asesinos, estimulados por Monsoreau,hicieron un movimiento para precipitarse sobreel jabalí que les aguardaba recogido el cuerpo ylos ojos ardientes; uno de ellos alargó la manohasta el reclinatorio para atraérsele hacia sí,pero antes de que le hubiese tocado, la espadade Bussy, pasando por uno de los huecos, atra-vesó el brazo en toda su longitud, desde la san-gría hasta el hombro.El asesino lanzó un grito y retrocedió hastala ventana.Bussy oyó entonces pasos precipitados en elcorredor, y se creyó cogido entre dos fuegos.Lanzóse hacia la puerta para echar el cerro-jo, pero en aquel instante se abrió.El joven dio un paso atrás para ponerse endefensa a un mismo tiempo contra sus antiguosy nuevos enemigos.Dos hombres se precipitaron por aquellapuerta.-¡Ah, señor conde! -gritó una voz harto co-nocida-, ¿llegamos tiempo?-¡Remigio! -dijo el conde.-¡Y yo! -dijo otra voz-, parece que aquí setrata de asesinaros, ¿eh?Bussy conoció aquella voz, y lanzó un gritode alegría.-¡San Lucas! -dijo.-El mismo.-¡Ah!  -dijo  Bussy-,  voy  creyendo,  amigoMonsoreau, que haréis bien en dejarnos pasar,porque ahora si no os apartáis pasaremos porencima de vuestro cuerpo.-¡Que suban tres hombres más! -gritó Mon-soreau.Y un instante después, tres nuevos asesinosse presentaron en el balcón.-¿Qué es esto? ¿viene aquí un ejército? -preguntó San Lucas.-¡Señor, Dios mío, protegedle! -exclamó Di-ana.-¡Infame! -gritó Monsoreau, y se adelantócon intención de matarla.Bussy vio el ademán: ligero como un tigrese puso de un salto al otro lado del parapeto,cruzó su espada con la de Monsoreau, luego setendió a fondo, y le tocó en la garganta, perocomo la distancia era demasiado grande, noconsiguió más que darle un leve arañazo.Cinco o seis hombres se arrojaron sobreBussy.Uno de ellos cayó muerto por la espada deSan Lucas.-¡Adelante! -gritó Remigio.-No adelante -dijo Bussy-; al contrario,Remigio, coge a Diana y llévatela.Monsoreau lanzó un bramido y arrancó unapistola de las manos de uno de los bravos.Remigio no sabía qué hacer.-¿Pero y vos? -preguntó.-¡Llévatela, llévatela? -gritó Bussy-; yo te laconfío.-¡Dios mío! -murmuró Diana-. ¡Dios mío,socorredle!-Venid, señora -dijo Remigio.-No, nunca, no le abandonaré. Remigio latomó en sus brazos.-¡Bussy! -gritó Diana-. ¡Bussy, socórreme!La pobre mujer estaba como loca; no distin-guía ya a sus amigos de sus enemigos; todo loque la apartaba de Bussy le parecía funesto ymortal.-Anda -dijo Bussy-, ya te sigo.-Sí -gritó Monsoreau-, sí, la seguirás, así loespero.Y disparó un pistoletazo.Bussy vio a Remigio vacilar y después caercon Diana.Dio un grito y se volvió.-No es nada, señor conde -dijo Remigio-, labala ha entrado en mi cuerpo, ella no está heri-da.Tres hombres se lanzaron sobre Bussy en elmomento en que se volvía, San Lucas se atrave-só entre Bussy y ellos; uno de los tres hombrescayó muerto.Los otros dos retrocedieron.-San Lucas -gritó Bussy-, San Lucas, por laque amáis, salvad a Diana.-¿Y vos?-Yo soy hombre.San Lucas se lanzó hacia Diana que habíavuelto a arrodillarse, la tomó en sus brazos ydesapareció con ella por la puerta.-¡Arriba! -gritó Monsoreau-. ¡Arriba los dela escalera!-¡Ah, malvado! -gritó Bussy-. ¡Ah, cobarde!Monsoreau salió detrás de los asesinos.Bussy tiró un revés y una estocada; del pri-mero  abrió  una  cabeza  por  las  sienes,  y  de  lasegunda atravesó un pecho.-Ya estamos algo más desembarazados -dijo, y se volvió a su parapeto.-¡Huíd, señor conde, huíd! -murmuróRemigio.-¡Yo huir!... ¡Huir delante de asesinos!Luego, inclinándose hacia el joven, le dijo:-Es preciso salvar a Diana; pero tú, ¿qué tie-nes? ¿Dónde te han herido?-¡Cuidado! -dijo Remigio-. ¡Que os atacan!Efectivamente, cuatro hombres acababan deentrar por la puerta de la escalera, Bussy sehalló entre dos fuegos.Más no le ocurrió más que un pensamiento.-¿Y Diana? -gritó.Entonces, sin perder momento, se lanzó so-bre aquellos cuatro hombres; dos de ellos que-daron uno herido y otro muerto.Luego, viendo que Monsoreau se adelanta-ba, retrocedió un paso, y se colocó detrás de suparapeto.-Echad el cerrojo y la llave -gritó Monso-reau-, ya es nuestro. Mientras tanto Remigio,haciendo el último esfuerzo, se arrastró hastaponerse delante de Bussy, para que su cuerpo lesirviese también de resguardo.Hubo una pausa de un instante.Bussy,  con  las  piernas  dobladas,  el  cuerpopegado contra la pared, y la espada en guardia,dirigió una mirada en torno suyo.Siete hombres se hallaban tendidos en elsuelo, pero aún quedaban nueve en pie.Bussy les contó con la vista.Viendo relucir nueve espadas, oyendo aMonsoreau animar a su gente, sintiendo suspies bañados en los charcos de sangre que lle-naban la habitación, aquel valiente que jamáshabía conocido el miedo, creyó ver la imagende la muerte enfrente de sí, que le llamaba consu melancólica sonrisa.-De nueve -dijo-, aun puedo matar a cinco,pero los otros cuatro me matarán. Aún tengofuerzas para combatir diez minutos; pues bien,hagamos en estos diez minutos lo que nunca hahecho ni hará hombre alguno.Entonces, quitándose la capa y arrollándolaen el brazo izquierdo a manera de escudo, sepuso de un salto en medio de la sala, como sihubiera sido indigno de su fama pelear detrásde un parapeto. Allí encontró reunidos a losasesinos, y su espada se introdujo en ellos comouna víbora entre la hierba; tres veces alargó elbrazo contra un cuerpo, tres veces percibió cru-jir el cuero de los tahalíes o el ante de las ropi-llas, y tres veces un hilo de sangre tibia corrióhasta su mano derecha por la ranura de la es-pada.Mientras tanto, paró veinte golpes de cortey de punta con el brazo izquierdo. La capa es-taba cortada en menudos pedazos.Los asesinos, al ver caer dos hombres y reti-rarse el tercero, cambiaron de táctica; renuncia-ron a hacer uso de la espada, y los unos se arro-jaron sobre él intentando matarle a culatazos, ylos otros dispararon sus pistolas de que hastaentonces no habían hecho uso. Pero Bussy tuvola destreza de evitar las balas ya inclinándose auno y otro lado ya bajándose; en aquella horasuprema todo su ser se multiplicaba, porque notan sólo veía, oía y combatía, sino que tambiénadivinaba hasta el más súbito y secreto pensa-miento de sus enemigos. Bussy, en fin, se en-contraba en uno de esos momentos en que lacriatura llega al apogeo de la perfección; eramenos que un dios, porque era mortal; pero se-guramente era más que un hombre.Entonces pensó, que matando a Monsoreau,acabaría el combate, y le buscó con la vista en-tre los asesinos; pero Monsoreau, tan serenocomo animado estaba Bussy, cargaba las pisto-las de su gente, y las tomaba cargadas en susmanos, y hacía fuego oculto siempre detrás delos espadachines. Mas no era cosa difícil paraBussy abrirse paso: arrojóse en medio de ellos,y se halló cara a cara con Monsoreau.Este, que en aquel instante tenía una pistolacargada en la mano, apuntó a Bussy e hizo fue-go.La  bala  dio  en  la  hoja  de  la  espada  y  larompió a seis pulgadas por cima de la guarni-ción.-¡Ya está desarmado! -exclamó Monsoreau.Bussy dio un paso en retirada y pudo reco-ger la hoja.En un momento se la puso en el puño y atósu pañuelo por cima.Volvió a comenzar entonces la batalla, pre-sentando el prodigioso espectáculo de un hom-bre casi desarmado, pero también casi sin he-ridas, espantando a seis hombres bien armados,y formándose una trinchera de cadáveres.Hízose el combate más terrible que nunca;mientras que los asesinos se precipitaban sobreBussy, Monsoreau, adivinando su intención deapoderarse de una espada, se ocupaba en reco-ger las que se hallaban esparcidas por el suelo.Bussy se veía cercado; la hoja de su espadaestaba mellada, torcida, sin punta, y vacilaba ensu mano; la fatiga comenzaba a entumecerle elbrazo; miró en torno suyo, y vio que uno de loscadáveres se reanimaba, se levantaba sobre lasrodillas y le ponía en las manos una larga yfuerte espada.Aquel cadáver era Remigio, que había reali-zado el último esfuerzo para ejecutar aquel actode lealtad.Bussy lanzó un grito de gozo y dio un saltohacia atrás para quitarse el pañuelo y arrojar lainútil hoja que tenía en la mano.Mientras tanto, Monsoreau se acercó aRemigio y le descerrajó un pistoletazo en lacabeza.Remigio cayó entonces para no volverse alevantar.Bussy lanzó un grito o más bien un rugido.El nuevo medio de defensa que había en-contrado le devolvió las fuerzas; hizo silbar a suespada en círculo, derribando una mano a laderecha y atravesando la mejilla al que sehallaba a la izquierda.Estos golpes le dejaron libre la puerta.Ágil y nervioso se lanzó contra ella, y tratóde echarla abajo dando una patada que hizotemblar las paredes; pero la puerta cerrada conllave y cerrojo resistió a aquel empuje.Cansado con aquel esfuerzo, dejó caer elbrazo derecho mientras con la mano izquierdaintentó descorrer el cerrojo sin dejar de hacerfrente a sus adversarios.En aquel momento recibió un pistoletazo enel muslo y dos estocadas en los costados.Más había logrado correr el cerrojo y darvuelta a la llave.Dio un grito de furor, derribó de un revés almás encarnizado de los bandidos, y tirandoluego una estocada a Monsoreau le tocó en elpecho.Monsoreau prorrumpió en maldiciones.-¡Hola! -dijo Bussy abriendo la puerta-, em-piezo a creer que escaparé.Los cuatro hombres que quedaban arroja-ron  las  armas  y  se  lanzaron  sobre  Bussy;  con-vencidos de que con ellas no podían herirle, talera su maravillosa destreza, intentaron ahogarleentre sus brazos.Pero Bussy, a golpes con el pomo de la es-pada y a cuchilladas no les dejaba respirar.Monsoreau se acercó dos veces al joven, y dosveces fue herido.Tres hombres le cogieron del puño de la es-pada y se la arrancaron de las manos.Pero Bussy cogió un trípode labrado queservía de taburete, y descargó con él tres golpessobre sus contrarios; derribó dos hombres, masel trípode se rompió sobre el hombro del terce-ro, el cual quedó en pie.Éste le hirió con la daga en el pecho.Bussy le cogió del brazo, volvió contra él ladaga, y le obligó a darse con ella a sí propio.El otro saltó por el balcón.Bussy dio dos pasos para perseguirle, peroMonsoreau, que se hallaba tendido entre loscadáveres, se incorporó y le dio una cuchilladaen la articulación de la rodilla.El joven dio un grito, recogió la primera es-pada que encontró en el suelo y la hundió contanta fuerza en el pecho del montero mayor,que le dejó clavado en el sitio.-¡Oh! -exclamó-, no sé si por último moriré,pero al menos llevo el consuelo de haberte vistomorir.Monsoreau quiso responder, pero su bocaentreabierta no pudo articular una palabra,pues en aquel instante se escapó por ella el úl-timo suspiro.Bussy entonces, se arrastró hacia el corre-dor, perdiendo mucha sangre por la herida delmuslo, y sobre todo por la de la pierna.Dirigió una mirada en torno suyo.La luna se mostraba en todo su brillo aca-bando de salir de entre una nube; su luz entra-ba en aquel cuarto inundado de sangre, refleja-ba en los vidrios, iluminaba las paredes estro-peadas por los golpes y agujereadas por lasbalas, y alumbraba al paso los pálidos rostrosde los muertos, que en su mayor parte habíanconservado al expirar la mirada feroz y amena-zadora de los asesinos.Bussy, aunque herido y medio muerto, sin-tió una especie de orgullo al contemplar aquelcampo de batalla poblado por él de cadáveres.Había cumplido su palabra, haciendo lo queningún hombre era capaz de hacer.Pero todavía no había desaparecido el peli-gro.Al llegar a la escalera, vio relucir armas enel patio; oyó un tiro; la bala le atravesó el hom-bro.La salida por el patio era imposible.Entonces recordó la ventana, desde dondeDiana le había dicho que presenciaría el comba-te, y se dirigió a ella con toda la ligereza que susheridas le permitían.Se hallaba abierta; veíase desde ella el cielotachonado de estrellas. Bussy cerró .la puertacon  pestillo  y  cerrojo,  después  subió  con  grantrabajo sobre la ventana, y examinó la verja dehierro con ánimo de saltar al otro lado.-¡Oh!  -murmuró-.  No  tengo  fuerzas  paratanto.Pero en aquel momento oyó pasos en la es-calera: eran los del patio que subían.Bussy estaba indefenso; reunió todas susfuerzas y valiéndose de la única mano y delúnico pie de que podía hacer uso, comenzó abajar.Más entonces- la suela de las botas se desli-zó sobre una piedra.¡Tenía tanta sangre en los pies!Cayo sobre las puntas de hierro de la verja;las unas entraron en su cuerpo, las otras en susvestidos, y quedó sin poderse desprender deallí.En aquel momento pensó en el único amigoque le quedaba en el mundo.-¡San Lucas! -gritó-. ¡San Lucas, socorredme!-¡Ah! ¿Sois vos, M. de Bussy? -gritó una vozque salía de entre los árboles.Bussy  se  estremeció:  aquella  voz  no  era  lade San Lucas.-¡San Lucas! -gritó de nuevo- ¡venid, SanLucas! no temáis por Diana: he matado a Mon-soreau.Creía que San Lucas estaba oculto en lasinmediaciones, y que acudiría al oír esta noticia.-¡Hola! ¿ha muerto Monsoreau? -preguntóotra voz.-Sí.-Bien.Y  Bussy  vio  salir  de  la  espesura  dos  hom-bres enmascarados.-¡Señores! -exclamó Bussy... ¡señores, ennombre del Cielo socorred a un pobre caballero,que todavía puede salvarse si le socorréis.-¿Qué haremos, Monseñor? -preguntó amedia voz uno de los desconocidos.-¡Imprudente! -repuso el otro.-¡Monseñor! -dijo Bussy, que lo había oídotodo, pues lo desesperado de su situación lehabía aguzado los sentidos-. Monseñor, sal-vadme y os perdonaré el haberme traicionado.-¿Oyes? -dijo el hombre enmascarado.-¿Qué mandáis? -preguntó el otro.-Que le libertes...Luego  añadió  con  una  sonrisa  invisible  acausa de la careta:-De sus dolores.Bussy volvió la cabeza hacia el lado dedonde salía la voz, cuyo acento burlón le pare-cía impropio de aquel instante.-¡Oh! Soy perdido -murmuró.En efecto, en el mismo instante sintió que seapoyaba sobre su pecho la boca de un arcabuz.Salió el tiro: Bussy dejó caer la cabeza sobrelos hombros y extendió los brazos.-¡Asesino! -gritó-, yo te maldigo.Y expiró pronunciando el nombre de Diana.Las gotas de su sangre cayeron desde la ver-ja sobre aquel a quien su compañero había da-do el título de monseñor.-¿Está muerto? -preguntaron varios hom-bres, que después de haber echado la puertaabajo se asomaron a la ventana.-Sí -gritó Aurilly-; mas huid, temed la cóleradel duque de Anjou, que era su protector yamigo.Los hombres, que no deseaban otra cosa,desaparecieron.El  duque  escuchó  el  rumor  de  sus  pasoshasta que dejó de oírlo.-Ahora,  Aurilly  -dijo-,  sube  a  ese  cuarto  yarrójame por la ventana el cuerpo de Monso-reau.Aurilly subió, buscó entre los cadáveres eldel montero mayor, se le cargó sobre los hom-bros y le arrojó por la ventana como el príncipese lo había mandado.Al caer aquel cuerpo salpicó también desangre las vestiduras del duque de Anjou.Éste registró la ropilla del montero mayor, yextrajo de ella el documento que había firmado.-Ya encontré lo que buscaba -dijo-: vamos,nada tenemos que hacer aquí.-¿Y Diana? -interrogó Aurilly desde arriba.-¡Pardiez! ya no estoy enamorado de ella, ypues que no nos ha conocido desátala, desatatambién a San Lucas y que ambos se vayandonde quieran.Aurilly desapareció.-Por esta vez no seré rey de Francia -exclamó el duque rasgando el papel-, perotampoco seré decapitado por delito de alta trai-ción.LXXXIX. OTRA VEZ. EL PADRE GOREN-FLOTLa aventura de la conspiración fue hasta elfin una comedia: los suizos situados a la embo-cadura de aquel río de intrigas, y los guardiasfranceses colocados en su confluente, no obs-tante haber tendido sus redes con ánimo deatrapar a los más gordos conspiradores, no co-gieron ni el más miserable pececillo.Todos habían escapado por el subterráneo.Crillon, no viendo salir a nadie del conven-to, echó la puerta abajo, y tomando treintahombres de escolta, pasó adelante con el rey.En los dilatados y obscuros claustros reina-ba un silencio de muerte.Crillon, como experto guerrero, habría pre-ferido el ruido a este silencio: temía una embos-cada.Pero en balde envió delante exploradores,en vano mandó abrir las puertas y ventanas, envano registró la cripta; todo estaba desierto.El rey marchaba de los primeros con la es-pada, gritando con la mayor fuerza:-¡Chicot, Chicot!Nadie contestaba.-¿Le habrán dado muerte? -decía el rey-.¡Pardiez! Me pagarán mi bufón por el precio deun caballero.-Vuestra Majestad tiene razón, señor, por-que lo es y de los más valientes.Chicot no contestaba, porque estaba ocupa-do en azotar a Mayena y sentía tal placer enesta ocupación, que no veía ni oía nada de loque pasaba en torno suyo.No obstante, luego que Mayena desaparecióy que Gorenflot cayó desmayado, como nadadistraía su atención oyó que le llamaban y co-noció la voz del rey.-Por aquí, hijo mío, por aquí, gritó con todasu fuerza, procurando mientras tanto levantar aGorenflot o al menos hacer que se sentase.Consiguiólo, y le dejó apoyado contra unárbol.La fuerza que se vio obligado a emplear enesta obra caritativa, hizo que su voz fuese me-nos sonora, y que Enrique creyese notar en ellaun acento lastimero.Pero Chicot, lejos de quejarse se hallaba entoda la exaltación de su triunfo; sólo que viendoel deplorable estado del fraile, meditaba si de-bería atravesar con la espada su traidora panza,o usar de clemencia con aquel voluminoso to-nel.Miraba, pues, a Gorenflot, como Augustodebió mirar a Cinna.Gorenflot iba lentamente volviendo en sí, yaunque estúpido, conoció la suerte que le espe-raba; por lo demás tenía muchos puntos de se-mejanza con aquella especie de animales ince-santemente amenazados por los hombres, y quepor instinto conocen que nunca les toca la manosino para darles golpes, ni la boca sino paracomerles.Tal era la disposición de su ánimo cuandoabrió los ojos.-¡Señor Chicot! -exclamó.-¡Hola! -repuso el gascón-, ¿no te has muer-to?-Mi buen señor Chicot -continuó el frailehaciendo un esfuerzo sobre su enorme vientre-;¿es posible que queráis entregarme a mis per-seguidores, a mí, a vuestro Gorenflot?-¡Canalla! -exclamó Chicot con acento deternura mal disimulado.Gorenflot se echó a llorar; y después dehaber logrado cruzar las manos, procuró retor-cerse los brazos.-Yo -decía-, yo que os he acompañado tan-tas veces delante de una buena mesa, yo quecon tanta gracia bebía según vos, que me lla-mábais siempre el rey de las esponjas; yo, tanaficionado a las gallinas que hacíais aderezar enel Cuerno de la Abundancia, que no dejaba deellas ni los huesos...Este último rasgo de elocuencia pareció su-blime a Chicot, e inclinó su ánimo a la compa-sión.-¡Ya están ahí, justo Dios! -gritó Gorenflotprocurando levantarse, pero sin poder conse-guirlo-; ¡ya están ahí, ya vienen, muerto soy!¡Oh, mi buen señor Chicot! auxiliadme.Y el fraile, no pudiendo levantarse, se humi-lló hasta dar con el rostro en tierra, que era lomás fácil que en aquel instante podía hacer.-Levántate -dijo Chicot.-¿Me perdonáis?-Veremos.-Me habéis dado tantos golpes, que ya pue-do darme por perdonado.Chicot se echó a reír. El pobre fraile tenía elánimo tan turbado, que creía haber recibido losgolpes dados a Mayena.-¿Os reís, mi buen señor Chicot? -preguntó.-¿No lo ves, animal?-¿Se me perdona la vida?-Puede ser.-No os reiríais si supierais que vuestro Go-renflot iba a morir.-Eso no es cosa mía -dijo Chicot-, sino delrey; sólo el rey tiene derecho de vida o muerte.Gorenflot hizo un esfuerzo y logró ponersede rodillas.En aquel instante, una viva luz disipó las ti-nieblas, y una multitud de trajes bordados y deespadas brillantes rodeó a los dos amigos.-¡Ah, Chicot, mi querido Chicot! -dijo el rey-, ¡cuánto me alegro de verte!-Ya lo oís, mi buen señor Chicot -dijo por lobajo el fraile-; nuestro gran monarca se alegramucho de veros.-¿Y qué?-En su alegría no podrá rehusaros nada delo que pidáis.-¿Al vil Herodes?-¡Oh! silencio, querido señor Chicot.-¿Qué tal, señor? -preguntó Chicot volvién-dose al rey-; ¿cuántos habéis cogido?-¡Misericordia, Dios mío! -decía Gorenflot.-Ni uno siquiera -contestó Crillon-: ¡traido-res! por fuerza han encontrado alguna otra sa-lida que nosotros ignorábamos.-Es posible -dijo Chicot.-¿Pero tú les has visto? -preguntó el rey.-Seguramente que les he visto.-¿A todos?-Desde el primero hasta el último.-Confiteor -decía Gorenflot sin poder conti-nuar el rezo.-¿Les has conocido?-No, señor.-¡Cómo! ¿No has conocido a ninguno?-Es decir, no he conocido más que a uno, yaun a ese...-¿Qué?-No le he conocido por el rostro.-¿Y quién era?-M. de Mayena.-¿M. de Mayena? aquel a quien debías...-Ya estamos en paz, señor.-¡Hola! refiéreme cómo ha sido eso, Chicot.-Después, hijo mío, después; pensemos aho-ra en lo presente.-Confiteor -repetía Gorenflot sin poder salirde aquí.-¡Hola! habéis hecho un prisionero -dijo enaquel instante Crillon apoyando su robustamano sobre el hombro de Gorenflot, que a pe-sar de su resistencia cedió al golpe.El fraile perdió el uso de la palabra.Chicot tardó en contestar, permitiendo quepor un momento toda la angustia que nace delmás profundo terror, se apoderase del corazóndel desgraciado.Gorenflot estuvo a punto de desmayarsepor segunda vez, viéndose rodeado de tantasespadas desnudas, v de tantos hombres coléri-cos.En fin, después de un instante de silencio,durante el cual Gorenflot creyó oír el sonido dela trompeta del juicio final:-Señor -dijo Chicot-, mirad bien a ese fraile.Uno de los circunstantes aproximó una an-torcha al rostro de Gorenflot; Gorenflot cerrólos ojos para no tener tanto que hacer al pasarde este mundo al otro.-¿Es el predicador Gorenflot? -exclamó En-rique.-Confiteor, confiteor, confiteor -repitió con to-no ligero el fraile.-El mismo -respondió Chicot.-El que...-Justamente -interrumpió el gascón.-¡Hola! -repuso el rey con acento de satisfac-ción.Por el rostro de Gorenflot corría el sudorcon tanta abundancia; que hubiera podido lle-nar en un momento una escudilla.Y no sin razón sudaba el pobre fraile, por-que junto a él oía sonar las espadas, como si elacero mismo, estando dotado de vida, mani-festase impaciencia en entablar relaciones consu carne.Algunos de los concurrentes se le acercaroncon aire amenazador. Gorenflot les sintió, aun-que no les vio llegar y exhaló un débil gemido.-Esperad -dijo Chicot-, es preciso enterar alrey de todo.Y llevándose a Enrique aparte.-Hijo mío -le dijo en voz baja-, da gracias alSeñor por haber permitido que ese santo varónnaciese hace unos treinta y cinco años, porqueél es quien nos salvó a todos.-¿Cómo así?-Ni más ni menos, él es quien me lo ha con-tado todo de pe a pa.-¿Cuándo?-Hace ocho días; de modo que si los enemi-gos de Vuestra Majestad le llegan a encontrar,puede darse por muerto.Gorenflot no oyó más que estas últimas pa-labras.-¡Muerto! -repitió.Y se dejó caer sobre las dos manos.-¡Pobre hombre! -dijo el rey dirigiendo unamirada benévola a aquella masa de carne, que alos ojos de todo hombre sensato no presentabasino un conjunto de materia capaz de absorbery extinguir el mayor foco de inteligencia-: ¡po-bre hombre! le concederemos nuestra protec-ción.Gorenflot cogió al vuelo aquella miradacompasiva, y se quedó como la máscara delparásito antiguo, riendo por un lado hasta des-cubrir las muelas, y llorando por otro hasta jun-tar la boca con las orejas.-Y harás muy bien, hijo mío -repuso Chicot-,porque ha prestado grandes servicios.-¿Qué piensas que debemos hacer de él? -preguntó el rey.-Pienso que si se queda en París correrá mu-cho peligro.-¿Y si le doy escolta? -replicó el rey.Gorenflot oyó estas últimas palabras delrey.-Bueno, según creo se contentarán con po-nerme preso: prefiero la cárcel a la horca, y con-tad que me den bien de comer...-No -repuso Chicot-, es inútil; permítemellevármele.-¿Adónde?-A mi casa.-Pues bien, llévatele y vuelve al Louvre; yovoy a preparar a mis amigos para el desafío demañana.-Levantaos, reverendo padre -dijo Chicot alfraile.-Se burla -murmuró Gorenflot-, ¡corazón depiedra!-Levántate, bruto -repitió por lo bajo el gas-cón dándole con la rodilla en la espalda.-¡Ah! bien merecido lo tengo -exclamó Go-renflot.-¿Qué dice? -interrogó el rey.-Señor -contestó Chicot-, recuerda todos sustrabajos, enumera los tormentos que le hanhecho pasar, y como sabe lo que vale, al prome-terle yo la protección de Vuestra Majestad meha dicho que bien merecida la tiene.-¡Pobre diablo! -exclamó el rey-; ten muchocuidado con él, amigo mío.-No hay miedo, cuando está conmigo no lefalta nada.-¡Ah, M. Chicot! -dijo Gorenflot- mi queridoM. Chicot, ¿adónde me llevan?-Ahora lo sabrás. Mientras tanto da las gra-cias a Su Majestad, monstruo de iniquidades,dale las gracias.-¿De qué?-Dáselas te digo.-Señor -balbuceó Gorenflot-, pues que Vues-tra Majestad...-Sí -dijo Enrique-, ya sé todo lo que hicisteisen vuestro viaje a Lyon, en el día del alista-miento de la Liga, y por último hoy: no tengáiscuidado, se os recompensará según lo merecéis.Gorenflot dio un suspiro.-¿Dónde está Panurgo? -preguntó Chicot.-En la cuadra. ¡Pobre animal!-Pues bien, ve a buscarle, monta en él yvuelve aquí.-Está bien, monsieur Chicot.Y  el  fraile  se  encaminó  a  la  cuadra  con  lamayor presteza que le fue posible, admirándosede que no le siguiesen los guardias.-Ahora hijo mío -dijo Chicot-, quédate conveinte hombres de escolta, y que se marche Cri-llon con otros diez.-¿Adónde?-Al palacio de Anjou, para que traigan a tuhermano.-¿Para qué?-Para que no se escape por segunda vez.-¿Pues acaso mi hermano?...-¿Te ha salido mal el consejo que te he dadohoy?-No, pardiez.-Pues bien, haz lo que te digo. Enrique or-denó al coronel de guardias franceses queprendiese al duque de Anjou y le llevara alLouvre.Crillon, que no profesaba grande afecto alpríncipe, se apresuró a salir del convento paracumplimentar la orden.-¿Y tú? -dijo Enrique.-Yo espero aquí al santo.-¿Y en seguida vas a verme al Louvre?-Antes de una hora.-Entonces te dejo.-Adiós, hijo mío.Enrique salió del convento con el resto de lafuerza.Chicot se dirigió a la caballeriza, y al llegaral patio vio salir a Gorenflot montado sobrePanurgo.Ni aun se le había ocurrido al pobre diablola idea de escaparse.-Vamos -exclamó Chicot tomando la bridade Panurgo-, despachemos que nos están espe-rando.Gorenflot no puso la menor resístencia, pe-ro derramaba tantas lágrimas que se le veíaenflaquecer palpablemente.-¡Bien lo decía yo! -murmuraba- ¡bien lo de-cía yo!Chicot tiraba de la rienda v se encogía dehombros.XC. CHICOT ADIVINA POR QUÉ TENÍAD'EPERNON ENSANGRENTADOS LOS PIESY PÁLIDAS LAS MEJILLASEl rey al volver al Louvre encontró a susamigos acostados y durmiendo pacíficamente.Los acontecimientos históricos tienen la ex-traña propiedad de reflejar su grandeza sobrelas circunstancias que les han precedido.Los que con el prestigio que da la presenciaconsideren los acontecimientos que debían efec-tuarse aquella misma mañana, pues eran lasdos cuando el rey volvió al Louvre, encontrarántal vez algún interés en ver a Enrique III, luegode haber estado expuesto a perder la corona,refugiarse al lado de sus amigos que dentro depocas horas debían exponerse por él a perder lavida.Al poeta, hombre de naturaleza privilegia-do, que no prevé pero que adivina, le pareceránmelancólicos y bellos los semblantes de aque-llos jóvenes que con el sueño recobran su natu-ral hermosura, que confiados se sonríen, y quesemejantes a hermanos acostados en la alcobapaterna descansan en sus lechos puestos unosal lado de otros.Enrique se adelantó lentamente por mediode ellos seguido de Chicot, que luego de haberdejado al fraile en lugar seguro había vuelto allado del rey.Un lecho, sin embargo, estaba vacío, que erael de d'Epernon.-¡Imprudente! no ha vuelto aún -murmuróel  rey-;  ¡loco!  ¡reñir  mañana  con  Bussy,  con  elhombre más valiente de Francia, y ni aun pen-sar en ello!-¡Oiga! ¡y es cierto! -dijo Chicot.-Que le busquen al instante y me le traiganaquí -exclamó el rey-. Que llamen a Miron;quiero que duerma este aturdido aunque sea apesar suyo, para que con el sueño recobre lafuerza y flexibilidad que necesita para defen-derse.-Señor -exclamó un ujier-, ya está aquí M.d'Epernon.D'Epernon acababa de entrar en efecto, elcual, habiendo sabido el regreso del rey y sos-pechando que les haría una visita, se entró di-simuladamente en el cuarto, creyendo que nosería notada su llegada.Más le observaban, y como hemos vistoanunciaron su vuelta al rey.Viendo, pues, que no había medio de librar-se de una reprimienda, se presentó lleno deconfusión a Enrique.-¡Hola! ya estás aquí -exclamó el rey-, venacá y mira a tus amigos.D'Epernon  les  miró  e  hizo  seña  de  que  yales había visto.-Mira a tus amigos -prosiguió Enrique-, sonprudentes y conocen la importancia del comba-te que ha de verificarse mañana; y tú, desdi-chado, en lugar de imitarles y dormir con ellos,te vas a correr los garitos y lupanares. ¡Pardiez!Buena figura harás mañana con esa cara tanpálida y no pudiéndote tener en pie ni aún estanoche.D'Epernon, en efecto, se hallaba muy páli-do, y tanto, que la observación del rey le aver-gonzó.-Vamos -añadió Enrique-, acuéstate yduerme, yo te lo mando: ¿podrás dormir?-¿Yo? -respondió d'Epernon, como si estapregunta le ofendiese.-Pregunto si tendrás tiempo para dormir:¿no sabes que el combate es al amanecer y queen esta maldita estación amanece a las cuatro?Son las dos; apenas te quedan dos horas.-Dos  horas  bien  empleadas  valen  mucho  -repuso d'Epernoi.-¿Dormirás?-Perfectamente, señor.-Pues yo no lo creo.-¿Por qué?-Porque estás muy agitado: indudablementepiensas en mañana. ¡Ah! Tienes razón, porquemañana es hoy: pero todavía tengo el consuelode que no ha llegado el fatal momento.-Señor -dijo d'Epernon-, yo dormiré, os loprometo, mas para eso es necesario que VuestraMajestad me deje dormir.-Es justo -dijo Chicot.En efecto d'Epernon se desnudó y acostócon una tranquilidad y aire de satisfacción queparecieron de buen agüero al rey y a Chicot.-Es valiente como César -exclamó el rey.-Tanto -dijo Chicot rascándose la oreja-, quepor Dios que no lo entiendo.-Mira, ya duerme.Chicot  se  acercó  al  lecho,  dudando  que  laserenidad de d'Epernon llegase a tal extremo.-¡Oh! -dijo de repente.-¿Qué hay? -preguntó el rey.-Mira.Y Chicot indicó con el dedo las botas ded'Epernon.-¡Sangre! -murmuró el rey.-Ha pisado sangre, hijo mío. ¡Qué valiente!-¿Estará herido? -preguntó el rey inquieto.-¡Bah! Ya te lo habría dicho, y luego, comono se haya herido como Aquiles en el talón...-¡Mira, también trae manchada la ropilla,¿qué le habrá sucedido?-Tal vez haya matado a alguno -dijo Chicot.-¿Para qué?Para acostumbrarse la mano.-¡Es singular! -dijo el rey.Chicot se rascó la oreja con más fuerza queantes, murmurando:-¡Hum! ¡Hum!-No me respondes.-Sí tal: digo hum, hum, y esto significa mu-chas cosas.-¡Dios mío! -dijo Enrique-, ¿qué pasa aquí?¿Qué porvenir me espera? Por fortuna maña-na...-Hoy, hijo mío; siempre te confundes.-Sí, es verdad.-Y bien, ¿qué ibas a decir?-Que hoy quedaré tranquilo.-¿Por qué?-Porque matarán a esos angevinos malditos.-¿Lo supones así, Enrique?-Estoy seguro, son valientes.-No he oído decir a nadie que los angevinossean cobardes.-Sin  duda,  mas  mira  los  míos  qué  fuertesson; mira ese brazo de Schomberg, ¡qué múscu-lo! ¡Qué hermosura de brazo!-¡Ah! ¡Si vieses el de Antraguet!-Mira ese labio imperioso de Quelus, y esafrente de Maugiron, altivas hasta en el sueño.Con semejantes cualidades es imposible dejarde vencer. ¡Ah! Cuando esos ojos lancen rayos,el enemigo quedará ya medio vencido.-Amigo mío -exclamó Chicot, moviendotristemente la cabeza-, debajo de otras frentestan altivas como ésta hay también ojos que lan-zan rayos no menos terribles. ¿Es eso todo loque te tranquiliza?-No, ven y te mostraré otra cosa.-¿Dónde?-En mi gabinete.-Y esa otra cosa que me vas a mostrar, ¿es laque te inspira confianza?-Sí.-Vamos, pues.-Espera.Y Enrique dio un paso para acercarse a losjóvenes.-¿Qué? -interrogó Chicot.-Mira, no quiero mañana, o por mejor decirhoy, entristecerlos: me voy a despedir de ellosahora mismo.Chicot movió la cabeza.-Despídete, hijo mío -dijo.El tono de voz con que dijo estas palabrasera tan melancólico, que heló la sangre en lasvenas del rey e hizo asomar una lágrima ar-diente a sus ojos.-Adiós,  amigos  míos  -murmuró  el  rey-,quedad con Dios, mis buenos amigos.Chicot volvió la cabeza a otro lado: su cora-zón no era de mármol.Pero al instante, y como a pesar suyo, vol-vió la vista hacia los jóvenes.Enrique se inclinaba hacia ellos y les besabala frente.La  débil  luz  de  una  bujía  de  color  de  rosailuminaba aquella escena, y comunicaba su fú-nebre color al semblante de los actores y a lostapices del cuarto.Chicot no era supersticioso; mas cuando vioa Enrique tocar con los labios la frente de Mau-giron, la de Quelus y la de Schomberg, le pare-ció ver a un viviente desconsolado, despidién-dose de muertos ya tendidos en sus tumbas.-Es  extraño  -dijo  Chicot-,  jamás  me  he  en-ternecido tanto; ¡pobres muchachos!Apenas acabó el rey de despedirse de susamigos, abrió d'Epernon los ojos para ver si sehabía marchado.En aquel instante salía el rey por la puertaapoyado en el brazo de Chicot.D'Epernon saltó de la cama y se puso a la-var lo mejor que pudo la sangre de que sehallaban manchadas sus botas y ropilla.Esta ocupación le trajo a la memoria la es-cena de la plaza de la Bastilla y murmuró:-Yo no habría tenido suficiente sangre paraaquel hombre que por sí solo ha derramadotanta esta noche.Y se volvió a acostar.Mientras tanto, Enrique llevó a Chicot a sugabinete, y abriendo una larga caja de ébanoforrada por dentro de raso blanco, le dijo:-Mira, ahí tienes.-Ya veo que son espadas -repuso Chicot.-Sí, espadas; pero espadas benditas queridoamigo.-¿Por quién?-Por el mismo Padre Santo, el cual me otor-ga este favor: esa caja, ahí donde la ves, mecuesta veinte caballos y cuatro hombres, sólopor la ida y vuelta a Roma, más al fin tengo lasespadas.-¿Tienen buena punta? -preguntó Chicot.-Sin duda; pero su gran mérito, Chicot, es elestar benditas.-Sí, ya lo sé, mas siempre es bueno que ten-gan buena punta.-¡Pagano!-Vamos, hijo mío, hablemos ahora de otracosa.-Hablemos, pero pronto.-¿Quieres dormir?-No, quiero rezar.-Entonces hablemos de negocios. ¿Han traí-do al duque de Anjou?-Sí, abajo está esperando.-¿Qué piensas hacer de él?-Pienso encerrarle en la Bastilla.-Muy bien pensado; pero te aconsejo queescojas un calabozo bien profundo, seguro yacondicionado; por ejemplo, el que ocupó elcondestable de Saint-Pol o el de Santiago deArmagnac.-No tengas cuidado.-Yo sé donde venden buen terciopelo negro,hijo mío.-Chicot, es mi hermano.-Es justa esa observación; en la corte el lutode la familia es de color de violeta: ¿le hablarás?-Evidentemente, aunque no fuera más quepara quitarle toda esperanza, probándole quese han descubierto sus designios.-Hum -dijo Chicot.-¿Crees que hay algún inconveniente en quele hable?-No, pero yo en tu puesto suprimiría el dis-curso y doblaría los cerrojos de su prisión.-Que traigan al duque de Anjou -dijo Enri-que.-Es igual -dijo Chicot, meneando la cabeza-,pero me atengo a lo que he dicho.Poco después entró el duque pálido y des-armado: Crillon le seguía con la espada en lamano.-¿Dónde le habéis hallado? -preguntó el reya  Crillon,  en  el  mismo  tono  en  que  le  hubierainterrogado si el duque no hubiese estado de-lante.-Señor, Su Alteza no estaba en su palacio,pero llegó un instante después y le prendimossin resistencia.-Fortuna ha sido -dijo el rey con aire dedesprecio.Luego volviéndose hacia el príncipe.-¿Dónde estabáis? -le preguntó.-Podéis estar seguro, señor, que cualquieraque fuese el punto donde me encontrara, meocupaba en cosas que tocan de cerca a VuestraMajestad.-Lo creo -dijo Enrique-, y vuestra respuestame prueba que no he hecho mal en ocuparmetambién en cosas que os pertenecen.Francisco se inclinó con respeto y serenidad.-Vamos, ¿dónde estabais? -repitió el reydando algunos pasos hacia su hermano-, ¿quéhacíais mientras la captura de vuestros cóm-plices?-¿De mis cómplices? -replicó Francisco.-Sí, de vuestros cómplices.-Señor, seguramente Vuestra Majestad estámal informado.-¡Oh! por esta vez no os escaparéis; la seriede vuestros crímenes ha finalizado; tampocoahora me sucederéis en el trono, hermano mío.-Señor, señor, moderaos, yo os lo suplico;positivamente debe de haber alguno que procu-ra irritaros contra mí.-¡Miserable! -exclamó Enrique furioso-, te hede hacer morir de hambre en un calabozo de laBastilla.-Aguardo vuestras órdenes, señor, y lasbendigo aunque me condenen a muerte.-Pero, en fin, ¿dónde estabais, hipócrita?-Señor, salvando a Vuestra Majestad y tra-bajando por la gloria y tranquilidad de su reino.-Vive Dios -exclamó el rey-, que este es elcolmo de la audacia.-¡Bah! -dijo Chicot, recostándose en un si-llón-, contadnos eso, señor duque, que debe sercurioso.-Señor, yo lo habría contado al instante aVuestra Majestad, si Vuestra- Majestad mehubiese tratado como hermano; pero pues metrata como un culpable, esperaré a que los suce-sos hablen por mí.Y saludando al rey con una reverencia másprofunda que la anterior se volvió hacia Crillony los demás oficiales, y dijo:-¿Quién de vosotros es el que va a llevar a laBastilla al primer príncipe de la sangre?Chicot se hallaba pensativo: un relámpagoiluminó su espíritu.-¡Ah! –murmuró-, ahora comprendo porqué M. d'Epernon tenía tanta sangre en los piesy tan poca en las mejillas.XCI. LA HORA DEL COMBATEEl día amaneció hermoso; los vecinos de Pa-rís ignoraban la noticia, mas los nobles realistasy los consternados partidarios de Guisa espe-raban el suceso y tomaban medidas de pruden-cia para cumplimentar oportunamente al ven-cedor.El rey, según dijimos, no durmió en toda lanoche: la pasó rezando y llorando, y como alcabo era valiente, y sobre todo experto en ma-teria de duelos, salió a las tres de la mañana encompañía de Chicot, para prestar a sus amigosel único servicio que estaba en su mano.Fue a examinar el terreno en que debía veri-ficarse el combate.La escena fue muy notable, aunque hablan-do con seriedad debemos decir que muy pocosla notaron.El rey, vestido con un traje de color obscuro,embozado en una amplia capa, con la espada allado y los cabellos y los ojos ocultos bajo lasalas del sombrero, siguió la calle de San Anto-nio hasta unos trescientos pasos antes de la Bas-tilla; pero allí, viendo un numeroso grupo degente agolpado un poco más arriba de la callede San Pablo, no quiso aventurarse entre aque-lla multitud, tomó la calle de Santa Catalina yentró por detrás en el cercado de Tournelles.Ya sabemos lo que aquella muchedumbrehacía allí; contaba los muertos de la noche ante-rior.El rey no quiso llegarse a ella, y por consi-guiente no supo lo que había pasado.Chicot, que había presenciado la disputa, omás bien la conferencia celebrada ocho díasantes, explicaba al rey sobre el terreno los pun-tos que debían ocupar los combatientes y lascondiciones del combate.Enrique, luego de oída la relación de Chicot,se puso a medir el terreno, contó los pasos quehabía entre los árboles, calculó la reflexión delsol, y dijo:-Quelus estará en un mal sitio: le dará el solpor la derecha, precisamente en el ojo sano(Quelus en otro desafío había perdido el ojoizquierdo), al paso que Maugiron estará en lasombra. Quelus debería haber escogido el sitiode Maugiron, y Maugiron que tiene buenos ojosel de Quelus. Hasta ahora esto lo encuentromuy mal arreglado. En cuanto a Schomberg,que tiene débiles las piernas, aquí hay un árbolque puede servirle de apoyo en caso preciso ynada tengo que temer por él; pero Quelus, mipobre Quelus.. .Y movió tristemente la cabeza.-Me das tristeza, rey mío -exclamó Chicot-.Vamos, no te atormentes así, ¡qué diablo! sal-drán como salgan.El  rey  levantó  los  ojos  al  cielo  y  lanzó  unsuspiro.-¡Cómo blasfema, Dios mío! -dijo- mas porfortuna sabéis que es loco.Chicot se encogió de hombros.-¿Y d'Epernon? -añadía el rey-, ¡qué injustosoy! No pensaba en él. ¡Qué expuesto va ahallarse con Bussy! Considera, amigo Chicot, lasituación de este terreno: a la izquierda unabarrera, a la derecha un árbol, detrás un foso;mira qué dificultades para el pobre d'Epernonque necesitará romper a cada momento, porqueBussy es un tigre, un león, una serpiente, unaespada viva, que salta, que se encoge, que seextiende, que se tuerce...-¡Bah! -repuso Chicot-, me da poco cuidadola suerte de d'Epernon.-Te engañas, se dejará matar.-¡Él! no lo creo tan tonto; ya habrá tomadosus precauciones.-¿Qué precauciones?-¡Pardiez! Pienso que no entrará en comba-te.-¿Cómo? ¿Pues no le has oído hace poco?-Precisamente.-Pues si le has oído...-Precisamente por eso te repito que no en-trará en combate.-¡Hombre incrédulo y descontentadizo!-Conozco  a  ese  gascón,  Enrique;  pero  siquieres creerme, regresemos al Louvre, porqueya empieza a amanecer.-¿Y piensas que yo me quedaré en el Louvredurante el combate?-Pardiez, te quedarás, porque si aquí te vie-sen, y tus amigos vencieran, todos dirían queles habían dado el triunfo por medio de un sor-tilegio, y si fuesen vencidos, que tu presenciales había perjudicado.-¿Y qué me importan esos dichos y esas in-terpretaciones? Yo amaré a mis amigos hasta lamuerte.-Me agrada que seas despreocupado, Enri-que; me agrada también el afecto que manifies-tas a tus amigos, virtud que suele ser muy raraen los príncipes, mas no quiero que dejes alduque de Anjou solo en el Louvre.-¿No está allí Crillon?-Crillon es un búfalo, un rinoceronte, un ja-balí, todo lo que quieras figurarte que sea bravoe indomable, mas tu hermano es la culebra, lavíbora, la serpiente de cascabel, animal cuyopoder consiste menos en su fuerza que en suveneno.-Tienes razón, debería haberle encerrado enla Bastilla.-Bien te dije que hacías mal en llamarle a tupresencia.-Sí, su seguridad, su aplomo, me sorpren-dieron, y ese servicio que pretende habermehecho...Enrique siguió el consejo de Chicot y tomócon él el camino del Louvre luego de haber di-rigido una mirada al futuro campo de batalla.Todos se hallaban ya levantados en el Louv-re cuando el rey y Chicot entraron. Los jóveneshabían despertado los primeros y héchose ves-tir por sus lacayos.El rey preguntó qué hacían.Schomberg acababa de arreglarse el traje.Quelus se lavaba los ojos con agua de parra,Maugiron estaba bebiendo un vaso de vino deEspaña, y d'Epernon afilando su espada en unapiedra.A d'Epernon podía vérsele, pues para estaoperación, había hecho llevar a la puerta delcuarto una piedra de afilar.-¿Y dices que ese hombre no es un Bayardo?-exclamó Enrique afectuosamente.-A mí me parece un amolador y nada más -repuso Chicot.D'Epernon vio al rey y avisó a sus amigos.Entonces Enrique, a pesar de la resoluciónque había tomado y que aun sin esta circuns-tancia no habría podido cumplir, penetró en elcuarto de sus favoritos.Ya hemos dicho que Enrique III era un reyde aspecto majestuoso y que sabía dominar susimpresiones.Su rostro tranquilo y casi risueño no mani-festaba la menor conmoción interior.-Buenos días, señores -dijo-, parece que es-tamos ya prontos y con buen ánimo.-Sí señor, a Dios gracias -contestó Quelus.-Parecéis triste, Maugiron.-Soy muy supersticioso según sabe VuestraMajestad, he tenido malos sueños, y para des-echar la tristeza he bebido un dedo de vino deEspaña.-Amigo -repuso el rey-, debes tener presentelo que dice Miron, que es un gran doctor, a sa-ber, que los sueños proceden de las impresionesque se han recibido por el día; pero no influyennunca en las acciones del día siguiente, salvo entodos casos la voluntad de Dios.-Por eso, señor -dijo d'Epernon-, estoy yobastante animado. Yo también he soñado estanoche, pero a pesar del sueño mi brazo estáfuerte y mi golpe de vista es seguro.Y tiró una estocada a la pared.-Sí -dijo Chicot-, habéis soñado que teníaissangre en las botas: el sueño no es malo, y quie-re decir que seréis un día un vencedor de laespecie de los Alejandro y de los Césares.-Hijos míos -dijo Enrique-, el honor de vues-tro príncipe está comprometido, pues es su cau-sa en cierta manera la que defendéis, pero elhonor solamente, y no la seguridad de mi per-sona, porque esta noche he consolidado mi tro-no de modo que durante algún tiempo no habrásacudida que pueda ponerle en peligro. Com-batid, pues, por la honra.-Tranquilizaos, señor -repuso Quelus-, po-dremos perder la vida pero salvaremos elhonor.-Señores -prosiguió el rey-, os amo y os es-timo también. Permitid que os dé un consejo:nada de temeridad; no es muriendo como meserviréis, sino matando a vuestros enemigos.-Por mi parte -añadió d'Epernon-, no le darécuartel.-Yo -dijo Quelus-, no respondo de nada,haré lo que pueda.-Y yo -dijo Maugiron-, aseguro a Su Majes-tad que si muero he de morir matando.-¿El duelo es a espada sola?-A espada y daga -dijo Schomberg.El rey tenía la mano puesta sobre el pecho.Acaso aquella mano y aquel corazón que setocaban, se comunicaban mutuamente sus te-mores,  con  sus  latidos  y  pulsaciones;  pero  enapariencia el rey, con su aspecto majestuoso,sus ojos serenos y su labio altivo, parecía mejorun general que enviaba a sus soldados al com-bate, que un monarca que enviaba a sus amigosa la muerte.-En verdad, rey mío -dijo Chicot- que estáshermoso en este instante.Los jóvenes se hallaban ya dispuestos paramarchar: no les faltaba más que despedirse delrey.-¿Vais a caballo? -preguntó Enrique.-No, señor -dijo Quelus-, vamos a pie; asíharemos ejercicio y tendremos más suelta lacabeza, pues, según Vuestra Majestad ha dichomil veces, la cabeza es la que dirige la espada yno el brazo.-Tenéis razón, hijo mío.-Dadnos vuestra mano, señor.Quelus se inclinó y besó la mano del rey: losotros hicieron otro tanto.D'Epernon se arrodilló diciendo:-Señor, bendecid mi espada.-No, d'Epernon -dijo el rey-, dad vuestraespada al paje; os tengo preparadas otras mejo-res que las vuestras: Chicot, trae las espadas.-No haré tal -repuso el gascón-; da esa co-misión  a  tu  capitán  de  guardias,  hijo  mío,  yosoy loco pagano, y las bendiciones del cielopodrían convertirse en sortilegios funestos, si ami  amigo  el  demonio  le  diese  la  gana  de  mi-rarme a las manos y viese lo que llevaba.-¿Qué espadas son esas, señor? -interrogóSchomberg mirando la caja que un oficial aca-baba de llevar.-Espadas de Italia, hijo mío -dijo el rey-; es-padas fabricadas en Milán; las guarniciones sonbuenas,  ya  lo  sabéis  y  como  exceptuando  aSchomberg, todos tenéis las manos delicadas, elprimer latigazo os desarmaría si no las tuvieseisbien defendidas.-Gracias, señor -dijeron a un tiempo los cua-tro jóvenes.Id, que ya es la hora -dijo el rey no pudien-do dominar por más tiempo su emoción.-Señor -exclamó Quelus-, ¿no nos animaráVuestra Majestad con su presencia?-No, eso no estaría bien; combatís sin que yolo sepa, sin mi autorización, no demos solemni-dad a este combate: todos deben creer que es elresultado de una disputa particular.Y les despidió con un gesto verdaderamentemajestuoso.Luego que se hubieron retirado, luego queel último lacayo hubo salido del Louvre, luegoque dejó de percibirse el ruido de las espadas yde las corazas que llevaban los escuderos ar-mados en guerra, se dejó caer el rey sobre unsillón diciendo:-¡Ah! yo me muero.-Y yo -repuso Chicot-, quiero ver el duelo;no sé por qué se me ha metido en la cabeza, querespecto a d'Epernon hemos de ver alguna cosacuriosa.-¿Me dejas, Chicot? -preguntó el rey con vozlastimera.-Sí -dijo Chicot-; porque si alguno de ellosno cumpliese con su deber, quiero estar yo allípara reemplazarle y sostener la honra de mirey.-Ve, pues -dijo Enrique.El gascón salió del Louvre con la rapidezdel relámpago.El rey entonces se retiró a su aposento, hizocerrar las ventanas, prohibió que se diesen gri-tos, mandó guardar absoluto silencio, y dijo aCrillon, que sabía todo lo que iba a suceder:-Si somos vencedores, Crillon, vendrás adecírmelo; si somos vencidos, darás tres golpesa mi puerta.-Está bien, señor -respondió Crillón me-neando la cabeza.XCIL LOS AMIGOS DE BUSSYSi  los  amigos  del  rey  pasaron  la  noche  endormir tranquilamente, los del duque de Anjouno se descuidaron en tomar la misma precau-ción.Luego de haber cenado bien todos juntos,aunque en ausencia del duque, que se cuidabamenos de sus favoritos que el rey de los suyos,se acostaron en buenos lechos en casa de An-traguet, que era la más cercana al campo debatalla.El escudero de Ribeirac, gran cazador yhábil armero, había pasado todo el día en lim-piar, acicalar y afilar las armas. Quedó tambiénencargado de despertar a los jóvenes al amane-cer como tenía de costumbre en los días de ca-za, de función o de desafío.Antraguet, antes de la cena, fue a hacer una"visita en la calle de San Dionisio a una tenderi-lla a quien adoraba, y que en todo el barrio erallamada la hermosa estampera, porque su tien-da era de estampas. Ribeirac escribió a su ma-dre, y Livarot hizo testamento.A las tres en punto, es decir, cuando apenashabían despertado los amigos del rey, se encon-traban ya nuestros jóvenes en pie, dispuestos ybien armados. Se habían puesto calzones encar-nados y medias del mismo color, para que susenemigos no viesen la sangre que corriera desus heridas, y para que ellos mismos no se asus-tasen al verla; vistiéronse asimismo ropillas deseda gris, a fin de que ningún pliegue dificulta-se sus movimientos en caso de que combatieranvestidos; en fin, se calzaron zapatos sin tacones,y dieron las espadas a los pajes para tener losbrazos y los hombros descansados en el mo-mento del combate.El tiempo estaba admirable para galanteos,paseos o desafíos; el sol doraba los canalones delos tejados, sobre los cuales caía el brillante ro-cío de la mañana. De cuando en cuando se ex-halaba de los jardines y se esparcía por las ca-lles un olor acre y delicioso: el piso estaba secoy el aire era puro.Los jóvenes, antes de salir de su casa, envia-ron a pedir noticias de Bussy al palacio de An-jou.Allí les respondieron que Bussy había salidola noche antes y no había vuelto.El mensajero se informó de si había salidosolo y armado.Le respondieron que le acompañabaRemigio, y que cada uno llevaba su espada.Los criados de Bussy no estaban con cuida-do por su ausencia, porque ya estaban habitua-dos a verle salir de casa y no volver en muchotiempo y además tenían confianza en su valor ydestreza.Los tres amigos hicieron que el mensajeroles repitiese varias veces estas noticias.-Está bien -exclamó Antraguet-; ¿no habéisoído decir, señores, que el rey ha dispuesto unapartida de caza en el bosque de Compiegnes yque M. de Monsoreau debía salir ayer parahacer los preparativos?-Sí -contestaron los jóvenes.-Entonces ya sé dónde está; mientras que elmontero mayor sigue la pista al ciervo, Bussycaza la cierva del montero mayor.-Perded cuidado, señores, más cerca se halladel terreno que nosotros.-Sí -dijo Livarot-, pero estará fatigado y sinaliento por no haber dormido.-¿Acaso Bussy se fatiga? -preguntó Antra-guet-. Vamos, en marcha, señores, se reunirácon nosotros al paso.Todos se pusieron en marcha.Precisamente en aquel momento distribuíaEnrique las espadas a sus amigos: llevaban,pues, los angevinos diez minutos de delantera.Como Antraguet vivía en la calle de SanEustaquio, tomaron la de los Lombardos, pene-traron en la de la Vidriería, y llegaron por últi-mo a la de San Antonio.Todas estas calles se hallaban desiertas. Loslabradores que venían de Montreuil, de Vicen-nes o de Saint-Maur-les-Fossés con leche y le-gumbres, durmiendo en sus carros o sobre susmulas, eran los únicos que hubieran podido verel valiente escuadrón de los tres jóvenes segui-dos de sus pajes y de sus tres escuderos.Caminaban en silencio, sin proferir brava-tas, ni gritos, ni amenazas; el más calavera delos tres era el que iba más pensativo, pues siem-pre da en qué pensar un duelo, cuando se sabeque por una y otra parte será encarnizado, mor-tal, sin misericordia.Cuando estuvieron a la altura de la calle deSanta Catalina, dirigieron los tres la vista a lacasita de Monsoreau, con una sonrisa que in-dicaba que a todos había ocurrido la mismaidea.-Desde ahí bien se verá el combate -dijo An-traguet-, y estoy seguro de que la pobre Dianavendrá más de una vez a ese balcón.-¡Oiga! -exclamó Ribeirac-, ya ha venido.-¿De qué lo sabes?-Está abierto.-Es verdad: ¿pero por qué estará ahí esa es-cala habiendo puerta?-En efecto, es extraño -observó Antraguet.Los tres se acercaron a la casa, previendoalgún suceso extraordinario.-Y no somos nosotros los únicos que lo ex-trañan... mirad esos campesinos que pasan yque se ponen de pie en los carros para ver loque hay dentro.Los jóvenes se acercaron al balcón.Un hortelano se hallaba examinando el te-rreno.-¡Eh! M. de Monsoreau, ¿venís a vernos? enese caso despachaos, porque queremos llegarlos primeros.Esperaron, pero inútilmente.-Nadie contesta -dijo Ribeirac-; ¿mas paraqué diablos estará ahí puesta esta escala?-¡Eh! galopín -dijo Livarot al hortelano-;¿qué haces ahí? ¿eres tú el que ha puesto estaescala?-Dios me libre, señores.-¿Y por qué? -interrogó Antraguet.-Mirad allá arriba.Los tres levantaron la cabeza.-¡Sangre! -exclamó Ribeirac.-Sí, señor, sangre -repitió el hortelano-, ypor cierto que está bien negra.-Han forzado la cerradura de la puerta -dijoal mismo tiempo el paje de Antraguet.Antraguet examinó la puerta, y después porla escala subió al balcón en un momento.Desde el balcón dirigió la vista a lo interiordel aposento.-¿Qué hay? -preguntaron los otros viéndolevacilar y ponerse pálido.Un grito terrible fue su única contestación.Livarot subió detrás de él.-¡Cadáveres, la muerte, la muerte por todaspartes! -exclamó el joven.Y ambos penetraron en el cuarto.Ribeirac se quedó abajo para evitar todasorpresa.Entretanto, todos los que pasaban se detení-an para oír las exclamaciones del hortelano.En la habitación se veían por todas parteslas señales de horrible combate de aquella no-che: los ladrillos estaban manchados con un ríode sangre; las colgaduras destrozadas por las'balas y las estocadas; los muebles rotos o man-chados yacían por el suelo entre pedazos decarne y de vestidos.-¡Oh Remigio, pobre Remigio! -dijo de pron-to Antraguet.-¿Muerto? -preguntó Livarot.-Ya frío.-¿Pero ha pasado por este cuarto algún re-gimiento de suizos? -exclamó Lívarot.-Y al ver la puerta del corredor abierta ymanchas de sangre por aquel lado, siguió losterribles vestigios y llegó hasta la escalera.Entretanto, Antraguet entró en el cuartocontiguo, y siguió las huellas sangrientas quellegaban hasta la ventana.Se asomó, y consternado tendió la vista aljardinillo.En la verja de hierro estaba aún, el cadáverlívido y yerto del desgraciado Bussy.Al verle, no fue un grito, sino un rugido elque lanzó Antraguet.Livarot acudió al oírlo.-Mira -exclamó Antraguet-, mira a Bussymuerto.-Bussy asesinado, arrojado por una ventana:entra, Ribeirac, entra.Esto dijo Livarot al dirigirse corriendo al pa-tio, llevándose consigo a Ribeirac, a quien hallóen la escalera.Entraron en el jardín por la puerta del patio.-Él es sin duda -exclamó Livarot.-Tiene destrozada la muñeca -observó Ri-beirac.-Y dos balazos en el pecho.-Está acribillado de estocadas.-¡Ah, pobre Bussy! -gritó Antraguet-: ¡ven-ganza, venganza! -y al volverse hacia Livarottropezó con otro cadáver.-¡Monsoreau! -exclamó.-¡Cómo! ¿Monsoreau también?-Sí, Monsoreau, atravesado como una criba,y con la cabeza destrozada, seguramente al caerdesde la ventana.-¿Y su mujer? -gritó Antraguet-. ¡Diana,madame Diana!Nadie contestó, excepto el populacho quecomenzaba a agruparse junto a la casa.-¡Bussy, pobre Bussy! -exclamó Ribeirac,desesperado.-Sí -repuso Antraguet-: se han querido des-hacer del más terrible de todos nosotros.-Es una cobardía, es una infamia -gritaronLivarot y Ribeirac.-Vamos a quejarnos al duque -agregó Liva-rot.-No -dijo Antraguet-, no dejemos a nadie elcuidado de vengarnos; seríamos mal vengados:esperadme:Se separó de la ventana, y en un instante ba-jó donde estaban Livarot y Ribeirac.-Amigos -dijo-, mirad el noble rostro delmás valiente de los hombres; mirad las gotastodavía rojas de su sangre; éste nos da el ejem-plo, éste no dejaba a nadie el cuidado de suvenganza... ¡Bussy, Bussy! haremos lo que tú,no temas, nos vengaremos.Al decir esto se quitó el sombrero, besó loslabios de Bussy y sacando la espada la bañó ensu sangre.-Bussy -agregó-, juro sobre tu cadáver, queesta mancha de sangre será lavada con la de tusenemigos.-Bussy -dijeron los otros dos-, jurarnos ma-tar o morir.-Señores .-exclamó Antraguet, envainandola espada-, no haya perdón, no haya piedad.¿Estamos?Ambos jóvenes extendieron la mano sobreel cadáver, repitiendo:-No haya perdón, no haya piedad.-Ahora vamos a ser tres contra cuatro -repuso Livarot.-Sí, pero no hemos asesinado a nadie -dijoAntraguet-, y Dios protege nuestra inocencia.Adiós, Bussy.-Adiós, Bussy -repitieron Ribeirac y Livarot.Y se ausentaron pálidos y consternados deaquella casa maldita. En ella, sin embargo,habían encontrado con la imagen de la muerte,la desesperación profunda, que centuplica lasfuerzas; en ella habían adquirido la indignacióngenerosa que hace al hombre superior a suesencia mortal.Atravesaron difícilmente por entre la multi-tud que en aquel cuarto dé hora había aumen-tado considerablemente.Al llegar al sitio del desafío hallaron a susenemigos que les aguardaban, los unos senta-dos en piedras, los otros subidos en las barrerasde tablas.Al verlos, corrieron hacia ellos avergonza-dos de haber llegado los últimos.Los cuatro favoritos se hallaban acompaña-dos de sus cuatro escuderos.Las cuatro espadas colocadas en tierra, pa-recían que estaban descansando como ellos.-Señores -exclamó Quelus levantándose ysaludando con gravedad y orgullo-, hemos te-nido el honor de esperaros.-Dispensadnos, señores -dijo Antraguet-:habríamos llegado antes a no haber sido por elretraso de uno de nuestros compañeros.-M. de Bussy -dijo d'Epernon-; en efecto, nole veo aquí; algo perezoso está esta mañana.-Ya que hemos esperado hasta ahora -añadía Schomberg-, esperaremos otro pocomás.-M. de Bussy no vendrá -respondió Antra-guet.Los favoritos quedaron estupefactos, menosd'Epernon, cuyo rostro manifestó otra especiede sensación.-¿No vendrá? -dijo-. ¡Ah! ¿el valiente de losvalientes tiene miedo?-No puede ser por eso -repuso Quelus.-Tiene razón -dijo Livarot.-¿Y por qué no viene? -preguntó Maugiron.-Porque ha muerto -repuso Antraguet.-¿Ha muerto? -exclamaron los favoritos.D'Epernon no dijo nada, y aun se puso algopálido.-Y muerto asesinado -agregó Antraguet-;¿no lo sabíais, señores?-No -dijo Quelus- ¿por qué lo habíamos desaber?-¿Pero es cierto? -preguntó d' Epernon.Antraguet desnudó la espada.-Tan cierto -dijo- como que ésta es su san-gre.-¡Asesinado! -exclamaron los cuatro amigosdel rey-; ¡Bussy asesinado!D'Epernon seguía moviendo la cabeza enseñal de duda.-Esta sangre pide venganza -dijo Ribeirac-:¿lo entendéis, señores?-Parece que sospecháis quién la ha derra-mado.-¡Pardiez! -dijo Antraguet.-Explicaos con claridad -exclamó Quelus.-Mira a quién favorece el crimen, dice el le-gista -murmuró Antraguet.-¿Acabaréis de explicaron claramente? -gritó Maugiron con voz de trueno.-No venimos a otra cosa, señores -dijo Ri-beiráe-, y tenemos más motivos de los precisospara mataros cien veces.-Pues entonces mano a las espadas -dijod'Epernon sacando la suya-, y despachemos.-¡Hola, qué prisa tenéis, señor gascón! -repuso Livarot-; no hablabais tan alto cuandoéramos cuatro contra cuatro.-¿Es culpa nuestra que no seáis más quetres? -dijo d'Epernon.-Sí, es culpa vuestra -contestó Antraguet-;Bussy ha muerto porque había quien preferíaverle tendido en la tumba a verle de pie sobre elterreno; ha muerto con la mano cortada paraque no pudiese manejar el acero; ha muertoporque había quien quería extinguir a toda cos-ta el brillo de aquellos ojos que nos hubierandeslumbrado a todos. ¿Lo entendéis ahora? ¿meexplico con claridad?Schomberg, Maugiron y d'Epernon brama-ban de ira.-Basta, basta, señores -dijo Quelus-. Reti-raos, M. d'Epernon reñiremos tres contra tres, yasí verán estos señores, que a pesar de nuestroderecho, no somos capaces de aprovecharnosde una desgracia que lamentamos tanto-comoellos. Venid, señores, venid -añadió el jovenechándose atrás el sombrero, levantando lamano izquierda y agitando con la derecha laespada-; venid y viéndonos pelear a cielo abier-to y bajo las miradas de Dios, podréis juzgar sisomos asesinos. Vamos, plaza, plaza.-¡Ah! -exclamó Schomberg-, antes os teníaantipatía, ahora os aborrezco.-Y yo -dijo Antraguet-, hacía una hora pen-saba contentarme con daros una buena estoca-da, pero en la actualidad no estaré satisfechohasta cortaros el cuello. En guardia, señores, enguardia.-¿Con ropillas o sin ellas? -preguntóSchomberg.-Sin ropilla y sin camisa -repuso Antraguet-,con el pecho desnudo, con el corazón al descu-bierto.Los  jóvenes  se  quitaron  las  ropillas  y  searrancaron las camisas.-¡Calle! -gritó Quelus al desnudarse-, heperdido mi daga; no entraba bien en la vaina, yse habrá caído en el camino.-O la habréis dejado en casa de M. de Mon-soreau, plaza de la Bastilla -observó Antraguet-,en alguna vaina de donde no habréis tenidovalor para sacarla.Quelus lanzó un rugido de rabia y se pusoen guardia.-Advertid que no tiene daga, M. de Antra-guet -gritó Chicot que llegaba en aquel instanteal campo de batalla.-Peor para él -dijo Antraguet-; no es culpamía.Y sacando la daga con la mano izquierda sepuso igualmente en guardia.XCIII. EL COMBATEEl terreno en que iba a efectuarse este terri-ble combate, estaba plantado de árboles comohemos dicho, y bastante retirado de toda habi-tación.De ordinario sólo le frecuentaban los mu-chachos que jugaban de día y los borrachos yladrones que dormían allí por la noche.Las barreras levantadas por los chalanesservían naturalmente de obstáculo a la muche-dumbre, que semejante a las olas de un río si-gue una corriente, y no se detiene ni retrocede ano ser que encuentre algún obstáculo.Los transeúntes no se detenían jamás enaquel sitio.Además, era muy temprano, y la multitudtenía un gran motivo que le llamaba la atenciónen la casa ensangrentada de Monsoreau.Chicot, conmovido, por más que no eramuy sensible por naturaleza, se sentó delantede los lacayos y pajes en una balaustrada demadera.No amaba a los angevinos, detestaba a losfavoritos, mas unos y otros eran valientes, y porsus venas circulaba sangre generosa, que muypronto iba a derramarse.D'Epernon quiso arriesgar por última vezuna bravata.-¿Qué es esto? -preguntó-, ¿se me tienemiedo?-Callaos, charlatán -respondió Antraguet.-Tengo derecho para reñir -insistió d'Eper-non-; la partida quedó arreglada para ocho.-¡Largo de aquí! -dijo Ribeirac, impacienta-do y cerrándole el paso.D'Epernon se volvió contoneándose y en-vainando su espada.-Venid -exclamó Chicot-, venid, flor de losvalientes; si no, vais a perder un par de zapatoscomo ayer.-¿Qué dice ese bufón?-Digo que en breve correrá la sangre, y si osquedáis ahí os exponéis a mancharos los zapa-tos como os sucedió anoche.D'Epernon se quedó pálido como un muer-to: toda su jactancia se disipó ante el epigramade Chicot.Sentóse a diez pasos de él, y no volvió a mi-rarle sin espanto.Ribeirac y Schomberg se acercaron luegodel saludo de estilo. Quetus y Antraguet, que sehabían puesto ya en guardia, cruzaron los ace-ros dando ambos un paso adelante.Maugiron y Livarot, apoyados cada uno enuna barrera, se espiaban mutuamente los mo-vimientos haciendo amagos, para ponerse en suguardia favorita.Las  cinco  daban  en  San  Pablo  cuando  co-menzó el combate.En el rostro de los combatientes estaba re-tratado el furor; pero sus labios cerrados, supalidez amenazadora, y el involuntario temblorde sus manos, indicaba que su prudencia con-tenía su furor, y éste, semejante a un caballofogoso, causaría grandes estragos tan prontocomo quedase exento de toda traba.Durante algunos minutos no se oyó másque el roce de las espadas, no el choque, porqueno se tiró ningún golpe.Ribeirac, cansado, o más bien satisfecho dehaber tanteado a su adversario, bajó la mano yesperó un momento.Schomberg dio dos pasos rápidos, y le ases-tó  un  golpe  que  fue  el  primer  relámpago  quesalió de la nube.Ribeirac fue herido: su piel se puso lívida, ydel hombro empezó a salir un chorro de sangre.Schomberg intentó renovar el golpe; peroRibeirac levantó su espada parando en primera,y le dio una estocada en el costado.Cada uno tenía su herida.-Ahora descansemos algunos momentos sios place -dijo Ribeirac.Entretanto se iba animando el combate en-tre Quelus y Antraguet, siendo desventajosopara Quelus por carecer de daga.Obligado a parar con el brazo izquierdo, yno teniendo defensa en él por haberse quitadohasta la camisa, cada parada le costaba unaherida, y aunque todas eran de poca gravedad,al cabo de algunos segundos se encontró con lamano completamente ensangrentada.Antraguet, por el contrario, no menos dies-tro que Quelus, y conociendo toda la ventajaque tenía, paraba con extrema prudencia. Tresgolpes se tiraron cada uno y la sangre brotó delpecho de Quelus por tres heridas aunque leves.A cada golpe Quelus repetía:-No es nada.El combate entre Livarot y Maugiron, aunno había traspasado los límites de la prudencia.Ribeirac, rabiando de dolor y conociendoque Xomenzaba a perder las fuerzas, cayó sobreSchomberg.Schomberg no retrocedió siquiera un paso,y se limitó a extender la espada.Los dos jóvenes dieron golpe.Ribeirac hirió a Schomberg en el cuello: laespada de.. Schomberg atravesó el pecho deRibeirac.Ribeirac, herido mortalmente, llevóse lamano izquierda a la herida y con aquel movi-miento se descubrió.Mas Ribeirac, con la mano derecha, cogió laizquierda de su adversario y con la izquierda lehundió en el pecho la daga hasta la guarnición.La aguda punta le atravesó el corazón.Schomberg lanzó un grito sordo v cayó deespaldas arrastrando consigo a Ribeirac atrave-sado con su espada.Livarot, al ver caer a su amigo, dio un pasode retirada, y corrió hacia él perseguido porMaugiron. En la carrera ganó algunos pasos, yayudando a levantar a Ribeirac, le sacó de laherida la espada de Schomberg.Más entonces llegó Maugiron y se vio obli-gado a defenderse en aquel terreno resbaladizoy en mala posición, porque le daba el sol en losojos.Al cabo de un momento Maugiron abrió deuna cuchillada la cabeza a Livarot, el cual dejóescapar la espada y cayó de rodillas.Quelus se veía apurado con Antraguet.Maugiron se apresuró a acabar con Livarot deuna estocada; éste cayó redondo.D'Epernon lanzó un agudo grito.Quedaban Quelus y Maugiron contra An-traguet. Quelus tenía todo el cuerpo ensangren-tado, pero sus heridas eran leves. Maugironestaba casi intacto.Antraguet conoció el peligro en que se en-contraba; no había recíbido la menor herida,pero comenzaba a sentirse fatigado, y sin em-bargo, no era ocasión aquella de pedir descansoa un hombre herido y furioso, y otro que ardíaen deseos de derramar su sangre. De un vigoro-so quite apartó con violencia la espada de Que-lus, y aprovechándose de la ocasión, saltó lige-ramente a la otra parte de una barrera.Quelus le tiró una cuchillada pero no alcan-zó sino a los maderos.En aquel momento Maugiron atacó a An-traguet por el flanco. Antraguet se volvió. Que-lus se aprovechó de aquel instante para pasarpor debajo de la barrera.-Es perdido -dijo Chicot.-¡Viva el rey! -gritó d'Epernon-; firmes, ami-gos míos, firmes.-Silencio –exclamó Antraguet-, no insultéisa un hombre que combatirá hasta perder la vi-da.-Y que no ha muerto todavía -exclamó Liva-rot levantándose en aquel instante lleno de san-gre y polvo, hundiendo su daga en la espaldade Maugiron, que cayó redondo, exclamando:-¡Jesús, Dios mío, muerto soy!Livarot volvió a caer desmayado: la acciónque acababa de realizar y la cólera que sentía,habían agotado sus fuerzas.-M. de Quelus -exclamó Antraguet bajandola espada-, sois un valiente, rendíos, os ofrezcola vida.¿Por qué me he de rendir? -preguntó Que-lus-, ¿estoy tendido en tierra?-No, pero estáis acribillado de heridas y yono tengo ninguna.-¡Viva el rey! -gritó Quelus-, aún tengo miespada -y tiró una estocada a Antraguet, el cualparó el golpe.-No, señor, no la tenéis ya -repuso Antra-guet asiendo la hoja cerca de la guarnición, tor-ciendo el brazo a Quelus y haciéndole soltar laespada.Antraguet se hizo una pequeña cortaduraen un dedo de la mano izquierda.-¡Oh! -gritó Quelus-; ¡una espada, una espa-da! -y de un salto se arrojó como un tigre sobreAntraguet, apretándole entre los brazos.Antraguet se dejó coger por medio delcuerpo, y pasando la espada a la mano izquier-da y la daga a la derecha, empezó a dar repeti-das estocadas a Quelus; a cada una de ellas lasangre de su enemigo le salpicaba, mas Quelusno  por  eso  se  resignaba  a  soltar  su  presa,  y  acada herida respondía con el grito de ¡viva elrey! .Por  último  logró  agarrar  la  mano  que  lehería y coger a su enemigo entre las piernas ylos brazos.Antraguet sintió que iba a faltarle la respi-ración.En efecto, vaciló y cayó.Mas al caer, como si todas las circunstanciasdebieran serle favorables aquel día, ahogó pordecirlo así al desgraciado Quelus.-¡Viva  el  rey!  -murmuró  este  último  en  laagonía.Antraguet logró arrancarse de la presión enque su enemigo le había tenido, y levantándosesobre un brazo, le atravesó el pecho de una es-tocada.-Toma -le dijo-, ¿estás satisfecho?-¡Viva el ...! -dijo Quelus cerrando los ojos.El silencio y el terror de la muerte reinabaya en aquel campo de batalla.Antraguet se levantó manchado de sangrede su enemigo; no tenía, según dijimos, másque una leve herida en la mano.D'Epernon, espantado hizo la señal de lacruz y emprendió la fuga como si hubiera sidoperseguido por un espectro.Antraguet dirigió a sus compañeros y ene-migos muertos y moribundos la misma miradaque debió de dirigir Horacio al campo de bata-lla donde se decidieron los destinos de Roma.Chicot acudió a la carrera y levantó a Que-lus, cuya sangre se derramaba por diecinueveheridas.El movimiento le reanimó.Abrió los ojos y exclamó:-Antraguet, os juro por mi honor que estoyinocente de la muerte de Bussy.-¡Oh! os creo, M. de Quelus -respondió An-traguet enternecido-, os creo.-Huid -murmuró Quelus-, huid; el rey no osperdonaría si os quedaseis.-Y yo no os dejaré así -dijo Antraguet-, aun-que desde aquí me lleven al patíbulo.-Huid, joven -dijo Chicot-, y no provoquéisla ira de Dios: os habéis salvado por un mila-gro, no pidáis al Cielo dos en un mismo día.Antraguet se aproximó a Ribeirac, que res-piraba todavía.-¿Qué hay? -preguntó éste.-Somos vencedores -respondió Antragueten voz baja para no ofender a Quelus.-Gracias -dijo Ribeirac-: adiós.Y volvió a caer desmayado.Antraguet recogió su espada que había de-jado caer en la lucha, y luego las de Quelus,Schomberg y Maugiron.-Acabadme de matar -dijo Quelus-, o de-jadme mi espada.-Tomadla, señor conde -repuso Antraguetpresentándosela y haciéndole al mismo tiempoun respetuoso saludo.Brilló una lágrima en los ojos del herido.-Habríamos podido ser amigos -balbuceó.Antraguet le tendió la mano.-Bien -dijo Chicot-, no es posible portarse deun modo más caballeroso; mas huye, Antra-guet, eres digno de vivir.-¿Y mis compañeros? -preguntó el joven.-Yo me cuidaré de ellos como de los amigosdel rey.Antraguet se embozó en su capa que le diosu escudero a fin de qué no se viese la sangrede que estaba cubierto, y dejando a los muertosv a los heridos en manos de los pajes y lacayos,desapareció por la puerta de San Antonio.XCIV. CONCLUSIONEl rey se paseaba por la sala de armas, páli-do, agitado y temblando al menor ruido. Calcu-laba, como hombre experimentado, el tiempoque sus amigos habían debido emplear en lle-gar hasta el sitio del combate, así como todaslas probabilidades buenas o malas que podíandeducirse de su carácter, fuerza o destreza.-Ahora -decía-, ahora cruzan la calle de SanAntonio.Ya entran en el cercado. Ahora sacan las es-padas.Ya debe de haber empezado el combate.Luego el pobre rey se puso a rezar tem-blando.Pero su alma estaba abismada en otros pen-samientos, y la oración que sus labios pronun-ciaban no salía del corazón.Al cabo de algunos momentos se levantódiciendo:-Con tal que Quelus se acuerde de aquelgolpe que le he enseñado, parando con la espa-da y dando con la daga.Lo que es Schomberg tiene serenidad, y ma-tará sin duda a ese Ribeirac.Maugiron, si no hay alguna circunstanciaextraordinaria que lo impida, pronto se zafaráde Livarot; pero d'Epernon, ¡oh! ese debo con-tarle por muerto. Afortunadamente es el quemenos quiero de los cuatro. Lo peor de todo esque, si muere, Bussy, el terrible Bussy, caerásobre los otros, atendiendo a todas partes. ¡Ah,pobre Quelus! ¡Pobre Schomberg! ¡Pobre Mau-giron!-Señor -dijo Crillon desde la puerta.-¡Cómo! -exclamó el rey-. ¿Se ha terminadoya el combate?-No, señor, no traigo ninguna noticia, sinoque el duque de Anjou solicita hablar a VuestraMajestad.-¿Para qué? -preguntó el rey sin abrir lapuerta.-Dice que ha llegado el instante de declarara Vuestra Majestad la clase de servicio que le haprestado, y que lo que tiene que decir calmaráen parte los temores que agitan a Vuestra Ma-jestad en este momento.-Está bien, vete -dijo el rey.En aquel momento, al tiempo que Crillonvolvíase para obedecer, se oyeron pasos preci-pitados en la escalera, y una voz que decía aCrillon:-Quiero hablar al rey ahora mismo.El rey conocía aquella voz, y abrió la puerta.-Ven, San Lucas, ven -dijo- ¿qué hay? ¿Peroqué tienes? ¿Qué ha sucedido? ¿Han muerto?Efectivamente San Lucas, pálido, sin som-brero, sin espada, todo lleno de manchas desangre, se precipitó en el aposento del rey, arro-jándose a los pies de Enrique, y gritando:-¡Señor, venganza! vengo a pediros vengan-za.-Mi pobre San Lucas -dijo el rey-, ¿qué teocurre? habla, ¿cuál es la causa de esa desespe-ración?-Señor -dijo San Lucas-, uno de vuestros va-sallos, el más noble, uno de vuestros soldados,el más valiente... -No pudo continuar.-¡Cómo! -dijo Crillon dando un paso adelan-te para manifestar los derechos que tenía a estetítulo.-Ha sido asesinado esta noche, traidoramen-te asesinado -prosiguió San Lucas.El rey, absorto en una sola idea, se tranqui-lizó; no era ninguno de sus cuatro amigos, puesque los había visto aquella mañana.-¿Asesinado? -preguntó- ¿de quién mehablas, San Lucas?-Señor, no le amáis, bien lo sé -prosiguióSan Lucas-; pero era fiel, y si hubiera llegado laocasión os juro que habría dado toda su sangrepor Vuestra Majestad: de otra manera no habríasido amigo mío.-¡Ah! -dijo el rey, sospechando quién era elmuerto.E iluminó su semblante un relámpago, si node alegría, al menos de esperanza.-¡Venganza, señor, para M. de Bussy! -gritóSan Lucas.-¿Para M. de Bussy? -repitió el rey pronun-ciando aisladamente cada sílaba de estas pala-bras.-Sí, para M. de Bussy, a quien veinte asesi-nos han dado esta noche de puñaladas. Y bienhicieron en ir veinte, porque catorce han muer-to a sus manos.-¿Han muerto a M. de Bussy?-Sí, señor.-Entonces no habrá concurrido al duelo deesta mañana -dijo el rey, cediendo a un movi-miento irresistible.San Lucas lanzó a Enrique una mirada quele hizo volver la cabeza a otro lado. Al volversevio a Crillon, que de pie junto a la puerta espe-raba nuevas órdenes.Hízole seña de que hiciese entrar al duquede Anjou.-No, señor -agregó San Lucas con voz seve-ra-, M. de Bussy no ha acudido en efecto al de-safío, y por eso mismo vengo a pedir, no ven-ganza como he dicho antes, sino justicia, puesyo amo a mi rey y quiero que su honor se con-serve ileso, y veo que con el asesinato de M. deBussy se ha hecho un deplorable servicio aVuestra Majestad.El  duque  de  Anjou  acababa  de  llegar  a  lapuerta, y se mantenía de pie, inmóvil como unaestatua de bronce.Las palabras de San Lucas iluminaron lamente del rey, y le trajeron a la memoria el ser-vicio que su hermano pretendía haberle pres-tado.Dirigió una mirada al duque, y acabaron dedisiparse sus dudas, porque el duque le res-pondió con otra mirada, y una imperceptible in-clinación de cabeza.-¿Sabéis lo que va a decirse ahora? -preguntó San Lucas-, se dirá que si vuestrosamigos son vencedores, es porque habéis hechoasesinar a Bussy.-¿Y  quién  lo  ha  de  decir,  caballero?  -interrogó el rey.-¡Pardiez, todo el mundo! -dijo Crillon,mezclándose como de costumbre y sin reparoalguno en la conversación.-No, señor -dijo el rey, inquieto y dominadopor la opinión de aquél, que muerto Bussy, erael más valiente de su reino-, no se dirá eso, por-que vos declararéis el nombre del asesino.San Lucas vio avanzar una sombra: era elduque de Anjou, que acababa de dar dos pasosen el aposento. Volvióse y le conoció.-Sí, señor, lo declararé -dijo levantándose-,porque quiero a toda costa disculpar a VuestraMajestad de una acción tan abominable.-Pues bien, decid.El duque se detuvo y aguardó tranquila-mente.Crillon seguía detrás de él, mirándole dereojo y moviendo la cabeza.-Señor -dijo San Lucas-, esta noche se hahecho caer a Bussy en un lazo; mientras él visi-taba a una dama de quien era amado, el ma-rido, avisado por un traidor, penetró en la habi-tación acompañado de una multitud de asesi-nos que ocuparon toda la casa, pues los habíaen todas partes, en la calle, en el patio y hastaen el jardín.Si no hubiesen estado cerradas, según ya di-jimos, las ventanas del cuarto del rey, se hubie-ra podido notar la palidez que cubrió el sem-blante del príncipe, a pesar de los esfuerzos queéste hizo para conservar su serenidad.-Bussy se- defendió como un león, señor;mas al fin, vencido por el número...-Murió -interrumpió el rey-, y murió justa-mente; pues yo no trato de vengar a un adúlte-ro.-Señor, no he acabado mi relación -añadióSan Lucas-. El infeliz, después de haberse de-fendido por espacio de media hora en el cuarto,después de haber triunfado de sus enemigos,huía herido, mutilado, ensangrentado; no nece-sitaba sino que se le tendiese una mano caritati-va, y yo se la habría tendido si no hubiese caídocon la mujer que él me confió en poder de susasesinos, los cuales me ataron y me pusieronuna mordaza en la boca. Por desgracia paraellos, se olvidaron de quitarme la vista, así co-mo me quitaron la palabra, y vi, señor vi quedos hombres se acercaron al desgraciado Bussy,que tenía clavado el muslo en las puntas de unaverja de hierro; oí la voz del herido que les su-plicaba le socorriesen, porque tenía derechopara creer que aquellos dos hombres eran susamigos; pues bien, señor, es cosa horrible decontar, pero todavía era más horrible de ver yde oír; el uno de ellos mandó hacer fuego y elotro obedeció.Crillon apretó los puños y frunció el ceño.-¿Y conocisteis al asesino?-Sí, señor -contestó San Lucas.Y volviéndose hacia el príncipe, dando a laspalabras y. a la acción toda la fuerza y expre-sión que exigía su furor hasta entonces reprimi-do, dijo:-El asesino es Su Alteza: el asesino es el du-que de Anjou; el asesino es el amigo.El rey esperaba este desenlace. El duqueoyó a San Lucas sin pestañear.-Sí -dijo con voz serena-, efectivamente, M.de San Lucas ha visto y oído bien; yo soy quienordenó matar a M. de Bussy, y Vuestra Majes-tad me agradecerá esta acción, pues aunque M.de Bussy era mi gentilhombre, esta mañana,por más que le he dicho, no he podido borrarde él la idea de hacer armas contra Vuestra Ma-jestad.-¡Mientes, asesino, mientes! -gritó San Lu-cas-; Bussy, acribillado de heridas, con la manodespedazada, roto el hombro de un balazo, pre-so  por  el  muslo  en  una  verja  de  hierro,  no  sehallaba para otra cosa más que para inspirarcompasión a sus más crueles enemigos, y susmás crueles enemigos le habrían socorrido; pe-ro tú, asesino, tú, mandaste matarle como enotro tiempo mandaste matar a todos los amigos,unos después de otros: tú has matado a Bussy,no porque era enemigo de tu hermano, sinoporque era confidente de tus secretos. ¡Ah! biensabía Monsoreau por qué llevabas a cabo estecrimen.-¡Pardiez! -murmuró Crillon-. ¡si yo fuera elrey!-Hermano mío, ved que me insultan delantede vos -dijo el duque, pálido de miedo, porqueno se creía seguro entre la mano convulsiva deCrillon y la mirada sangrienta de San Lucas.-Dejadnos solos, Crillon -dijo el rey.Crillon salió.-¡Justicia, señor, justicia! -continuó gritandoSan Lucas.-Señor -preguntó el duque-, ¿me castigaréispor haber salvado esta mañana a los amigos deVuestra Majestad y proporcionado un brillantetriunfo a vuestra causa que es la mía?-Y  yo  -repuso  San  Lucas,  no  pudiendo  re-primirse-, te digo que la causa a que tú pertene-ces es una causa maldita, que donde tú pongasel pie debe descargar la cólera de Dios. ¡Señor,señor, si vuestro hermano ha protegido a nues-tros amigos, desgraciados de ellos!El rey se estremeció.En aquel momento se oyó un vago rumor,después resonaron pasos apresurados en laescalera, y voces agitadas y preguntas.Luego todo quedó en silencio. En medio deaquel silencio y como si el Cielo hubiese queri-do manifestar la verdad de las palabras de SanLucas, el vigoroso puño de Crillon hizo temblarla puerta, dando en ella tres golpes con lentitudy solemnidad.Un sudor frío inundó las sienes de Enriquey descompuso su rostro.-¡Vencidos!  -exclamó-,  mis  pobres  amigoshan sido vencidos.-¿Qué os decía yo, señor? -exclamó San Lu-cas.El duque, aterrado, cruzó las manos.-¿Lo ves, cobarde? -gritó el joven con sober-bio acento-, así salvan los asesinatos el honor delos príncipes. Ven, pues a asesinarme a mí, notengo espada.Y arrojó su guante de seda al rostro del du-que.Francisco dio un grito de rabia y se puso lí-vido.Pero el rey no vio ni oyó nadase había cu-bierto la frente con las manos, murmurando:-¡Oh, mis pobres amigos! ¿Quién me daránoticias de ellos?-Yo, señor -dijo Chicot.El rey conoció aquella voz amiga y alargólos brazos.-¿Qué me dices, Chicot?-Dos han muerto ya y el tercero va a morir.-¿Quién es ese tercero que no ha muertoaún?-Quelus, señor.-¿Y dónde está?-Le he llevado al palacio de Bussy.El rey no quiso escuchar más y se lanzó fue-ra de la estancia dando gritos lastimeros.San Lucas había llevado a Diana a casa desu amiga Juana de Brissac, por eso tardó tantoen presentarse en el Louvre.Juana pasó tres días y tres noches al lado deDiana, que se hallaba acometida del más terri-ble delirio.Al cuarto día, rendida Juana de fatiga, se re-tiró a descansar un rato; mas cuando volvió deallí a dos horas, Diana había desaparecido.5Quelus murió en el mismo palacio de Bus-sy, y en los brazos del rey, después de treintadías de agonía.Enrique quedó inconsolable. Mandó cons-truir a sus tres amigos magníficos sepulcros,donde estaban representados en estatuas demármol del tamaño natural; fundó misas porsus almas, las recomendó a los sacerdotes para5 Quizá el autor nos dirá lo que fue de ella en su próximanovela titulada Los cuarenta y cinco, donde hallaremosvarios de los personajes de la dama de Monsoreau.que les tuviesen presentes en sus plegarias, ytodos los días mañana y tarde, siempre queacababa de rezar, repetía este dísetico:TENGA EL OMNIPOTENTE COMPASIÓNDE QUELUS, SCHOMBERG Y MAUGIRON.Por espacio de tres meses tuvo el duque deAnjou guardias de vista; el rey le cobró un odioprofundo y no le perdonó jamás.Cuando llegó el mes de septiembre, Chicot,que no se separaba de su amo, y que había lo-grado consolarle, si esto hubiese sido posible,recibió la carta que sigue, fechada en el Prioratode Beaune, y escrita por un amanuense:“Querido M. Chicot:Los  aires  son  puros  en  nuestro  país  y  lavendimia promete ser buena este año de Bor-goña.“Dicen que el rey nuestro señor, al cual, se-gún parece, yo salvé la vida, continúa tan tristecomo siempre; traedlo al Priorato, le haremosbeber vino de 1550 que he descubierto en labodega y que es capaz de borrar el recuerdo delas mayores penas. Esto le alegrará sin dudaalguna, porque en los libros sagrados se hallaesta frase admirable:El vino alegra el corazón del hombre.“La frase es muy buena en latín, ya la lee-réis. Venid, pues, querido monsieur Chicot,venid, en compañía del rey, M. d'Epernon y M.de San Lucas, y veréis cómo engordamos todos."Vuestro humilde servidor y amigo:Fray f. Nepomuceno Gorenflot.”“P. D. Diréis al rey que aún no he tenidotiempo de rezar por el alma de sus amigos co-mo me mandó, a causa de las ocupaciones queme han asediado con motivo de la toma de po-sesión del Priorato; pero tan pronto como ter-minen las vendimias cumpliré con esta obliga-ción.”-Amén -concluyó Chicot-. ¡Vaya unos po-bres diablos bien encomendados a Dios!