La reina MargotAlejandro DumasPRIMERA PARTEIEL LATÍN DEL DUQUE DE GUISAEl lunes 18 de agosto de 1572 se celebraba enel Louvre una gran fiesta.Las ventanas de la gran residencia, habi-tualmente a oscuras, se hallaban profusamenteiluminadas; las calles y las plazas contiguas,siempre solitarias en cuanto se oían las nuevecampanadas en Saint-Germain d'Auxerre, esta-ban, aun siendo ya media noche, atestadas degente. Aquella multitud apretujada, amenaza-dora y escandalosa parecía en la oscuridad dela noche un mar tenebroso y revuelto, cuyoímpetu rompía en oleadas murmuradoras ycuyo caudal, desembocando por la calle deFossés-Saint-Germain y por la de l'Astruce,fluía al pie de los muros del Louvre, batiendocon  su  reflujo  las  paredes  del  palacio  deBorbón, que se elevaba enfrente.A pesar de la fiesta real, o quizá debido a ella,la muchedumbre ofrecía un aspecto poco tran-quilizador. El pueblo ignoraba que semejantesolemnidad, en la que tan sólo tomaba partecomo simple espectador, no era sino el preludiode otra, aplazada para ocho días después, a laque sí sería convidado y a la que asistiría sinrecelo alguno.Celebraba la corte las bodas de doña Marga-rita de Valois, hija del rey Enrique II y hermanadel rey Carlos IX, con Enrique de Borbón, reyde Navarra. Aquella misma mañana, el carde-nal de Borbón los había casado, sobre una tri-buna erigida frente a la puerta de Nótre-Dame,siguiendo el ceremonial de rigor en las bodasde las princesas de Francia.Este matrimonio sorprendió a todo el mundoy dio mucho que pensar a los más perspicaces.Nadie se explicaba cómo se habían reconciliadodos partidos como el protestante y el católico,que tanto se odiaban en aquella época. ¿Perdo-naría el joven príncipe de Condé al duque deAnjou, hermano del rey, la muerte de su padre,asesinado en Jarnac por Montesquieu? Y el jo-ven duque de Guisa ¿perdonaría al almiranteColigny  la  muerte  del  suyo,  asesinado  en  Or-leáns por Poltrot de Meré? Más aún: Juana deNavarra, la valiente esposa del débil Antoniode  Borbón,  que  condujera  a  su  hijo  Enrique  aeste regio enlace, había muerto, apenas hacíados meses, y corrían singulares rumores acercade tan repentina muerte. En todas partes secomentaba a media voz, y en algunos lugaresse llegó a decir en voz alta que Catalina deMédicis, temerosa de que revelara algún terri-ble secreto, la había envenenado con unosguantes perfumados, obra de un tal Renato,florentino muy hábil en tales menesteres. Elrumor se propagó, adquiriendo mayores visosde verosimilitud cuando, después de la muertede la reina, a petición de su hijo, dos médicos,uno de los cuales era el famoso Ambrosio Paré,fueron autorizados para abrir y estudiar elcadáver, excepción hecha del cerebro. Comoquiera que Juana de Navarra había sido enve-nenada por la vía del olfato, sólo el cerebro,única parte del cuerpo excluida de la autopsia,podía presentar huellas del crimen. Y emplea-mos esta palabra porque nadie dudó que setrataba de un crimen.No acababan aquí los motivos de extrañeza.Señalemos particularmente con qué empeño,lindante con la obstinación, había tomado el reyCarlos esta boda; bien es verdad que no sola-mente restablecía la paz en su reino, sino queatraía a París a los principales hugonotes deFrancia.Como los desposados pertenecieran, uno a lareligión católica y otro a la reformada, hubo derecurrirse para la autorización a Gregorio XIII,que ocupaba por entonces la Sede Pontificia.Pero la dispensa tardaba y tal retraso llegó ainquietar en sumo grado a la reina de Navarra,quien un día expresó al rey Carlos IX sus te-mores de que no fuera concedida, a lo que elrey tuvo a bien contestar:-No os preocupéis, mi buena tía: os respetomás que al Papa y amo a mi hermana más de loque parece. No soy hugonote, pero tampocosoy tonto, y si el señor Papa pretende hacerse elremolón, yo mismo cogeré a Margarita del bra-zo y la llevaré hasta el templo protestante paraque se case con vuestro hijo.Estas palabras circularon por el palacio y porla ciudad, regocijando profundamente a loshugonotes y procurando graves motivos deintranquilidad a los católicos, que ya se pregun-taban en secreto si el rey les traicionaría o sisólo estaba representando una comedia quetendría a la postre cualquier desenlace inespe-rado.Sobre todo al almirante Coligny, quien desdecinco o seis años atrás no había cesado en suencarnizada oposición al rey, la conducta deCarlos IX parecía inexplicable. Luego de haberpuesto a precio su cabeza ofreciendo por ellaciento cincuenta mil escudos de oro, el rey nobrindaba más que a su salud, llamándole padrey declarando ante todo el mundo que sólo a élconfiaría en adelante la dirección de la guerra.Llegaron las cosas a tal punto, que la propiaCatalina de Médicis, que hasta entonces dirigiólos actos, la voluntad y hasta los deseos deljoven príncipe, parecía empezar a inquietarseseriamente; no sin motivo, ya que, en un mo-mento de desahogo, Carlos IX había dicho alalmirante a propósito de la guerra de Flandes:-Padre mío, será preciso que cuidemos de quela reina madre, que como sabéis en todo quieremeter la nariz, no se entere de nada. Hemos demantener este asunto tan en secreto, que ella nolo pueda adivinar, pues embrolladora como es,nos lo echaría todo a perder.A pesar de su buen sentido y de su experien-cia, Coligny no supo mantenerse fiel a una con-fianza tan ilimitada. Había llegado a París congrandes sospechas, pues, al salir de Chátillon,un campesino se arrojó a sus pies gritando: «¡ohseñor, nuestro buen amo, no vayáis a París,porque, si vais, moriréis lo mismo que todos losque os acompañan!» Sin embargo, aquellosrecelos se apagaron poco a poco en su corazóny en el de su yerno, Teligny, a quien el rey tam-bién daba grandes muestras de amistadllamándole su hermano, así como llamaba pa-dre al almirante, y tuteándole como solía hacercon sus mejores amigos.Los hugonotes, pues, excepto algunos deespíritu melancólico y desconfiado, se hallabanpor completo tranquilos. La muerte de la reinade Navarra se había atribuido a una pleuresía,y los espaciosos salones del Louvre se veíanllenos de todos aquellos valientes protestantesque esperaban del matrimonio de su joven jefeEnrique un inesperado cambio de fortuna. Elalmirante Coligny, La Rochefoucauld, elpríncipe de Condé hijo, Teligny, en fin, todoslos capitostes del partido se consideraban triun-fantes al ver todopoderosos en el Louvre y tanbien  acogidos  en  París  a  aquellos  mismos  aquienes tres meses antes el rey Carlos y la reinaCatalina querían colgar de horcas más altas quelas empleadas para los reos de asesinato. Nofaltaban más que el mariscal de Montmorency,a quien en vano se hubiera buscado entre suspares.  Ninguna  promesa  pudo  seducirlo  ni  sedejó engañar por ningún gesto. Retirado en sucastillo de L'Isle-Adam, daba por excusa de suausencia el dolor que aún le causaba la falta desu padre, el condestable Anio de Montmoren-cy, muerto de un tiro de pistola por RobertStuart en la batalla de San Dionisio. Como hab-ían transcurrido ya más de tres años desde tandesdichado acontecimiento y la sensibilidad noera una virtud muy en boga en aquella época,cada cual interpretó como quiso aquel luto queprolongaba más de lo común.Nada daba la razón al mariscal de Montmo-rency: el rey, la reina y los duques de Anjou yde Alençon cumplían a las mil maravillas conlos honores de la fiesta.El  duque  de  Anjou  recibía  de  los  propioshugonotes alabanzas muy merecidas con moti-vo de las dos batallas de Jarnac y de Montcon-tour, que supo ganar cuando todavía no habíacumplido los dieciocho años, siendo en estomás precoz que César y Alejandro, a quienes seles comparaba, cuidando muy bien de situar enun plano inferior a los vencedores de Issus y deFarsalia. El duque de Alençon veía todo estocon su mirada seductora y falsa. La reina Cata-lina, resplandeciente de alegría, hecha una dul-zura, felicitaba al príncipe Enrique de Condépor su reciente matrimonio con María de Cle-ves. En fin, hasta los señores de Guisa sonreíana los seculares enemigos de su casa, y el duquede Mayenne conversaba con el señor de Tavan-nes y el almirante sobre la próxima guerra que,ahora más que nunca, era llegado el momentode declarar a Felipe II.Por en medio de los grupos iba y venía, con lacabeza ligeramente ladeada y el oído atento atodas las conversaciones, un joven barbilampi-ño de dieciocho años, de inteligente mirada,cabello negro muy corto, cejas espesas, narizaguileña y sonrisa maliciosa. Este joven, quetan sólo se había distinguido en el combate deArnay-leDuc, donde expuso valientemente suvida, y que ahora recibía múltiples felicitacio-nes, era el alumno preferido de Coligny y elhéroe del día. Tres meses antes, es decir, cuan-do todavía su madre no había muerto, le lla-maban príncipe de Bearne; ahora era rey deNavarra, hasta tanto no fuese Enrique IV.De vez en cuando, una nube sombría y rápidacruzaba por su frente; sin duda recordaba quehacía apenas dos meses que su madre habíamuerto y que él era quien menos podía dudarque había sido envenenada, pero la nube debíaser pasajera, puesto que desaparecía como unasombra flotante; precisamente quienes le dirig-ían la palabra, le felicitaban y se codeaban conél, eran los mismos que habían asesinado a lavaliente Juana de Albret.A pocos pasos del rey de Navarra, casi tanpensativo y preocupado como alegre y expan-sivo aparentaba estar el rey, el joven duque deGuisa conversaba con Teligny. Más afortunadoque el bearnés, su fama, a los veintidós años,era casi tan grande como la de su padre, el granFrancisco de Guisa. Era un distinguido mozo,de elevada estatura, de mirada altiva y orgullo-sa y dotado de tan natural majestuosidad, que asu paso los demás príncipes parecían plebeyos.Pese a su juventud, los católicos le considera-ban jefe de su partido, mientras que los hugo-notes reconocían como jefe del suyo a Enriquede Navarra, cuyo retrato se acaba de esbozar.Comenzó usando el título de príncipe deJoinville, habiendo hecho sus primeras armasen el sitio de Orleáns, al lado de su padre, quemurió en sus brazos acusando al almirante Co-ligny de ser su asesino. Entonces, el joven du-que hizo, como Annibal, un solemne jura-mento: vengar la muerte de su padre en la per-sona del almirante o en la de algún miembro desu familia, y perseguir a los de su religión sintregua ni reposo, prometiendo a Dios conver-tirse en su ángel exterminador sobre la tierrahasta concluir con el último hereje. Por fuerzahabía de producir gran asombro el ver a estepríncipe, siempre tan fiel a su palabra, estrecharla mano de quienes juró ser enemigo mortal ycharlar amistosamente con el yerno de aquél aquien, ante su padre agonizante, prometió darmuerte.Pero, como ya hemos dicho, ésta era la nochede las sorpresas. El observador privilegiado,que hubiese podido asistir a la fiesta provistode ese conocimiento del porvenir del que porfortuna carecen los hombres y de esa facultadde leer en los corazones que, por desdicha, solopertenece a Dios, habría gozado sin duda delmás curioso espectáculo que ofrecen los analesde la triste comedia humana.Este observador, que faltaba en las galeríasinteriores del Louvre, continuaba en la calle,mirando con ojos llameantes y rugiendo convoz amenazadora: este observador era el pue-blo, quien, con su instinto maravilloso agudi-zado por el odio, seguía desde lejos el ir y venirde las sombras de sus enemigos implacables,deduciendo sus pasiones tan claramente comopueda hacerlo un espectador situado ante lasventanas de un salón de baile en el que no pue-de entrar. La música embriaga y marca elcompás al bailarín, mientras que el espectadorde fuera, como no la oye y tan sólo advierte elmovimiento, ríe de ese muñeco que parece agi-tarse caprichosamente.La música que embriagaba a los hugonotesera la voz de su orgullo. Aquellas luminariasque a media noche veían los parisienses eranlos relámpagos de su odio que iluminaban elporvenir. Sin embargo, todo reía en el interiordel Louvre, y ahora un murmullo más dulce yhalagador que nunca se dejó sentir: la jovendesposada, después de quitarse su traje de bo-da, su manto y su largo velo, acababa de entraren el salón de baile, acompañada por la hermo-sa duquesa de Nevers, su mejor amiga, y con-ducida por su hermano Carlos IX, que la pre-sentaba a sus principales invitados.La recién casada, hija de Enrique II, era laperla de la corona de Francia, es decir, Margari-ta de Valois, a quien el rey Carlos IX, con sufamiliar ternura, llamaba siempre «mi hermanaMargot».Jamás un recibimiento, por halagador quefuese, había sido tan merecido como el queahora se dispensaba a la nueva reina de Nava-rra. Margarita, que entonces apenas contabaveinte años, era ya el objeto de las alabanzas detodos los poetas. Unos la comparaban a la au-rora, otros a Citerea. Era, en efecto, la bellezasin rival en aquella corte donde Catalina deMédicis había reunido, para convertirlas en susSirenas, a las mujeres más hermosas que pudohallar. Tenía los cabellos negros, el color en-cendido, la mirada voluptuosa y velada porlargas pestañas, la boca roja y delicada, el cue-llo airoso, el talle firme y flexible y, ocultos encalzado de raso, unos pies de niña. Los france-ses se sentían orgullosos de tenerla con ellos,viendo cómo se abría en su tierra una flor tanmagnífica... Los extranjeros que pasaban porFrancia regresaban a sus países deslumbradospor su belleza si sólo la habían visto y admira-dos  de  su  saber  si  habían  logrado  hablar  conella. Margarita no solamente era la más bella,sino también la más culta de las mujeres de sutiempo. Se citaba la frase de un sabio italianoque le había sido presentado y que, después dehaber conversado una hora con ella en italiano,español, latín y griego, se había ido diciendolleno de entusiasmo: «Ver la corte de Franciasin ver a Margarita de Valois, ni es ver Franciani es ver la corte».No escasearon, por lo tanto, los murmullos deaprobación al rey Carlos IX y a la reina de Na-varra; ya se sabe lo aficionados que eran loshugonotes a tales demostraciones. No faltaroninfinidad de alusiones al pasado y hubo nopocas preguntas acerca del porvenir que fueronhábilmente deslizadas hasta el oído del rey enmedio de los cumplidos.A todas estas alusiones respondía el monarcacon sus labios pálidos y su falsa sonrisa:-Al entregar a mi hermana Margarita en bra-zos de Enrique de Navarra, entrego mi corazónen brazos de todos los protestantes del reino.Esta frase tranquilizaba a unos y hacía sonreíra otros, porque en realidad tenía dos sentidos:uno paternal, en el que Carlos IX no quería in-sistir demasiado; otro injurioso, para la despo-sada, para su marido y hasta para el rey mismo,porque aludía a ciertos escándalos privados conque la crónica de la corte había encontrado yael medio de manchar el velo nupcial de Marga-rita de Valois.Entre tanto, el señor de Guisa conversaba,como decíamos, con Teligny, pero sin prestar aldiálogo tanta atención como para no poder di-rigir de vez en cuando una mirada al grupo dedamas en cuyo centro resplandecía la reina deNavarra.Cuando la mirada de la princesa chocaba conla del joven duque, una nube parecía oscurecerla encantadora frente coronada por una aureolatemblorosa de rutilantes estrellas, y un ocultodesignio parecía descubrirse en su actitud im-paciente y agitada.La princesa Claudia, hermana mayor deMargarita, casada desde hacía varios años conel duque de Lorena, había notado esa inquie-tud, y ya se acercaba a ella para preguntarle lacausa, cuando, al apartarse todos para dar pasoa la reina madre, que entraba apoyándose en elbrazo del joven príncipe de Condé, la princesase halló de nuevo alejada de su hermana.Se produjo entonces un movimiento generalque el duque de Guisa aprovechó para acercar-se a su cuñada, la señora de Nevers, y, por con-siguiente, a Margarita.La señora de Lorena, que no había perdido devista a la joven reina, vio desaparecer de sufrente la nube que hasta entonces la velara ysubir hasta sus mejillas una encendida llama. Elduque continuaba aproximándose y, cuandoestuvo a dos pasos de Margarita, esta, que másparecía sentirle que verle, se volvió, no sinhacer un violento esfuerzo para dar a su sem-blante una expresión calmosa a indiferente. Elduque se inclinó ante ella en un respetuososaludo mientras murmuraba a media voz:-Ipse attuli.Lo que significaba: «Lo he traído» o «Lo hetraído yo mismo».Margarita devolvió su reverencia al jovenduque y al incorporarse pronunció esta res-puesta:-Noctu pro more.O lo que es igual: «Esta noche, como de cos-tumbre».Estas dulces palabras, apagadas por el enor-me cuello almidonado del vestido de la prince-sa, cual lo hubieran sido por una mampara, nofueron oídas más que por la persona a quieniban dirigidas. Por corto que fuese, el diálogoencerraba, sin duda, cuanto tenían que decirse,ya que, terminado este intercambio de dos pa-labras por tres, se separaron, Margarita máspensativa y el duque con el rostro más radianteque antes de haberse acercado.Tuvo lugar esta pequeña escena sin que elmás interesado en observarla pareciera prestarla menor atención. El rey de Navarra no teníaojos más que para una sola persona, que reuníaen torno suyo una corte casi tan numerosa co-mo Margarita de Valois: esta persona era labella señora de Sauve.Carlota de Beaune-Semblancay, nieta deldesdichado Semblancay y esposa de Simón deFizes, barón de Sauve, era una de las damas dehonor de Catalina de Médicis y una de las mástemibles colaboradoras de esta reina, que ofrec-ía a sus enemigos el filtro del amor cuando nose atrevía a darles el veneno florentino. Pe-queña, rubia, tan pronto chispeante como me-lancólica, siempre dispuesta al amor y a la in-triga, esos dos grandes quehaceres que desdehacía cincuenta años ocupaban a la corte de lostres últimos reyes, mujer en toda la acepción dela palabra y con todo el encanto que esto impli-ca, desde los ojos azules lánguidos o llameanteshasta los piececitos inquietos y arqueados en sucalzado de terciopelo, la señora de Sauve eradueña desde hacía algunos meses de todos lospensamientos del rey de Navarra, que se ini-ciaba entonces tanto en la carrera amorosa co-mo en la política; de modo que Margarita deNavarra, belleza magnífica y real, ni siquierapudo despertar la admiración en el fondo delcorazón de su esposo. Cosa extraña y queasombraba a todo el mundo, incluso a este al-ma llena de tinieblas y de misterios, era queCatalina de Médicis, al mismo tiempo que per-seguía su proyecto de unión entre su hija y elrey de Navarra, no había dejado de favorecer,casi abiertamente, los amores de éste con laseñora de Sauve. Mas a pesar de ayuda tan po-derosa y a despecho de las costumbres fácilesde la época, la bella Carlota había resistido has-ta entonces.De esta resistencia sin precedentes, increíble,inaudita, más aún que de la belleza y de la inte-ligencia de la que resistía, nació en el corazóndel bearnés una pasión que, no pudiendo satis-facerse, se replegó sobre sí misma, devorandoen el corazón del joven rey la timidez, el orgu-llo y hasta aquella despreocupación mitad fi-losófica, mitad perezosa, que constituía el fon-do de su carácter.La señora de Sauve hacía unos minutos queacababa de entrar en el salón de baile; fuera pordesprecio o por resentimiento, había resueltoen un principio no asistir al triunfo de su rivaly, pretextando una indisposición, había consen-tido que su esposo, secretario de Estado desdehacía cinco años, fuera solo al Louvre. Pero, alver al barón de Sauve sin su esposa, Catalina deMédicis se informó de la causa que manteníaalejada a su amada Carlota. Al saber que sólo setrataba de una leve indisposición, le escribióunas líneas rogándole que se presentara, ruegoque ésta se apresuró a obedecer. Enrique, aun-que muy triste al principio por su ausencia,respiró con más libertad al ver entrar solo alseñor de Sauve; pero en el momento en que, noesperando ni remotamente su llegada, se acer-caba suspirando a la amable criatura a la queestaba condenado si no a amar, por lo menos atratar como esposa, vio aparecer a la señora deSauve en el extremo de la galería. Entonces sequedó clavado en su sitio con los ojos fijos enaquella Circe que lo encadenaba con un lazomágico. Luego, en lugar de dirigirse a su espo-sa, se acercó a la señora de Sauve con un mo-vimiento de vacilación que más parecía deasombro que de temor.Los cortesanos, por su parte, viendo que elrey de Navarra, cuyo corazón ardiente conoc-ían, se aproximaba a la hermosa Carlota, no seatrevieron a impedirlo, y se alejaron. Así, almismo tiempo que Margarita de Valois y elseñor de Guisa intercambiaban las pocas pala-bras latinas que hemos mencionado, Enriqueentablaba con la señora de Sauve, en un francésmuy inteligible, aunque salpicado de acentogascón, una charla menos misteriosa.-¡Oh, amiga mía -le dijo-, aparecéis aquíen el momento en que acaban de informar-me que estabais enferma y cuando habíaperdido ya la esperanza de veros!-¿Pretenderá Vuestra Majestad-respondió laseñora de Sauve-hacerme creer que le habríacostado mucho perder esa esperanza?-¡Cómo! Ya lo creo -repuso el bearnés-. ¿Aca-so no sabéis que vos sois mi sol durante el día ymi estrella durante la noche? Os aseguro queme creía en la oscuridad más profunda. Al lle-gar vos iluminasteis todo de pronto.-Entonces, ¿os he hecho una mala pasada?-¿Qué queréis decir, amiga mía?-Quiero decir que, cuando se es dueño de lamujer más hermosa de Francia, lo único que sedebe desear es que la luz deje paso a la oscuri-dad, porque es en la oscuridad donde nos espe-ra la dicha.-Esta dicha, querida, sabéis muy bien que de-pende de una sola persona y que esta personase ríe y se burla del pobre Enrique.-¡Oh! -replicó la baronesa-. Yo había creídoque, por el contrario, esa persona era el juguetey la burla del rey de Navarra.Enrique se quedó estupefacto ante aquella ac-titud hostil, pero después cayó en la cuenta deque era producto del despecho, y pensó queéste no es más que la máscara del amor.-En verdad, querida Carlota-dijo-, me acusáismuy injustamente y no comprendo cómo unaboca tan bella pueda ser a un mismo tiempo tancruel. ¿Creéis por ventura que soy yo quien secasa? ¡Oh, no, de ninguna manera! ¡Qué voy aser yo!-Seré yo entonces -repuso la baronesa conacritud, si es que puede parecer agria la voz dela mujer que nos ama y se queja de no sentirsecorrespondida.-¿Con unos ojos tan bellos, no alcanzáis a vermás allá? No, no, no es Enrique de Navarraquien se casa con Margarita de Valois.-¿Pues quién es?-¡Por Dios, baronesa! Es la religión reformadala que se casa con el Papa. ¡Ni más ni menos!-Nada de eso, señor, no pienso dejarme enga-ñar por vuestros juegos de ingenio; VuestraMajestad ama a Margarita y no soy yo, Dios melibre, quien puede reprochároslo. Ella es lo bas-tante hermosa como para ser amada.Enrique reflexionó un instante, durante elcual las comisuras de sus labios fingieron unasonrisa.-baronesa -dijo-, según veo, buscáis querella.No tenéis derecho a ello. ¿Qué habéis hecho,decidme, para impedir que me case con Marga-rita? Nada. Por el contrario, me habéis hechoperder toda esperanza.-¡Bien castigada estoy! -respondió la señorade Sauve.-¿Por qué?-Por la sencilla razón de que hoy os casáis conotra.-¡Si me caso con ella es porque vos no me am-áis...!-Si os amase, Sire, moriría antes de una hora.-¡Dentro de una hora! ¿Qué queréis decir?¿Cuál sería la causa de vuestra muerte?-¡Los celos!... Dentro de una hora, la reina deNavarra despedirá a sus damas y Vuestra Ma-jestad a sus gentiles hombres.-¿Es ésta la idea que en realidad os tortura,amiga mía?-No he querido decir eso; lo que sí digo esque, si os amara, me torturaría horriblemente.-¡Pues bien! -exclamó Enrique lleno de júbiloal oír tal confesión, la primera que recibía deaquellos labios-. ¿Y si el rey de Navarra no des-pidiera a ninguno de sus gentiles hombres estanoche?-Sire -dijo la señora de Sauve, mirando al reycon un asombro que por esta vez no era fingi-do-, estáis diciendo cosas imposibles y sobretodo increíbles.-Para que las creyerais, ¿qué tendría quehacer?-Tendríais que darme una prueba que nopodéis darme.-¡Oh, señora, por san Enrique, os la daré, es-tad segura! -exclamó el rey devorando a la jo-ven con una mirada amorosa.-¡Majestad!... -murmuró la bella Carlota ba-jando la voz y los ojos-. No comprendo... ¡No,no, es imposible que renunciéis a la felicidadque os espera!-Hay cuatro Enriques en esta sala, mi bien -re-puso el rey-: Enrique de Francis, Enrique deCondé, Enrique de Guisa y Enrique de Nava-rra.-¿Y qué?-Que Enrique de Navarra no hay más queuno. ¿Si le tuvierais a vuestro lado toda la no-che...?-¿Toda la noche?-Sí, toda la noche. ¿Estaríais segura de que noestá con otra?-¡Ah, si sois capaz de hacer eso! -exclamó a suvez la señora de Sauve.-Palabra de caballero.La señora de Sauve levantó sus grandes ojosllenos de voluptuosas promesas y sonrió al rey,cuyo corazón se colmó de alegría.-En ese caso, ¿qué diríais? -preguntó Enrique.-¡Oh! En ese caso diría que Vuestra Majestadverdaderamente me ama -respondió Carlota.-¡Cuerpo de Baco! Entonces decidlo, porqueasí es.-Pero ¿cómo haremos? -prosiguió la señora deSauve.-¡Por Dios, baronesa, no os faltará alguna ca-marera, alguna doncella o alguna joven de laque podáis estar segura!-Tengo a Dariole, que me sirve con tanta de-voción que con gusto se dejaría cortar en peda-zos por mí. ¡Un verdadero tesoro!-Decidle, ¡por Satanás!, baronesa, que haré sufortuna cuando se cumpla lo que han predicholos astrólogos y yo sea rey de Francia.Carlota sonrió; ya en esa época estaba forma-da la reputación gascona del bearnés en lo querespecta a sus promesas.-¿Qué deseáis de Dariole?-Muy pocas cosa. Lo que para ella no será na-da lo será todo para mí.-¿En resumen?-Vuestro departamento está situado encimadel mío, ¿no es cierto?-Sí.-Decidle que espere detrás de la puerta. Darétres golpes suaves. Cuando me abra, vos tendr-éis la prueba que os he prometido.La señora de Sauve guardó silencio unos se-gundos; luego, como si hubiera mirado a sualrededor para asegurarse de que nadie la oía,fijó por un instante los ojos en el grupo dondese encontraba la reina madre, instante quebastó para que Catalina y su dama de honorcambiaran una mirada.-¡Ah! Si yo quisiera -dijo la señora de Sauvecon un acento de Sirena que hubiese derretidola  cera  en  los  oídos  de  Ulises-,  si  yo  quisierasorprender en una mentira a Vuestra Majes-tad...-Tratad de hacerlo, amiga mía, es cuestión deque lo intentéis...-Os confieso que tengo que luchar contra latentación.-Daos por vencida, nunca son tan fuertes lasmujeres como después de haber cedido.-Señor, os cojo la palabra en nombre de Da-riole para el día en que seáis rey de Francia.Enrique lanzó un grito de alegría.En el preciso momento en que este grito seescapaba de los labios del bearnés, la reina deNavarra respondía al duque de Guisa:-Noctu pro more: esta noche, como de costum-bre.Enrique se alejó entonces de la señora deSauve tan dichoso como el duque de Guisa deMargarita de Valois.Una hora después de esta doble escena queacabamos de relatar, el rey Carlos y la reinamadre se retiraban a sus aposentos. Inmedia-tamente, los salones comenzaron a despoblarsey las galerías dejaron ver la base de sus colum-nas de mármol.El almirante y el príncipe de Condé salieronescoltados por cuatrocientos gentiles hombres,abriéndose paso entre la multitud que murmu-raba. Luego, Enrique de Guisa y los caballerosloreneses y católicos salieron a su vez acompa-ñados por los gritos de alegría y los aplausos dela multitud.En cuanto a Margarita de Valois, Enrique deNavarra y la señora de Sauve, ya se sabe quehabitaban en el mismo palacio del Louvre.IILAS HABITACIONESDE LA REINA DE NAVARRAEl duque de Guisa acompañó a su cuñada, laduquesa de Nevers, a su casa, sita en la calle deChaume, frente a la de Brac. Después de haber-la dejado al cuidado de sus doncellas, entró ensu cuarto para cambiarse de ropa, coger unacapa y armarse de uno de esos puñales cortos yagudos llamados «fe de caballero», que se lle-vaban sin la espada. En el momento en que ibaa cogerlo de encima de la mesa, vio entre lahoja y la vaina un papel.Lo abrió y leyó lo que sigue:«Espero que el señor de Guisa no vuelva estanoche al Louvre, o, si lo hace, tome al menos laprecaución de armarse con una buena cota demalla y una buena espada. »-¡Ah!  -dijo  el  duque,  volviéndose  hacia  suayuda de cámara-. ¡Singular advertencia, Ro-bin! Espero que me digas quién entró aquí du-rante mi ausencia.-Una sola persona, monseñor.-¿Quién?-El señor Du Gast.-¡Perfectamente! Me pareció reconocer la le-tra. ¿Estás seguro de que Du Gast ha venido?¿Le has visto?-Más todavía, monseñor, he hablado con él.-¡Muy bien! Seguiré su consejo. Tráeme la co-ta y la espada.El criado, habituado a estos cambios de in-dumentaria, le entregó al instante lo que pedía.El duque se puso la cota tejida con mallas tanflexibles que la trama de acero no era más grue-sa que el terciopelo. Ciñóse las calzas y se vistiócon un jubón gris y plata, sus colores favoritos.Se calzó unas altas botas que le llegaban hastala mitad del muslo, se caló un gorro de tercio-pelo negro sin plumas ni pedrerías, se envolvióen  una  capa  oscura,  colgó  su  puñal  al  cinto  yponiendo su espada en manos de un paje, únicaescolta que eligió como compañía, tomó el ca-mino del Louvre.Al poner los pies en la calle, el sereno de SaintGermain d'Auxerre acababa de cantar la una dela madrugada.Pese a lo avanzado de la noche y a las pocasseguridades que ofrecían las calles en aquellaépoca, el príncipe aventurero no tuvo ningúntropiezo por el camino, llegando sano y salvoante la masa colosal del viejo Louvre, cuyasluces se habían apagado una tras otra y ahorase erguía, sombrío y formidable, en medio delsilencio y la oscuridad.Delante del castillo real se extendía un pro-fundo foso, al que daban la mayoría de lashabitaciones de los príncipes. Las habitacionesde Margarita estaban situadas en el primer pi-so.Este primer piso hubiera sido muy accesible ano  ser  por  el  foso,  de  cuyo  fondo  le  separabauna distancia de cerca de treinta pasos. Porconsiguiente, quedaba fuera del alcance de losamantes  y  de  los  ladrones,  lo  que  no  impidióque el señor de Guisa bajara resueltamente alfoso.En el momento en que lo hacía se oyó abrirseuna ventana en la planta baja. Esta ventanaestaba enrejada, pero una mano levantó uno delos barrotes, falseado con premeditación, y dejócaer un cordón de seda.-¿Sois vos, Guillonne? -preguntó el duque envoz baja.-Sí, monseñor -respondió una voz femeninaen tono todavía más bajo.-¿Y Margarita?-Os espera.-Magnífico.Dichas estas palabras, el duque hizo una se-ñal a su paje, quien, abriendo su capa, desen-rolló una pequeña escala de cuerda. El príncipeató uno de los extremos de la escala al cordón.Guillonne atrajo hacia sí la escala y la sujetósólidamente. El señor de Guisa, luego de ceñir-se la espada, comenzó la ascensión, que hizosin tropiezo alguno. Detrás de él volvió a susitio el barrote, la ventana se cerró de nuevo yel paje, después de contemplar cuán tranquila-mente entraba su señor en el Louvre, fue a ten-derse, arrebujado en su capa, sobre la hierbadel foso, al amparo de la muralla.La noche era muy cerrada y caían algunas go-tas de lluvia, tibias y gruesas, procedentes deunos nubarrones cargados de electricidad.El duque de Guisa siguió a su guía, que eranada menos que la hija de Jacques de Matig-non, mariscal de Francia. Pasaba por ser la con-fidente de Margarita, quien no tenía secretospara ella y, según las malas lenguas de la corte,entre los misterios que ocultaba su in-corruptible fidelidad, había algunos tan terri-bles que le obligaban a guardar los otros.Ninguna luz había quedado encendida en lashabitaciones del piso bajo ni en los corredores.Sólo de vez en cuando un tenue relámpagoiluminaba las oscuras habitaciones con un refle-jo azulado y fugaz.El duque, siempre guiado por la muchachaque lo llevaba de la mano, llegó por fin a unaescalera de caracol que se abría en el espesor deun muro y que iba a dar a una puerta secreta ainvisible de la antecámara de las habitacionesde Margarita. Esta antecámara, como las demáscámaras del piso bajo, estaba sumergida en lamás completa oscuridad.Al llegar allí, Guillonne se detuvo.-¿Habéis traído lo que la reina desea?-inquirió en voz baja.-Sí -respondió el duque de Guisa-, pero sólose lo entregaré a Su Majestad en persona.-Venid, pues, sin perder un instante -dijo en-tonces, en medio de la oscuridad, una voz quehizo estremecer al duque, pues reconoció enella a la de Margarita.Al mismo tiempo, al levantarse un cortinajede terciopelo violeta con doradas flores de lis,el duque distinguió en la sombra a la reina enpersona que, impaciente, le salía al encuentro.-Heme aquí, señora -dijo entonces el duque, ytraspuso rápidamente la cortina, que se cerrótras él.Tocó el turno a Margarita de Valois de servirde guía al príncipe en estas habitaciones, que élconocía de sobra, mientras Guillonne, quedán-dose en la puerta, se llevaba un dedo a los la-bios para tranquilizar a su augusta señora.Como si hubiera comprendido las celosas in-quietudes del duque, Margarita le condujo has-ta su dormitorio, donde le dijo:-¿Estáis contento, duque?-¿Contento, señora? -preguntó éste-. ¿Y dequé, si puede saberse?-De esta prueba que os doy -repuso Margaritacon un imperceptible tono de despecho-, puespertenezco a un hombre que la misma noche debodas hace tan poco caso de mí, que ni siquieraha venido a agradecerme el honor que le hehecho, no ya eligiéndole por esposo, sinoaceptándole como tal.-¡Oh, señora! -dijo tristemente el duque-.Tranquilizaos: vendrá, sobre todo si vos lo de-seáis.-¡Y sois vos quien dice eso, Enrique! –exclamóMargarita-. ¡Vos, que sabéis mejor que nadie locontrario de lo que estáis diciendo! ¿Os hubierayo pedido que vinierais al Louvre si tuvieraeste deseo?-Me habéis pedido que viniera al Louvre,Margarita, porque deseáis borrar todo vestigiode nuestro pasado, pasado que no sólo vivía enmi corazón, sino también en este cofre de plataque os traigo.-¿Queréis  que  os  diga  una  cosa,  Enri-que?-repuso Margarita mirando fijamente alduque-. ¡Más que un príncipe, me parecéis uncolegial! ¿Yo negar que os he amado? ¿Yo que-rer apagar una llama que quizá se extinga, perocuya luz perdurará siempre? Sabed que losamores de las personas de mi rango iluminan ya veces incendian toda una época. ¡No, no, midueño! Podéis conservar las cartas de vuestraMargarita y el cofre que ella os dio. De todasesas cartas, ella no reclama más que una sola,que es tan peligrosa para vos como para ellamisma.-Todo es vuestro -replicó el duque-; elegid,pues, y destruid lo que queráis.Margarita registró con rapidez el cofre abier-to. Fue cogiendo con sus manos febriles hastauna docena de cartas, limitándose a ver los so-bres, como si con esto su memoria recordaracuál era su contenido, pero, al llegar al final desu  examen,  miró  al  duque  y,  palideciendo,  ledijo:-Señor,  no  está  aquí  la  que  busco.  ¿Acaso  lahabéis perdido? Porque si la habéis entregado...--¿Qué carta buscáis, señora?-Aquella en que os decía que os casarais sintardanza.-¿Para excusar vuestra infidelidad?Margarita se limitó a encogerse de hombros:-No, por cierto, sino para salvaros la vida.Busco la carta en la que os decía que el rey, en-terado de nuestro amor y viendo los esfuerzosque yo hacía para romper vuestra futura unióncon la infanta de Portugal, había llamado a suhermano, el bastardo de Angulema, y le habíadicho, mostrándole dos espadas: «Con ésta ma-tarás a Enrique de Guisa esta noche o yo lo ma-taré mañana con esta otra». Decidme, ¿dóndeestá esa carta?-Vedla aquí-dijo el duque sacándola de su pe-cho.Margarita casi se la arrebató de las manos, laabrió con avidez, se cercioró de que era real-mente la que buscaba, lanzó una exclamaciónde alegría y la acercó a una vela. La llama secomunicó enseguida al papel, que ardió en uninstante. Luego, como si Margarita temiese quepudieran descubrirla, aplastó las cenizas con supie.Durante toda esta febril escena, el duque deGuisa había seguido con la mirada a su amante.-¿Y ahora, Margarita? -le dijo cuando ellahubo terminado-. ¿Estáis contenta?-Sí, porque ahora que estáis casado con laprincesa de Porcian, mi hermano me perdonarávuestro amor, mientras que antes no me hubie-se perdonado el haberos revelado un secretocomo el que, en mi debilidad por vos, no tuveel valor de ocultaros.-Es verdad -respondió el duque de Guisa-.Claro que en aquel tiempo me amabais...-Y os amo todavía, Enrique, tanto o más queantes.-¿Vos?-Sí, yo. Nunca he necesitado tanto un amigosincero y fiel como ahora que soy una reina sintrono y una esposa sin marido.El joven príncipe ladeó tristemente la cabeza.-Os digo y os repito, Enrique, que mi maridono solamente no me ama, sino que me odia, medesprecia. ¿Queréis mejor prueba de ese odio yde ese desprecio que vuestra presencia aquí, enla habitación donde él debería estar a estashoras?-Aún no es tarde, señora, y el rey de Navarranecesita tiempo para despedir a sus gentileshombres. Si no ha venido, no tardará en llegar.-¿Cómo queréis que os diga que no vendrá?-exclamó Margarita con creciente despecho.-Señora -dijo Guillonne abriendo la puerta ylevantando las cortinas-, el rey de Navarra saleen este momento de sus habitaciones.-¡Estaba seguro de que vendría! -gritó el du-que de Guisa.-Enrique -dijo Margarita con voz cautelosa,cogiéndole de la mano-. Enrique, vais a ver sisoy una mujer de palabra y si se puede confiaren mis promesas; entrad en ese gabinete.-¡Señora, dejadme partir si es tiempo todavía,porque a la primera prueba de amor que el reyos dé, saldré de mi escondite y... desdichado deél!-¡Entrad os digo! ¡Estáis loco! ¡Entrad! Yo res-ponderé de todo.Y empujó al duque hacia el gabinete. ¡Conqué oportunidad! Apenas se cerró la puertadetrás del duque, apareció sonriente el rey deNavarra, escoltado por dos pajes que llevabanocho velas de cera amarilla.Margarita disimuló su turbación en una pro-funda reverencia.-¿Todavía no estáis acostada, señora?-preguntó el bearnés con su aspecto franco yjovial-. ¿O es que por ventura me esperabais?-No, señor -respondió Margarita-, ayer mis-mo me dijisteis que sabíais perfectamente quenuestro matrimonio era una alianza política yque nunca ejerceríais vuestros derechos sobremí.-Desde luego, pero esto no es razón para queno conversemos un poco los dos. Guillonne,cerrad las puertas y dejadnos.Margarita, que se había sentado, levantóse yextendió la mano como para ordenar a los pajesque se quedaran.-¿Será preciso que llame a vuestras damas?-preguntó el rey-. Así lo haré si es vuestro de-seo, pero os confieso que, por las cosas que ten-go que deciros, preferiría que estuviésemossolos. -Y el rey de Navarra se adelantó hacia elgabinete.-¡No! -gritó Margarita, interceptándole vio-lentamente el paso-. Es inútil; estoy dispuesta aescucharos.El bearnés sabía ya cuanto deseaba saber. Di-rigió una rápida mirada hacia el gabinete, comosi a través de los cortinajes hubiese queridopenetrar en sus más sombrías profundidades. Yluego, volviendo sus ojos hacia su bella esposa,pálida de terror:-En ese caso, señora -le dijo con voz perfecta-mente tranquila-, podremos conversar un mo-mento.-Como guste Vuestra Majestad -dijo la joven,dejándose caer en el sillón que le indicaba sumarido.El bearnés se colocó cerca de ella.-Señora, a pesar de lo que diga la gente, creoque nuestro matrimonio es un buen matrimo-nio. Yo soy vuestro y vos sois mía.-Pero... -dijo Margarita.-Debemos, por consiguiente -continuó el reyde Navarra, sin advertir al parecer la vacilaciónde Margarita-, obrar como buenos aliados,puesto que hoy nos hemos jurado alianza anteDios. ¿No es esta vuestra opinión?-Sin duda, señor.-Conozco, señora, cuán grande es vuestra in-teligencia. No ignoro de cuántos peligrososabismos está sembrado el terreno de la corte;soy joven y, aunque nunca hice mal a nadie,tengo muchos enemigos. ¿En qué bando, seño-ra, debo colocar a quien lleva mi nombre y meha jurado fidelidad al pie del altar?-¡Oh, señor! Podíais pensar...-No pienso nada, señora, espero y quiero ase-gurarme de que mi esperanza es fundada. Esindudable que nuestro casamiento no es másque un pretexto o una trampa.Margarita se estremeció, sin duda porquetambién a su mente había acudido la mismaidea.-Ahora bien, ¿en cuál de los dos bandos?-continuó Enrique de Navarra-. El rey me odia,el duque de Anjou me odia, el duque de Alen-çon me odia, Catalina de Médicis odiaba dema-siado a mi madre para no odiarme a mí tam-bién.-¡Oh, señor! ¿Qué estáis diciendo?-La verdad, señora -prosiguió el rey-, y de-searía, para que nadie creyera que me engañoacerca del asesinato del señor De Mouy y delenvenenamiento de mi madre, que hubieseaquí alguien que pudiera oírme.-Señor-interrumpió Margarita, con el tonomás tranquilo y sonriente que pudo-, sabéismuy bien que aquí no hay nadie más que vos yyo.-Por eso justamente me atrevo a deciros queno me engañan los halagos que me hace la Casade  Francia  ni  los  que  me  prodiga  la  Casa  deLorena.-¡Sire, Sire! -exclamó Margarita.-¿Qué hay, amiga mía? -preguntó sonriendo,a su vez, Enrique.-Hay, señor, que tales palabras son muy peli-grosas...-De ningún modo estando... solos como esta-mos -repuso el rey-. Os decía, pues...Margarita, visiblemente atormentada, hubieraquerido detener cada palabra en los labios delbearnés. Enrique proseguía con su aparenteingenuidad:-Os decía, pues, que estoy amenazado por to-das partes: amenazado por el rey, amenazadopor el duque de Alençon, amenazado por elduque de Anjou, amenazado por la reina ma-dre, amenazado por el duque de Guisa, por elde Mayenne, por el cardenal de Lorena, portodo el mundo, en fin. Esto se sabe por instinto,de sobra lo comprendéis, señora. Pues bien,contra todas esas amenazas, que no tardarán enconvertirse en ataques, puedo defenderme convuestro apoyo. A vos os quieren todas esas per-sonas que a mí me detestan.-¿A mí? -preguntó Margarita.-Sí, a vos -respondió Enrique de Navarra conla mayor naturalidad-. Os quiere el rey Carlos,os quiere -añadió recalcando el nombre- el du-que de Alençon, os quiere la reina Catalina, osquiere el duque de Guisa.-Señor... -murmuró Margarita.-Nada tiene de extraño que todo el mundo osquiera. Quienes acabo de nombrar son vuestroshermanos o vuestros parientes. Amar a los pa-rientes y a los hermanos es vivir conforme a laley de Dios.-Terminad ya, de una vez -dijo Margarita so-focada-. ¿Hasta dónde queréis llegar, señor?-Quiero  llegar  hasta  donde  os  he  dicho  y  esque si os convertís, no diré en mi amiga, sino enmi aliada, podré afrontarlo todo; pero si, por elcontrario, preferís ser mi enemiga, estoy perdi-do.-¡Oh! Jamás seré vuestra enemiga-exclamóMargarita.-Por lo que se ve, ¿tampoco seréis nunca miamiga?-Puede ser.-¿Y mi aliada?-Eso sí.Y Margarita se volvió, tendiendo la mano alrey.Enrique la cogió, la besó con galantería y,guardándola entre las suyas más por un deseode investigación que por un sentimiento deternura, dijo:-Os creo, señora, y desde ahora os tengo co-mo aliada. Nos han casado sin que nos conocié-ramos, sin que nos amásemos, incluso sin con-sultarnos. No nos debemos, por lo tanto, nadacomo marido y mujer. Ya veis, señora, que,anticipándome a vuestros deseos, vengo a con-firmaros esta noche lo que os dije ayer. Ahoranosotros nos aliamos libremente sin que nadienos obligue a ello; nos aliamos como dos cora-zones leales que se deben mutua protección.¿Lo entendéis así?-Sí, señor -dijo Margarita, tratando de retirarla mano.-Si es así-continuó el bearnés sin apartar losojos de la puerta del gabinete-, como quiera quela primera prueba de una sincera alianza es laconfianza más absoluta, voy a contaros, señora,en sus más secretos detalles, el plan que tengoconcebido para salir victorioso de tantas ene-mistades.-Señor... -susurró Margarita, volviendo a pe-sar suyo los ojos hacia el gabinete, mientras elbearnés, al ver que su treta surtía efecto, sonre-ía para sus adentros.-He aquí mi plan -prosiguió, fingiendo no ad-vertir la confusión de la reina-. Voy a...-Señor -gritó Margarita, levantándose súbita-mente y cogiendo del brazo al rey-; ¡permitid-me que respire... la emoción... el calor..., no sé...,me ahogo!En efecto, Margarita se hallaba pálida y tem-blorosa como si hubiera estado a punto dedesmayarse.Enrique se dirigió hacia una ventana situadaa cierta distancia y la abrió. La ventana dabasobre el río.Margarita le siguió con la mirada.-Silencio, silencio, Sire. Os lo suplico, porvuestro bien.-Pero, señora, ¿no me habéis dicho que esta-mos solos? -dijo el bearnés, sonriendo a su ma-nera.-Sí, señor, pero ¿no habéis oído decir que pormedio de un tubo introducido a través de untecho o de una pared se puede escuchar todo?-Está bien, señora -replicó en voz baja el bear-nés-. No me amáis, es cierto, pero sois una mu-jer honrada.-¿Qué queréis decir, señor?-Que si fuerais capaz de traicionarme, mehubieseis dejado continuar, puesto que yomismo me traicionaba. Me habéis hecho callar.Sé ahora que hay alguien escondido aquí, quesois una esposa infiel, pero una fiel aliada, y eneste momento -agregó sonriendo el bearnés- osconfieso que me hace más falta la fidelidadpolítica que amorosa.-Sire... -murmuró confusa Margarita.-Bueno, bueno, ya hablaremos de todo estomás adelante, cuando nos conozcamos mejor-dijo Enrique. Y luego, elevando la voz-: ¿Res-piráis más libremente ahora?-Sí, Sire -afirmó Margarita.-En ese caso-agregó el rey-no quiero importu-naros por más tiempo. Os presento mis respe-tos y os ofrezco por anticipado mi buena amis-tad. Os ruego que la aceptéis como os la ofrez-co, es decir, de todo corazón. Descansad y bue-nas noches.Margarita levantó hacia su esposo unos ojosbrillantes de gratitud a la vez que le tendía lamano.-Queda convenido -le dijo.-¿Alianza política, franca y leal?-Franca y leal -respondió la reina.Atrayendo la mirada de Margarita, que pa-recía fascinada, el bearnés se dirigió hacia lapuerta. Luego, cuando los cortinajes cayeronentre ellos y la alcoba, añadió:-Gracias, Margarita, gracias. Sois una verda-dera princesa de Francia. Me marcho tranquilo.A falta de vuestro amor, cuento con vuestraamistad, cuento con vos, como vos podéis con-tar conmigo. Adiós, señora.Enrique  besó  la  mano  de  su  esposa,  opri-miéndola suavemente. Luego, con pasos lige-ros, regresó a sus habitaciones, preguntándosepara sus adentros:«¿Quién demonios estará con ella? ¿El duquede Anjou? ¿El duque de Alençon? ¿El de Guisa?¿Será su hermano, su amante o las dos cosas ala vez? En verdad casi estoy arrepentido dehaberme citado con la baronesa, pero empeñémi palabra y Dariole me espera... Sospecho queserá ella la que haya salido perdiendo con mipaso por el dormitorio de mi esposa antes de iral suyo. Y es que, ¡voto a Satanás!, esta "Mar-got", como la llama mi cuñado Carlos IX, es unaadorable criatura.»Con un andar en el que se delataba cierta va-cilación, Enrique de Navarra subió la escaleraque conducía a las habitaciones de la señora deSauve.Margarita le siguió con los ojos hasta quedesapareció. Al entrar de nuevo en su alcoba,encontró al duque en la puerta del gabinete. Supresencia le produjo casi un remordimiento.El duque, por su parte, estaba serio y su en-trecejo fruncido denotaba una amarga preocu-pación.-Margarita es hoy neutral-dijo-, Margarita se-rá hostil dentro de ocho días.-¡Ah! ¿Conque habéis escuchado?-¿Qué otra cosa queríais 'que hiciese encerra-do ahí?-¿Y os parece que me he conducido de distin-to modo a como debía conducirse la reina deNavarra?-No, pero sí de otro modo a como debíahacerlo la amante del duque de Guisa.-Señor -repuso la reina-, podré no amar a mimarido, pero nadie tiene derecho a exigirmeque le traicione. Decidme de buena fe si traicio-naríais vos el secreto de vuestra esposa, la prin-cesa de Porcian.-Vamos, señora -dijo el duque moviendo lacabeza-, creo que ya está bien. Comprendo queya no me amáis como en aquellos días en queme contabais lo que tramaba el rey contra mí ycontra los míos.-Entonces, el rey era el fuerte y vosotros eraislos débiles. Ahora, Enrique es el débil y voso-tros sois los fuertes. Como veréis, desempeñosiempre el mismo papel.-Salvo que os cambiéis de bando.-Es un derecho que he adquirido salvándoosla vida.-Perfectamente, señora, y como entre losamantes, cuando uno se separa, se le devuelvetodo lo que ha dado, os salvaré la vida a mi vezsi se presenta la ocasión y estaremos en paz.Después de pronunciar estas palabras, el du-que se inclinó y abandonó la estancia sin queMargarita hiciera un solo gesto para retenerle.En la antecámara encontró a Guillonne, que lecondujo hasta la ventana de la planta baja, y enel foso a su paje, con el cual regresó a su casa.Entre tanto, Margarita se acercó pensativa a laventana.-¡Qué noche de bodas! -murmuró-. ¡El esposome rehuye y el amante me abandona!En este momento pasó del otro lado delfoso, viniendo de la Tour du Bois y en direc-ción a la Casa de la Moneda, un colegial,que, con las manos puestas en la cintura,cantaba:Pourquoi doncques, quan je veuxou mordre tes beaux cheveuxou baiser lo bouche aimée,ou toucher à ton beau sein,contrefais-tu la nonnaindedans un cloître enfermée?Pour qui gardes-tu tes yeuxet ton sein délicieux,ton front, lo lèvre jumelle?En veux-lo baiser Pluton,là-bas, après que Caront'aura mise en sa nacelle?Après ton dernier trépas,belle, lo n'auras là-basou'une bouchette blémie;et quand, mort, je te verrai,aux ombres je n'avoûraique jadis lo fus ma mie.Doncques, tandis que tu vis,change, maîtresse, d'avis,et ne m'épargne te bouche; car au jour où tu mourras.Lors tu te repentirasde m'avoir été farouche.Margarita escuchó esta canción sonriendo conmelancolía; luego, cuando la voz del colegial sehubo perdido en lontananza, cerró la ventana yllamó a Guillonne para que la ayudara a meter-se en la cama.IIIUN REY POETALos días siguientes a la boda transcurrieronentre fiestas, bailes y torneos. Continuaba es-trechándose la unión entre los dos partidosrivales. Se prodigaron finezas y ternuras capa-ces de hacer perder la cabeza a los más fanáti-cos hugonotes; se vio al padre Gotton cenar ydivertirse en compañía del barón de Courtau-mer y al duque de Guisa remontar el Sena conel príncipe de Condé, en un barco con música.El rey Carlos parecía haber olvidado su habi-tual melancolía y no se alejaba ni un minuto desu cuñado Enrique. Hasta la reina madre llegóa perder el sueño, tan alegre y entretenida esta-ba con sus bordados, joyas y plumas.Los hugonotes, cediendo un tanto a la moliciede esta nueva Capua, comenzaron a lucir jubo-nes de seda, a enarbolar sus divisas y a pavo-nearse ante ciertos balcones como si hubieransido católicos. Por doquier se advertía tal reac-ción a favor de la religión reformada que pudocreerse por un momento que toda la corte se ibaa convertir al protestantismo.Incluso el almirante, a pesar de su experien-cia, se dejó engañar como los demás y, tanaturdido estaba, que una tarde, durante doshoras, se olvidó de morder su palillo de dien-tes, ocupación a la que solía dedicarse desde lasdos de la tarde, hora en que concluía su al-muerzo, hasta las ocho de la noche, en que sesentaba a la mesa para cenar.La noche en que el almirante, faltando a suscostumbres, cometió tan increíble descuido, elrey Carlos IX había invitado a Enrique de Na-varra y al duque de Guisa a una meriendaíntima. Terminada la colación, pasó con ellos asu dormitorio, donde comenzó a explicarles elingenioso mecanismo de un cepo para cazarlobos, que él mismo había inventado, cuando seinterrumpió repentinamente:-¿No viene el señor almirante esta noche?-preguntó-. ¿Quién le ha visto hoy y puededarme nuevas suyas?-Yo -dijo el rey de Navarra-, y si Vuestra Ma-jestad se interesa por su salud, tranquilícese,porque le he visto esta mañana a las seis y estatarde a las siete.-¡Ah,  ah!  -comentó  el  rey,  cuya  mirada,  porun momento distraída, se clavó con penetrantecuriosidad en su cuñado-. Sois demasiado ma-drugador, Enrique, para ser un recién casado.-Sí, Sire -respondió el rey de Navarra-, queríasaber a través del almirante, que todo lo sabe, siestán ya en camino hacia aquí algunos gentileshombres que aún espero.-¡Más gentiles hombres! Teníais ya ochocien-tos el día de vuestra boda, y a diario llegannuevos contingentes. ¿Queréis, acaso, invadir-me? -dijo Carlos riendo.El duque de Guisa frunció el ceño.-Sire -replicó el bearnés-, se habla de unacampaña contra Flandes. Por eso reúno en tor-no mío a todos aquellos de mi país y sus alre-dedores que creo puedan ser útiles a VuestraMajestad.El duque, acordándose del proyecto que elbearnés comunicara a Margarita el día de susbodas, escuchó con mayor atención.-¡Bueno, bueno! -respondió el rey con su son-risa felina-. Mientras más haya, más contentosestaremos. Traedlos, pues, Enrique, traedlos.Pero ¿quiénes son esos gentiles hombres? Su-pongo que serán valientes...-Ignoro, Sire, si mis gentiles hombres valdrántanto como los de Vuestra Majestad, los delduque de Anjou o los del señor de Guisa, perolos conozco y sé que, llegado el caso, harán loque puedan.-¿Esperáis a muchos?-A diez o doce todavía.-¿Cuáles son sus nombres?-Sire, sus nombres escapan a mi memoria y,excepto uno que me ha sido recomendado porTeligny como cabal gentilhombre y que se lla-ma La Mole, todos los demás...-¡La Mole! ¿No es un Lerac de La Mole?-preguntó el rey, muy versado en genealogía-.¿Un provenzal?-Precisamente, Sire; como veis, los reclutohasta en Provenza.-Todavía voy yo más lejos que Su Majestad elrey de Navarra -intervino el duque de Guisacon sonrisa burlona-, porque voy a buscar hastaPiamonte a cuantos católicos de confianza pue-da hallar.-Católicos o hugonotes -terminó el rey-. Meimporta muy poco con tal de que sean valien-tes.Para decir estas intencionadas palabras quepretendían confundir a católicos y hugonotes,el rey adoptó tal expresión de indiferencia, quehasta el duque de Guisa quedóse asombrado.-¿Vuestra Majestad se ocupa de nuestros fla-mencos? -dijo el almirante, a quien el rey, desdehacía unos días, había concedido el favor espe-cial de entrar en sus habitaciones sin ser anun-ciado, y que acababa de oír las últimas palabrasdel rey.-¡Oh! He aquí a mi padre el almirante-exclamó Carlos IX abriendo los brazos-. Sehabla de guerra, de gentiles hombres, de va-lientes, y él se presenta. El imán atrae al hierro.Mi cuñado, el rey de Navarra, y mi primo, elduque de Guisa, esperan refuerzos para vues-tro ejército. A esto nos referíamos.-Pues sabed que esos refuerzos están al lle-gar-dijo el almirante.-¿Habéis tenido noticias, señor? -preguntó elbearnés.-Sí, hijo mío, y en particular del señor de LaMole; estaba ayer en Orleáns y mañana o pasa-do mañana estará en París.-¡Demonios! ¿Acaso es un brujo el señor almi-rante para saber así lo que ocurre a treinta ocuarenta leguas de distancia? Por lo que a mírespecta, me interesaría saber con igual certezalo que pasa ahora en Orleáns, y más aún lo quepasó.Coligny aguantó impasiblemente la sangrien-ta  puya  del  duque  de  Guisa,  quien  sin  dudaaludía a la muerte de su padre, don Franciscode Guisa, asesinado por Poltrot de Meré, sos-pechándose que fue el almirante quien aconsejóeste crimen.-Señor -replicó éste fría y dignamente-, soybrujo o nigromante siempre que deseo sabercon exactitud lo que concierne a mis asuntos oa los del rey. Mi correo de Orleáns llegó haceuna hora, y gracias a la posta, ha recorridotreinta y dos leguas en el día. El señor de LaMole, que viaja a caballo, no hace sino diez pordía, así es que llegará el veinticuatro. He aquí alo que se reduce toda mi magia.-¡Bravo, padre mío! Muy bien contestado -dijoCarlos IX-; demostradles a estos jóvenes que lasabiduría, al mismo tiempo que los años, hahecho blanquear vuestra barba y vuestra cabe-llera. Enviémosles a que hablen de sus torneosy de sus amores y quedemos nosotros hablandode nuestras guerras. Los buenos soldados sonquienes resultan buenos reyes. Conque ya losabéis, señores, tengo que conversar con el al-mirante.Los dos jóvenes salieron. El rey de Navarra,primero; el duque de Guisa, después.En cuanto traspusieron la puerta, cada uno sefue por su lado, luego de cambiar una fría reve-rencia.Coligny los siguió con la mirada, no sin abri-gar cierta inquietud. Siempre que veía aproxi-marse aquellos dos odios, temía el choque quehiciera surgir el relámpago. Carlos IX, com-prendiendo lo que turbaba su mente, se leacercó y, cogiéndole por el brazo:-Estad tranquilo, padre -le dijo-. Aquí estoyyo para mantener a cada uno dentro de la obe-diencia y del respeto debido. Soy rey desde quemi madre dejó de ser reina, esto es, desde queColigny es mi padre.-¡Oh, Sire! -dijo el almirante-. La reina Cata-lina...-... Es una intrigante. Con ella no hay paz po-sible. Esos católicos italianos son fanáticos y noentienden de otra cosa que no sea exterminar.Yo, por el contrario, no sólo quiero pacificar,sino que, además, deseo fortalecer a los de lareligión reformada. Los otros, padre mío, sondemasiado disolutos y me escandalizan con susamoríos y desvergüenzas. Mira, ¿quieres que lohable con franqueza? -continuó Carlos IX, cadavez más expansivo-. Pues bien: desconfío detodos los que me rodean, exceptuando a misnuevos amigos. La ambición de Tavannes meresulta sospechosa. A Vieilleville sólo le inter-esa el buen vino, y sería capaz de traicionar asu rey por un tonel de malvasía. Montmorencyno tiene más preocupación que la caza y pierdetodo su tiempo con sus perros y sus halcones.El conde de Retz es español, los Guisa son lore-neses; creo que no hay más verdaderos france-ses en Francia, ¡Dios me perdone!, que yo, micuñado, el de Navarra, y tú. Pero yo estoy en-cadenado al trono y no puedo mandar ejércitos,a lo sumo me dejan cazar a gusto enSaint-Germain y en Rambouillet. Mi cuñado, elde Navarra, es demasiado joven a inexperto.Por otra parte, parece el vivo retrato de su pa-dre Antonio, a quien las mujeres echaron aperder. Tan sólo tú, padre mío, eres al mismotiempo valiente como Julio César y sabio comoPlatón. Por eso dudo, en verdad, qué debohacer: si conservarte aquí como consejero oenviarte allá como general. Si tú me aconsejas,¿quién mandará el ejército? Y si tú combates,¿quién me aconsejará?-Sire -respondió Coligny-, lo primero es ven-cer; el consejo vendrá después de la victoria.-¡Sea! El lunes partirás para Flandes y yo paraAmboise.-¿Se aleja Vuestra Majestad de París?-Sí, estoy fatigado de todas estas fiestas y detanto bullicio. Yo no soy un hombre de acciónsino un soñador. No nací para ser rey, sino paraser poeta. Formarás una especie de Consejo quegobernará mientras tú haces la guerra; y siem-pre que mi madre no intervenga en él, todomarchará perfectamente. Yo he prevenido aRonsard para que vaya a reunirse conmigo y,allá, los dos juntos, lejos del ruido, lejos delmundo, lejos de los inoportunos, a la sombra denuestros grandes bosques, junto a la orilla delrío y oyendo el murmullo de los arroyos, habla-remos de Dios, única compensación que tiene elhombre en este mundo. Escucha estos versos,en los cuales le invito a que me acompañe. Loshice esta mañana.Coligny sonrió. Carlos IX se pasó la mano porsu frente amarillenta y tersa como el marfil.Con ritmo cadencioso recitó los versos siguien-tes:Ronsard, je connais bien que si lo ne me voislo oublies soudain de ton grand rot la voix.Mais, pour ton souvenir, pense que je n'oubliecontinuer toujours d'apprendre en poésie,et pour ce j'ai voulu t'envoyer cet écrit,pour enthousiasmer ton fantastique esprit.Donc ne t'amuse plus aux soins de ton ménage,maintenant n'est plus temps de faire jardinage;il faut suivre ton rot, qui t'aime par sus tous,pour les vers qui de tot coulent braves et doux,et crois, si lo ne viens me trouver à Amboise,qu'entre nous adviendra une bien grande noise.-¡Bravo, Sire! -dijo Coligny-. Soy más enten-dido en cosas de guerra que en poesía, perocreo que esos versos pueden compararse a losmás bellos de Ronsard, Dorat y hasta de Miguelde L'Hôpital, canciller de Francia.-¡Ay, padre mío! -exclamó Carlos IX-. ¡Si fue-ra verdad lo que dices! El título de poeta es elque ambiciono por encima de todo. Como ledecía hace pocos días a mi maestro de poesía:L'art de faire des vers, dût-on s'en indigner,doit être à plus haut prix que celui de régner; tous deux également nous portons des cou-ronnesmats rot, je les reçus, poéte, lo les donnes;ton esprit, enflammé d'une celeste ardeuréclate par sot-méme et mot par ma grandeur.Si du côté des dieux je cherche l'avantage,Ronsard est leur mignon et je suis leur image,ta lyre, qui ravit par de si doux accords,te soumet les esprits dont je n'ai que les corps;elle t'en rend le maître et lo fait introduireoú le plus fier tyran n'a jamais eu d'empire.-Sire-dijo Coligny-, sabía que Vuestra Majes-tad se entretenía con las musas, pero ignorabaque hubiese hecho de ellas sus principales con-sejeras.-Después de ti, padre mío, después de ti; ypara no turbar mis relaciones con ellas voy adarte el gobierno de todos los asuntos. Escucha,pues: en este momento tengo que responder aun nuevo madrigal que mi querido y gran poe-ta me ha enviado...; no puedo, por lo tanto, en-tregarte todos los papeles necesarios para quelo pongas al corriente de la gran cuestión quenos separa a Felipe II y a mí. Tengo, además,una especie de plan de campaña que proyecta-ron mis ministros. Buscaré todo eso y lo entre-garé mañana por la mañana.-¿A qué hora, señor?-A las diez; y si por casualidad me hallaraocupado con mis versos y estuviese encerradoen mi despacho... ¡No importa! Entra de todosmodos y coge cuantos papeles encuentres sobreesta mesa, dentro de esa carpeta roja: su colores tan llamativo que no podrás equivocarte.Voy a escribir ahora mismo a Ronsard.-Adiós, señor.-Adiós, padre mío.-¿Vuestra mano?-¿Mi mano? ¡Ven a mis brazos, junto a mi co-razón! Es el lugar que lo corresponde. ¡Ven acá,viejo guerrero, ven!Y  Carlos  IX,  atrayendo  hacia  sí  a  Colignycuando éste se inclinaba, le besó sus blancoscabellos.El almirante salió enjugándose una lágrima.Carlos IX le siguió mirando hasta perderlo devista, aguzó el oído hasta que no oyó sus pasosy, cuando ya no veía ni oía nada, inclinó, comoacostumbraba, su cabeza sobre el hombro ypasó lentamente a la sala de armas.Aquél era el lugar favorito del rey; allí recibíalas lecciones de esgrima de Pompeyo y aprend-ía  con  Ronsard  las  reglas  de  la  poesía.  Habíareunido una gran colección de las más perfectasarmas ofensivas y defensivas que pudo hallar.Todas las paredes estaban cubiertas dehachas, escudos, picas, alabardas, pistolas ymosquetes. Aquel mismo día, un célebre arme-ro le había traído un magnífico arcabuz, en cu-yo cañón, incrustados en letras de plata, podíanleerse estos cuatro versos compuestos por el reypoeta:Pour maintenir la foy,Je suis belle et fidèle;Aux ennemis du royJe suis belle et cruelle.Carlos IX entró, como hemos dicho, en estasala y, después de cerrar la puerta principal pordonde había entrado, fue a levantar un tapizque disimulaba el paso a otra habitación, dondeuna mujer, arrodillada en un reclinatorio, reza-ba sus oraciones.Como este movimiento fue efectuado con len-titud  y  los  pasos  del  rey,  ahogados  por  la  al-fombra,  no  hicieron  más  ruido  que  los  de  unfantasma, la mujer arrodillada no oyó nada,continuando su rezo sin volver la cabeza. Car-los permaneció un instante de pie, pensativo ycontemplándola.Era una mujer de treinta y cuatro o treinta ycinco años, cuya enérgica belleza se veía real-zada por el traje de las aldeanas de los alrede-dores de Caux. Llevaba un gorro alto que estu-vo muy de moda en la corte de Francia duranteel reinado de Isabel de Baviera. Su corpiño en-carnado estaba completamente bordado en oro,tal y como lo usan hoy las aldeanas de Nettunoy de Sora. El departamento contiguo al dormi-torio del rey, que ocupaba desde hacía casiveinte años, ofrecía una mezcla singular deelegancia y rusticidad, debido a que el palaciose había introducido en la cabaña en las mismasproporciones que ésta en el palacio. Así, lahabitación era un término medio entre la senci-llez de la campesina y el lujo de la gran dama.En efecto, el reclinatorio sobre el cual estabaarrodillada era de madera de roble prodi-giosamente tallada y tapizado de terciopelo conhilos de oro; mientras que la Biblia en que leíasus oraciones, pues esta mujer pertenecía a lareligión reformada, era uno de esos viejos li-bros, medio destrozados, como los que se en-cuentran en las casas más pobres. Todo lo de-más se hallaba de acuerdo con este reclinatorioy esta Biblia.-¡Eh, Madelón! -dijo el rey.La mujer arrodillada levantó sonriendo la ca-beza al oír aquella voz familiar.Luego, incorporándose:-¡Ah, eres tú, hijo mío! -exclamó.-Sí, nodriza, ven aquí.Carlos IX dejó caer el tapiz y fue a sentarse enel brazo de un sillón. No tardó en volverse alevantar el tapiz para dar paso a la nodriza.-¿Qué quieres, pequeño? -preguntó.-Ven aquí y responde en voz baja.La nodriza se acercó con esa familiaridad quemuy bien podía provenir de la ternura mater-nal  que  siente  la  mujer  por  el  niño  que  haamamantado, pero que los libelos de la épocaatribuían a un origen infinitamente menos pu-ro.-Aquí estoy -dijo-, hablad.-¿Está ahí el hombre a quien mandé llamar?-Desde hace media hora.Carlos se levantó, se dirigió a la ventana, ob-servando si había algún curioso, se acercó a lapuerta para asegurarse de que nadie escuchaba,sacudió el polvo de sus trofeos guerreros y aca-rició a un gran lebrel que le seguía paso a paso,deteniéndose cuando su amo se detenía y con-tinuando su camino cuando éste se ponía enmarcha. Luego, volviéndose hacia su nodriza:-Está bien, hazlo entrar.La buena mujer salió por el mismo pasadizopor donde había entrado, mientras el rey sereclinaba sobre una mesa en la que había unacolección de armas de toda clase.Inmediatamente volvió a levantarse el tapiz,dando paso al hombre que el rey esperaba. Ten-ía unos cuarenta años, ojos grises y falsos, narizde lechuza, rostro alargado y pómulos salien-tes. Quiso parecer respetuoso, mas su gesto sequebró en sus labios descoloridos por el miedocon una sonrisa hipócrita.Carlos alargó pausadamente el brazo, apo-yando su mano sobre el mango de una pistolade reciente invención, que disparaba medianteuna piedra puesta en contacto con una ruedade acero, en lugar de hacerlo merced a una me-cha. Miró con sus ojos turbios al nuevo perso-naje que acabamos de presentar. Durante elexamen silbaba con una justeza y un oído ad-mirables uno de sus aires de caza favoritos.Después de algunos segundos, durante loscuales se descompuso cada vez más el rostrodel desconocido, preguntó el rey:-¿Vuestro nombre es Francisco LouviersMaurevel?-Sí, señor.-¿Sois jefe de petarderos?-Sí, señor.-Os quiero hablar.Maurevel se inclinó.-Sabréis -continuo Carlos subrayando cadapalabra- que quiero por igual a todos missúbditos.-Sé que Vuestra Majestad es el padre de supueblo -balbuceó Maurevel.-Y que tanto a los hugonotes como a los cató-licos les considero mis hijos...Maurevel se quedó callado; sólo el temblorque agitaba su cuerpo se hizo visible a las mi-radas penetrantes del rey, que descubrían a suinterlocutor aun cuando se hallase casi porcompleto oculto en las sombras.-Quizás os contraríe lo que digo -continuo elrey-, ya que habéis librado guerra sin cuartel alos hugonotes.Maurevel cayó de rodillas.-Sire -balbuceó-, creedme, yo...-Creo -continuo Carlos IX, clavando en Mau-revel una mirada vidriosa que se fue iluminan-do hasta tornarse de fuego- que tuvisteis mu-chos deseos de matar en Moncontour al señoralmirante, que acaba de salir de aquí; creo queerrasteis vuestro golpe y os pasasteis entoncesal ejército de nuestro hermano, el duque de An-jou; creo, en fin, que os volvisteis a pasar albando de los príncipes y entrasteis en compañíadel señor De Mouy de Saint-Phale...-¡Oh, Sire!-¿Un valiente gentilhombre picardo?-¡No me abruméis, Sire! -exclamó Maurevel.-Era un digno oficial --continuo Carlos IX y, amedida que hablaba, una expresión de cruel-dad casi feroz se pintaba en su rostro-, que osacogió como a un hijo, os dio albergue, os vistióy alimentó...Maurevel dejó escapar un suspiro de deses-peración.-Creo que le llamabais vuestro padre-continuo implacablemente el rey- y que unatierna amistad os unía a su hijo, el joven DeMouy.Maurevel, siempre de rodillas, se inclinabacada vez más abrumado por las palabras deCarlos IX, quien permanecía de pie, impasible,semejante a una estatua en la que solamente loslabios estuviesen dotados de vida.-A propósito -continuo el rey-, ¿no eran diezmil escudos los que debíais recibir del señor deGuisa si matabais al almirante?El asesino, consternado, tocaba el suelo con lafrente.-En cuanto al señor De Mouy, vuestro buenpadre, tengo entendido que un día lo escoltas-teis en un reconocimiento que efectuaba por ellado de Chevreux. Se le cayó el látigo y bajó delcaballo para recogerlo. Tan sólo vos estabaiscon él; desenfundasteis una pistola y mientrasse agachaba le disparasteis por la espalda; lue-go, viéndolo muerto, huisteis en el mismo caba-llo que él os había regalado. Ésta es la historia,según creo.Y como Maurevel permaneciera mudo anteesta acusación, cuyos detalles todos eran cier-tos, Carlos IX volvió a silbar con igual justeza yritmo el mismo aire de caza.-¿Sabéis que con esto, señor asesino -dijo alcabo de un instante-, me están entrando ganasde haceros colgar? .-¡Por favor, Majestad! -gritó Maurevel.-El joven De Mouy me lo suplicaba ayer mis-mo y, en verdad, no supe qué decirle, porquetiene mucha razón.Maurevel juntó sus manos.-Tanto más justa sería vuestra condena cuan-to que, como vos lo habéis dicho, soy el padrede mi pueblo y que, como os he respondidoahora que estoy reconciliado con los hugonotes,los considero tan hijos míos como a los católi-cos.-Sire -dijo Maurevel completamente desarma-do-, mi vida está en vuestras manos, haced conella lo que queráis.-Sólo os digo que yo no daría ni un céntimopor ella.-Pero, Sire, ¿no habría algún medio para quese me perdonara mi crimen? -preguntó el ase-sino.-No  conozco  ninguno.  Sin  embargo,  si  estu-viera en vuestro lugar, cosa que no es así, ¡gra-cias a Dios!...-¿Si estuvierais en mi lugar...? -murmuróMaurevel, la mirada suspensa de los labios deCarlos IX.-Creo que saldría del paso.Maurevel levantó una rodilla y se apoyó conuna mano en el suelo, sin dejar de mirar a Car-los para asegurarse de que no se burlaba.-Quiero  mucho,  sin  duda,  al  joven  DeMouy-continuó el rey-, pero también quieromucho a mi primo el duque de Guisa, y si élme pidiera la vida de un hombre cuya muer-te me implorase el otro, confieso que mehallaría en un aprieto. Sin embargo, tanto enbuena política como en buena religión de-bería complacer a mi primo, pues, por va-liente capitán que sea De Mouy no puedecomparársele a un príncipe de Lorena.Conforme oía estas palabras, Maurevel se ibaincorporando lentamente como si volviese a lavida.-Por lo tanto, lo más importante para vos enla difícil situación en que os halláis es ganar laconfianza de mi primo, y a este respecto re-cuerdo una cosa que me contó ayer: «Figuraos,Sire -me decía-, que todas las mañanas, a eso delas diez, pasa por la calle de Saint Germaind'Auxerre, de vuelta del Louvre, mi enemigomortal; le veo desde una ventana enrejada de laplanta baja que corresponde a la habitación demi antiguo preceptor el canónigo Pedro Piles, ycada vez ruego al diablo que le hunda en lasentrañas de la tierra. Decidme, pues, Maurevel-prosiguió Carlos-, si vos fueseis el diablo o sipor un momento ocupaseis su lugar, ¿le des-agradaría a mi primo el de Guisa?Maurevel recuperó su infernal sonrisa, y suslabios, pálidos aún de terror, dejaron caer estaspalabras:-¡Pero, Sire, yo no tengo poder para abrir latierra! -Sin embargo, si no recuerdo mal, laabristeis para el bravo De Mouy. Me diréis quefue con una pistola... ¿La habéis perdido?...-Perdonad, Sire -repuso el truhán, ya casitranquilizado-, pero manejo mejor el arcabuzque la pistola.-¡Oh! -exclamó Carlos IX-. Poco importa quesea pistola o arcabuz, estoy seguro de que miprimo no hará cuestión por esto.-Pero -dijo Maurevel- precisaría un arma muysegura, porque probablemente tendré que tirarde lejos.-Tengo diez arcabuces en esta sala -dijo Car-los IX-; con cualquiera de ellos soy capaz de dara un escudo de oro a cincuenta pasos. ¿Queréisensayar alguno?-¡Oh, Sire, con el mayor placer! -exclamóMaurevel, aproximándose a un rincón donde sehallaba el arcabuz que aquel mismo día habíanentregado a Carlos IX.-No, ése no -dijo el rey-. Lo reservo para mí.Uno de estos días tendré una importante parti-da de caza donde espero que me sea útil. Todoslos demás están a vuestra disposición.Maurevel descolgó un arcabuz de una pano-plia.-¿Y quién será la víctima, si puede saberse?-preguntó el asesino.-¿Acaso lo sé yo? -respondió Carlos IX, aplas-tando al miserable bajo una desdeñosa mirada.-Se lo preguntaré entonces al señor de Gui-sa-balbuceó Maurevel.El rey se limitó a encogerse de hombros.-Más vale que no preguntéis nada. El señorde Guisa no os responderá. ¿Por ventura secontestan esa clase de preguntas? Correspondea aquellos que no quieren ser ahorcados adivi-narlo.-Pero,  en  fin,  ¿cómo  podré  reconocer  a  lavíctima?-Ya os dije que todas las mañanas, a eso de lasdiez, pasa por delante de la ventana del canó-nigo.-¡Pasarán tantos frente a esa ventana! DígneseVuestra Majestad indicarme siquiera algunaseñal.-¡Oh! Es muy fácil. Mañana, por ejemplo, lle-vará bajo el brazo una cartera de cuero rojo.-Basta con eso, Sire.-¿Conserváis aún aquel caballo tan ligero queos regaló el señor De Mouy?-Tengo uno, árabe, de los más veloces.-No creáis que os compadezco: sin embargo,os convendrá saber que el claustro tiene unapuerta trasera.-Gracias, Sire. Ahora rogad a Dios por mí.-¡Que os lleven los demonios! Y encomendaosa ellos, porque sólo con su protección podréisevitar la horca.-Adiós, Sire.-Adiós. Y a propósito, señor de Maurevel,quiero que sepáis que si por cualquier motivose oye hablar de vos mañana antes de las diez osi no se oye hablar después de esa hora, hayuna mazmorra en el Louvre.Y Carlos IX se puso a silbar tranquilamente, ycon mejor entonación que nunca, su canciónfavorita.IVLA NOCHE DEL 24 DE AGOSTO DE 1572Nuestro lector no habrá olvidado que en elcapítulo anterior se habla de un gentilhombreapellidado La Mole, a quien esperaba con ciertaimpaciencia Enrique de Navarra. Tal y comohabía anunciado el almirante, dicho gentilhom-bre entraba en París al anochecer del día 24 deagosto de 1572 por la puerta de Saint-Marcel.Luego de contemplar desdeñosamente las nu-merosas posadas que a derecha a izquierda desu camino ostentaban pintorescos letreros, dejóque su fogoso caballo penetrase hasta el co-razón de la ciudad. Después de atravesar laplaza Maubert, el Petit-Pont, el puente de NôtreDame y de seguir la orilla del río, se detuvo enla esquina de la calle de Bresec, que se llamóluego calle de l'Arbre Sec, nombre que adopta-remos, para mayor comodidad del lector, porser más moderno.Debió agradarle el nombre de la calle, porquedobló por ella descubriendo a su izquierda unamagnífica plancha de metal que se balanceabacon acompañamiento de campanillas. Comollamase su atención el rótulo, se detuvo porsegunda vez para leer estas palabras: A la BelleEtoile, escritas bajo una pintura que re-presentaba el espectáculo más atrayente paraun viajero hambriento. En medio de un cielonegro se distinguía un ave asándose, mientrasun hombre con capa colorada tendía hacia tanapetitoso astro de nueva especie sus brazos, subolsa y sus ansias.-¡Vaya! -se dijo el gentilhombre-. Ésta es unaposada que se anuncia bien, cuyo dueño ha deser, ¡por mi honor!, un ingenioso compadre.Siempre  he  oído  decir  que  la  calle  de  l'Ar-bre-Sec pertenece al mismo barrio que el Louv-re, y, por poco que el establecimiento esté deacuerdo con la muestra, estaré perfectamenteaquí.Mientras el recién llegado monologaba así,otro caballero que había entrado por el extremoopuesto de la calle, es decir, por la deSaint-Honoré, se detenía, permaneciendo tam-bién en éxtasis ante el letrero de A la Belle Etoi-le.Aquel a quien conocemos por lo menos denombre montaba un caballo blanco de razaespañola y vestía un jubón negro adornado deazabache. Su capa era de terciopelo color viole-ta oscuro; llevaba botas de cuero negro, unaespada con puño de acero cincelado y un puñalque hacía juego. Si pasamos del traje al rostrodiremos que era un hombre de veinticuatro oveinticinco años, de tez bronceada, de ojos azu-les, finos bigotes, dientes brillantes que parec-ían iluminar su rostro cuándo sus labios se en-treabrían al sonreír, con una boca de forma per-fecta y de la más notable distinción. En cuantoal segundo viajero, digamos que formaba elmás absoluto contraste con el primero. Bajo elsombrero de alas levantadas aparecían, abun-dantes y rizados, unos cabellos más bien rojosque rubios. Bajo sus cabellos, unos ojos grisesbrillaban a la menor contrariedad con tan res-plandeciente llama que llegaban a parecer ne-gros.El resto de su cara, por lo demás de un tinterosado, se componía de unos dientes admira-bles y de unos labios finos bajo un bigote rojizo.En suma, con sus anchos hombros era lo que sedice un apuesto caballero. Hacía más de unahora que levantaba la nariz hacia todas las ven-tanas, con el pretexto de buscar letreros de po-sadas, y durante este tiempo las mujeres le hab-ían  mirado  mucho  y  los  hombres  que  quizásexperimentaran tentaciones de reír al ver sucapa raquítica, sus calzas arrugadas y sus botasde forma anticuada, habían concluido con un «¡Dios os guarde! » de lo más gracioso anteaquella fisonomía que cambiaba en un minutodiez veces de expresión sin adoptar nunca laque es peculiar al rostro bonachón del provin-ciano cohibido.Él fue quien, primero se dirigió al otro gentil-hombre, el cual, como hemos dicho, contem-plaba la posada de A la Belle Etoile.-¡Pardiez, señor! -dijo con ese horrible acentode la montaña que permitiría reconocer conuna sola palabra a un piamontés entre cien ex-tranjeros-. ¿Estamos cerca del Louvre? En todocaso creo que habéis tenido el mismo gusto queyo, lo que para mí es un honor. . .-Señor-respondió el otro con un acento pro-venzal que no tenía nada que envidiar al acentopiamontés de su compañero-, creo, en efecto,que esta posada está cerca del Louvre. Sin em-bargo, aún me pregunto si tendré el honor deser de vuestra misma opinión. Lo estoy pen-sando.-¿No os habéis decidido, señor? El aspecto dela posada es atrayente. Además, quizá yo mehaya dejado influir por vuestra presencia, peroreconoced, por lo menos, que la pintura delrótulo es prometedora.-¡Oh! Sin duda, y eso es justamente lo que mehace desconfiar de la realidad. París está llenode pícaros, según me han dicho, y esa muestrabien puede ser un reclamo para cazar incautos.-¡Por  Dios,  señor!  -repuso  el  piamontés-.  Noseré yo quien se deje engañar. Si el dueño nome sirve un ave tan bien asada como la de suletrero, le pondré a él mismo en el asador y nole dejaré hasta que quede convenientementetostado.-Acabáis de decidirme -dijo el provenzal rien-do-.Indicadme el camino, señor, os lo ruego.-¡Oh, señor! Por mi alma que no lo haré; nosoy sino vuestro humilde servidor, el condeAnnibal de Coconnas.-Y yo, señor, no soy más que el conde Joseph-Hyacinte-Boniface de Lerac de la Mole, paraserviros.-En ese caso, cojámonos del brazo y entremosjuntos.El resultado de esta conciliadora proposiciónfue que los dos jóvenes, descendiendo de suscabalgaduras y entregando las bridas en manosde un palafrenero, se ciñeron las espadas y,cogidos del brazo, se encaminaron hacia lapuerta de la posada, en cuyo umbral estaba eldueño. Contra la costumbre de esta clase degente, el digno propietario no debía de haberreparado en ellos, pues se hallaba ocupado enconversar muy interesadamente con un sujetoflaco y amarillo envuelto en una capa de colorceniciento, tal que un búho bajo sus plumas.Los dos gentiles hombres se habían aproxi-mado tanto al posadero y a su interlocutor, queCoconnas, impaciente por la poca importanciaque el tal posadero les otorgaba, le dio un tirónde la manga. Éste pareció entonces despertarsobresaltado y despidió a su compinche di-ciéndole: «Hasta la vista. Volved pronto y, so-bre todo, tenedme al corriente de la hora.»-¡Eh, señor estúpido! -dijo Coconnas-. ¿Noveis que nos dirigimos a vos?-Perdón, señores, no les había visto.-¡Cristo! Tendríais que habernos visto, y aho-ra en lugar de decir «Señor» a secas, deberíaishaber dicho«Señor conde». Digo, si os place.La Mole se mantenía aparte, dejando hablar aCoconnas, que parecía haber tomado el asuntopor su cuenta.Sin embargo, al ver su ceño fruncido era fácildarse cuenta de que estaba dispuesto a ir en suayuda en cuanto se presentara la ocasión.-¿Y qué es lo que deseáis, señor conde? -pre-guntó el posadero, con calma.-Así, esto ya es otra cosa, ¿no es cierto? -dijoCoconnas volviéndose hacia La Mole, quienhacía con su cabeza un signo afirmativo-. Elseñor conde y yo, atraídos por vuestro anuncio,deseamos comer y alojarnos en vuestra posada.-Lo siento infinitamente, señores -repuso elposadero-, pero no tengo más que una habita-ción disponible y temo que no os convenga.-¡Tanto  mejor,  a  fe  mía!  ¡Nos  iremos  a  otraparte! -dijo La Mole.-¡Ah! No, no, de ninguna manera -añadió Co-connas-. Yo me quedo aquí; mi caballo estáreventado. Tomo, pues, ese cuarto si vos no loqueréis.-Éste es otro inconveniente -respondió eldueño con la misma calma a igual impertinen-cia-. Si no sois más que uno no puedo admitirosde ningún modo.-¡Gran Dios! -exclamó Coconnas-. A fe míaque nunca he visto un tipo tan gracioso. Anteséramos demasiados dos y ahora uno no es bas-tante. ¿Es que no quieres darnos albergue,bribón?-Puesto que lo tomáis tan a la tremenda, osresponderé con franqueza.-Responde entonces, pero date prisa.-¡Sea! Prefiero no tener el honor de alojaros.-¿Por qué? -preguntó Coconnas, pálido de ira.-Porque no tenéis lacayo, y por un cuarto deamo ocupado tendré dos cuartos de lacayo vac-íos, de modo que, si os doy el cuarto principal,corro el riesgo de no alquilar los otros.-Señor de La Mole -dijo Coconnas volviéndo-se hacia su acompañante-, ¿no os está parecien-do que vamos a tener que dar una paliza a estepícaro?-La cosa es muy sencilla -dijo La Mole prepa-rándose como su compañero a moler a latiga-zos al posadero.A pesar de esta doble amenaza, que no teníanada de tranquilizadora tratándose de dos gen-tiles hombres que parecían tan dispuestos allevarla a cabo, el posadero no se inmutó, con-tentándose con retroceder un paso y ganar lapuerta de su casa.-Se ve que estos caballeros -dijo con aire bur-lón-  llegan  de  provincias.  En  París  ya  pasó  lamoda de apalear a los posaderos que se niegana alquilar sus cuartos. Ahora son los grandesseñores los apaleados y no los burgueses, y sigritáis demasiado llamaré a mis vecinos, demodo que os molerán a golpes, tratamientoverdaderamente indigno para dos gentileshombres.-¡Se burla de nosotros! -exclamó Coconnasexasperado-. ¡Maldito sea!-Gregorio, mi arcabuz -dijo el hombre diri-giéndose a su criado con el mismo tono que sihubiera dicho: «Una silla para estos señores.»-¡Por las tripas del Papa! -aulló Coconnas,desenvainando la espada-. ¿No os indignáis,señor de La Mole?-No, si me lo permitís, ¡mientras peleamosnosotros la cena se enfría!-¡Cómo! ¿Eso decís? -exclamó Coconnas.-Digo que me parece que el patrón de A la Be-lle Etoile tiene razón, aunque no sabe recibir alos viajeros, sobre todo cuando éstos son genti-les hombres. En lugar de decirnos brutalmente:«Señores, no quiero daros albergue», habríahecho mejor en decir con amabilidad: «Entrad,señores», y poner luego en su cuenta: «Cuartode amo, tanto; cuarto de criado, tanto.».Puestoque si no tenemos lacayos, pensamos tenerlos.Y al decir esto, La Mole apartó suavemente alposadero, que ya alargaba la mano para cogersu arcabuz, hizo pasar a Coconnas al mesón yentró tras él.-No importa -dijo Coconnas-, pero siento te-ner que envainar la espada antes de saber sipincha tan bien como los tenedores de estebandido.-Paciencia, estimado compañero, pacien-cia-dijo La Mole-. Todas las posadas están lle-nas de gentiles hombres atraídos a París por lasfiestas de la boda o por la próxima guerra deFlandes y será difícil que encontremos otra.Además, quizá sea costumbre en París recibirde este modo a los extranjeros que llegan.-¡Bendito seáis con vuestra maldita paciencia!-murmuró Coconnas, retorciéndose con furiasus bigotes y fulminando al posadero con sumirada-. ¡Ya puede cuidarse el pícaro! Si sucocina es mala, si su vino no tiene tres años deembotellado, si su criado no es tan dócil comoun junco...-¡Vaya, vaya, señor mío! -dijo el hombre, afi-lando contra una piedra el cuchillo que llevabaen la cintura-. Tranquilizaos, esto es jauja.Luego, en voz baja y moviendo la cabeza:-Debe de ser un hugonote -murmuró-. ¡Se hanvuelto tan insolentes los traidores desde el ca-samiento de su Bearnés con nuestra Margari-ta!...Y con una sonrisa, que hubiera hecho estre-mecer a sus huéspedes si la hubieran visto,agregó:-¡Ja, ja! Sería gracioso que hubiera caído unhugonote... y que...-¿Qué, no cenamos? -preguntó con acritudCoconnas, interrumpiendo las cavilaciones delposadero.-Cuando gustéis, señor -contestó éste, satisfe-cho por el último pensamiento que había teni-do.-Cuanto antes -repuso Coconnas.Después, dirigiéndose a La Mole, dijo:-Decidme, señor conde, mientras nos prepa-ran el cuarto: ¿por ventura os parece. París unaciudad alegre?-No, a fe mía-respondió La Mole-, creo no ha-ber visto hasta ahora más que rostros huraños orepulsivos. Quizá los parisienses tengan tam-bién miedo de la tormenta. Mirad qué negro yplomizo está el cielo.-Decidme otra cosa, señor conde, buscáis elLouvre, ¿no es cierto?-Y vos también, según creo, señor de Cocon-nas. -Pues si queréis lo buscaremos juntos.-¡Ahora! ¿No es un poco tarde para salir?-dijo La Mole.-Tarde o no es preciso que yo vaya. Las órde-nes que he recibido son concluyentes. Llegarcuanto antes a París y en seguida entrevistarmecon el duque de Guisa.Al oír este nombre, el hostelero se acercó inte-resado.-Me parece que este pájaro nos está escu-chando -dijo Coconnas, quien, como buen pia-montés, era muy rencoroso y no podía olvidarla forma poco amable con que recibía a los via-jeros el dueño de A la Belle Etoile.-Sí, señores, os estoy escuchando -asintió, lle-vándose la mano al gorro-, pero es para servi-ros. Oigo hablar del gran duque de Guisa yheme aquí, ¿en qué puedo serviros, caballeros?-¡Ah! ¡Ah! Este nombre es mágico, por lo vis-to, porque de insolente se ha vuelto obsequioso.¡Caramba con el posadero!... ¿Y cómo lo lla-mas?-Maese La Hurière -respondió el aludido in-clinándose.-Pues bien, maese La Hurière. ¿Crees que mibrazo es menos pesado que el del señor duquede Guisa, que tiene la virtud de volverte tanamable?-No,  señor  conde,  pero  es  menos  largo-replicó La Hurière-. Además, debo deciros queese gran Enrique es el ídolo de nosotros losparisienses.-¿Qué Enrique? -dijo La Mole.-Me parece que no hay más que uno -dijo elposadero.-Excusadme, amigo mío, hay otro de quien osadvierto que no debéis hablar mal y es Enriquede Navarra, sin contar a Enrique de Condé, quetambién tiene su mérito.-A esos no los conozco -respondió LaHurière. -Pues yo sí-dijo La Mole-, y como ven-go a presentarme al rey Enrique de Navarra, osinvito a que no habléis mal de él en mi presen-cia.El hombre, sin contestar a La Mole, se limitó atocarse ligeramente el gorro y siguió adulandoa Coconnas:-¿Conque vais a hablar con el gran duque deGuisa? Realmente sois dichoso; sin dudavendréis para...-¿Para qué? -preguntó Coconnas.-Para la fiesta -respondió el posadero con ex-traña sonrisa.-Para las fiestas diréis, porque París enteroarde en fiestas, según he oído decir. Al menosno se habla más que de baffles, festines y para-das. ¡Todo París se divierte!-No mucho, señor, por lo menos hasta estemomento -contestó el aludido-, pero creo quenos vamos a divertir de lo lindo.-Las bodas de Su Majestad el rey de Navarrahan atraído mucha gente a esta ciudad -dijo LaMole.-Muchos hugonotes, sí señor -respondió brus-camente La Hurière.Luego, conteniéndose, añadió:-Perdón, ¿acaso pertenecen los señores a la re-ligión reformada?-¡Yo a la religión reformada! -exclamó Cocon-nas-. ¡Vamos, al diablo se le ocurre! Soy tancatólico como nuestro Santo Padre el Papa.La Hurière se volvió hacia La Mole como pa-ra interrogarle, pero o éste no comprendió sumirada o no juzgó conveniente responder demejor modo que con otra pregunta.-Ya que no conocéis a Su Majestad el rey deNavarra, maese La Hurière, tal vez conozcáis alseñor almirante. He oído decir que el señoralmirante goza de algún favor en la corte, ycomo vengo recomendado a él desearía, si esque la dirección de su casa no os quema la len-gua, que me dijerais dónde vive.-Vivía en la calle Bethisy, señor, aquí a la de-recha -respondió el posadero con una satisfac-ción interior que no pudo mantener oculta.-¿Cómo que vivía? -preguntó La Mole-. ¿Aca-so se ha mudado?-De este mundo es muy probable.-¿ Qué significa esto? -exclamaron a un tiem-po los dos caballeros-. ¿El almirante ya no es deeste mundo?-¡Cómo, señor de Coconnas! -continuó elhombre con maliciosa sonrisa-. ¿Sois de los deDe Guisa y no lo sabíais?-¿Saber qué?-Que anteayer, al pasar por la plaza de Saint-Germain d'Auxerre, frente a la casa del canóni-go Pedro Piles, el almirante recibió un balazode arcabuz.-¿Y ha muerto? -preguntó La Mole.-No, el tiro sólo le rompió un brazo y le cortódos dedos, pero se espera que la bala estuvieseenvenenada.-¡Cómo, miserable! -exclamó La Mole-. Se es-pera...-Quiero decir que se cree. No disputemos poruna palabra; se me ha trabucado la lengua.Y maese La Hurière, volviendo la espalda aLa Mole, sacó la lengua a Coconnas de la mane-ra más burlesca, acompañando el gesto de unamirada de inteligencia.-¿Será cierto? -dijo Coconnas, radiante de ale-gría.-¿Será cierto? -murmuró La Mole, con doloro-sa estupefacción.-Es... tal y como he tenido el honor de deciros-dijo La Hurière.-En ese caso -dijo La Mole-, me voy al Louvresin perder un segundo. ¿Encontraré allí al reyEnrique?-Es muy posible, pues allí vive.-Y yo también me voy al Louvre -añadió Co-connas-. ¿Encontraré al duque de Guisa?-Es probable, porque acabo de verle pasar, nohará todavía un instante, con doscientos genti-les hombres.-Entonces, venid conmigo, señor de Coconnas-dijo La Mole.-Ya os sigo, señor.-¿Y vuestra cena, señores? -preguntó maeseLa Hurière.-¡Ah! -repuso La Mole-. Yo cenaré tal vez conel rey de Navarra.-Y yo con el duque de Guisa -dijo Coconnas.-Y yo -murmuró el posadero después dehaber seguido con la vista a los dos gentileshombres que se encaminaban al Louvre- voya limpiar mi casco, a poner una mecha en elarcabuz y a afilar la partesana. Nadie sabe loque puede ocurrir.VDEL LOUVRE EN PARTICULAR Y DE LAVIRTUD EN GENERALLos dos gentiles hombres, informados por laprimera persona que encontraron, tomaron porla calle de Averon, luego por la deSaint-Germain d'Auxerre y no tardaron enhallarse ante el Louvre, cuyas torres se con-fundían ya con las primeras sombras de la no-che.-¿Qué os ocurre? -preguntó Coconnas a LaMole que, absorto a la vista del viejo castillo,miraba con profundo respeto los puentes leva-dizos, las ventanas estrechas y los campanariospuntiagudos que se presentaban ante sus ojos.-¡A fe mía que no lo sé! -dijo La Mole-. Pero elcorazón me late agitado. No soy cobarde, perono sé por qué este palacio me parece sombrío yhasta diría terrible.-Pues a mí no sé lo que me pasa -dijo Cocon-nas-, pero siento una alegría extraña. Mi aspec-to es algo descuidado-continuó observando sutraje de viaje-;pero ¡bah!, tengo apostura decaballero. Además, las órdenes me indicabanrapidez. Seré, pues, bien acogido, ya que obe-dezco puntualmente.Y  los  dos  jóvenes  continuaron  su  camino,preocupado cada cual por los sentimientos quehabía expresado.Había numerosa guardia en el Louvre; todoslos puestos parecían reforzados. Nuestros dosviajeros se quedaron al principio un tanto per-plejos. Pero Coconnas, que había notado que elnombre del duque de Guisa era una especie detalismán para los parisienses, se acercó a uncentinela y, mencionando este nombre omnipo-tente, preguntó si, gracias a él, podría entrar enel Louvre.El nombre pareció ejercer sobre el centinela elefecto acostumbrado; sin embargo, tambiénpreguntó a Coconnas el santo y seña.Coconnas se vio obligado a confesar que no losabía.-Retiraos entonces, caballero -dijo el soldado.En este momento, un hombre que conversabacon el oficial de guardia y oyó a Coconnas pe-dir permiso para entrar en el Louvre, interrum-piendo su charla se le acercó y le dijo:-¿Qué quiere vos del sinnior de Güise?-Yo querer hablarle -respondió Coconnas son-riendo.-Imposible, el dugue estar con el rey.-Sin embargo, tengo una carta llamándome aParís.-¡Ah! ¿Fos tener una cagta?-Sí, y vengo desde muy lejos.-¡Ah! ¿Fos llegar teste muy lejos?-Vengo del Piamonte.-¡Pien, pien! Esto es otra cosa. ¿Y cómo osllamáis-Soy el conde Annibal de Coconnas.-¡Pueno! ¡Pueno! Tadme la cagta, sinior Anni-bal, y tádmela.-Vaya un hombre amable -se dijo La Mole-.¡Si pudiera encontrar otro igual que me condu-jera ante el rey de Navarra!-Pero tadme la cagta -continuó el gentilhom-bre alemán extendiendo la mano hacia Cocon-nas, que vacilaba.-¡Cáspita! -dijo el piamontés desconfiado co-mo un semi-italiano-. No sé si debo. Tan siquie-ra tengo el honor de conoceros, señor.-Soy Pesme; bertenezco al serficio del siniorde Güise.-Pesme... -murmuró Coconnas-. No conozcoese nombre.-Es el señor de Besme -dijo el centinela-. Lapronunciación os confunde. Dadle vuestra car-ta, yo respondo.-¡Ah! ¡Es el señor Besme! -exclamó Coconnas-.¡Ya lo creo que lo conozco! ¡Cómo no! Con elmayor placer. Aquí tenéis mi carta y perdonadmi duda. Es preciso dudar cuando se quiere serfiel.-¡Pien, pien! -dijo Besme-. No hafía necesidadde esgusa.-Señor -dijo La Mole aproximándose-. Ya quesois tan amable, ¿querríais encargaros de micarta como acabáis de hacer con la de mi com-pañero?-¿Quién sois fos?-El conde Lerac de La Mole.-¿El gonde Lerac de La Mole?-Sí, señor.-No gonosgo ese nombre.-Es muy fácil que yo no tenga el honor de queme conozcáis, pues soy extranjero y, lo mismoque el conde de Coconnas, acabo de llegar demuy lejos.-¿De dónde fenís?-De Provenza.-¿Y con una cagta?-Sí, con una carta.-¿Para el sinior de Güise?-No, para Su Majestad el rey de Navarra.-Yo no servir al rey de Naparra, sinior-respondió Besme con súbita frialdad-. Yo nopoder llefar puestra cagta.Y volviendo la espalda a La Mole, Besmeentró en el Louvre haciendo señas a Coconnasde que le siguiera de cerca.La Mole se quedó solo.En el mismo momento en que desaparecíanBesme y Coconnas por una puerta del Louvre,un grupo formado por un centenar de caballe-ros salía por otra.-¡Ah, ah! -dijo el centinela a un compañero deservicio-. Es De Mouy con sus hugonotes.¡Están radiantes! El rey les habrá prometido lamuerte del asesino del almirante y, como es elmismo que mató al padre de De Mouy, el hijomatará dos pájaros de un tiro.-Perdón -dijo La Mole dirigiéndose al solda-do-. Creo haber oído que ese oficial es el señorDe Mouy.-En efecto.-Y que los que le acompañan son...-Herejes.-Gracias -dijo La Mole sin dar muestras dehaber oído el término despectivo empleado porel centinela-. Eso es todo cuanto deseaba saber.Y dirigiéndose al jefe de los caballeros:-Señor-dijo abordándole-, acabo de saber quesois el señor De Mouy.-El mismo, caballero -respondió el oficial cor-tésmente.-Vuestro nombre, tan conocido por los de mireligión, me anima a dirigirme a vos, señor,para pediros un favor.-¿De qué se trata? Pero ante todo, ¿con quiéntengo el honor de hablar?-Con el conde de Lerac de La Mole.Los dos jóvenes se saludaron.-Os escucho, señor-dijo De Mouy.-Acabo de llegar de Aix y soy portador deuna carta del señor Auriac, gobernador de Pro-venza. Esta carta va dirigida al rey de Navarray contiene noticias importantes y urgentes.¿Cómo podré entregarla? ¿Cómo podré entraren el Louvre?-Nada más fácil que entrar en el Louvre, se-ñor -replicó De Mouy-. Únicamente temo que elrey de Navarra esté demasiado ocupado en estemomento para recibiros. Pero no importa; siqueréis seguirme, os conduciré hasta sus habi-taciones. El resto corre por vuestra cuenta.-Mil gracias.-Venid, pues -dijo De Mouy.El oficial dejó las riendas de su caballo enmanos de un lacayo y, encaminándose hacia lagarita, se dio a conocer al centinela. Luego in-trodujo a La Mole en el castillo y, abriendo lapuerta que daba paso a las habitaciones del rey:-Entrad -le dijo-, a informaos.Y saludándole se retiró.Apenas estuvo solo, La Mole miró a su alre-dedor. La antecámara estaba vacía y una de suspuertas interiores abierta. Dio algunos pasos yse encontró en un pasillo. Golpeó y llamó sinque nadie le respondiera. El más profundo si-lencio reinaba en esta parte del Louvre.« ¡Y pensar que me habían hablado de unrígido protocolo! -dijo para sí-. En este palaciotodo el mundo entra y sale como en una plazapública.»Y volvió a llamar sin obtener mejor resultadoque la primera vez.«¡Adelante, pues! -pensó-. ¡Ya tropezaré conalguien! »Y se metió por el pasillo, que se hacía cadavez más oscuro.De pronto, la puerta que quedaba enfrente deaquélla por donde había entrado se abrió yaparecieron dos pajes llevando antorchas conlas que iluminaban el camino a una mujer deestatura imponente, porte majestuoso y, sobretodo, de una admirable belleza.La luz dio de lleno sobre La Mole, que per-maneció inmóvil.La dama se detuvo al verle.-¿Queríais algo, señor? -le preguntó con unavoz que en los oídos del joven hizo el efecto deuna música deliciosa.-¡Oh, señora! -dijo La Mole bajando la vista-.Excusadme, os lo ruego. Acabo de dejar al se-ñor De Mouy, que ha tenido la gentileza deconducirme hasta aquí, y buscaba al rey de Na-varra.-Su Majestad no se encuentra aquí, señor; estácon su cuñado. Pero en su ausencia podríaisdecir a la reina...-Sí, sin duda, señora, con tal de que alguien sedignara llevarme hasta ella.-Estáis en su presencia.-¡Cómo! -exclamó La Mole.-Soy la reina de Navarra-dijo Margarita.La Mole, asustado, hizo un gesto de estuporque provocó la risa de la reina.-Hablad pronto, señor, que me está esperan-do la reina madre.-¡Oh! Señora, si tenéis prisa, permitidme queme retire, porque me sería imposible hablarosen este momento. Me siento incapaz de conce-bir una idea; vuestra presencia me ha deslum-brado. Ya no pienso, admiro.Margarita se acercó llena de gracia y de belle-za a aquel joven que, sin saberlo, acababa deexpresarse como un refinado cortesano.-Serenaos, señor. Esperaré y me esperarán.-Perdonadme, señora, si no he saludado antesa Vuestra Majestad con todo el respeto que tie-ne derecho a esperar de uno de sus más humil-des servidores, pero...-Pero -continuó Margarita-, ¿me tomasteispor una de mis damas?-No,  no,  señora:  por  la  sombra  de  la  bellaDiana de Poitiers. Me han dicho que suele apa-recerse en el Louvre.-Vamos, señor -dijo Margarita-, ya no necesi-táis que me preocupe más de vos: ¡seguro queharéis fortuna en la come! ¿Dijisteis que teníaisuna carta para el rey? Es inútil que esperéis,pero no importa, podéis dármela y yo se la en-tregaré... Pero daos prisa, os lo ruego.En un abrir y cerrar de ojos, La Mole desatólos cordones de su jubón y sacó del pecho unacarta encerrada en un sobre de seda.Margarita la cogió y observó la Tetra.-¿Sois el señor de La Mole? -preguntó.--Sí,  señora.  ¡Dios  mío!  ¿Tendré  la  dicha  deque mi nombre sea conocido por Vuestra Ma-jestad?-Se lo he oído pronunciar al rey mi marido y ami  hermano  el  duque  de  Alençon.  Sé  que  osesperan.Y deslizó en su corpiño recamado de borda-dos y diamantes aquella carta que le entregabael joven y que aún conservaba el calor de supecho. La Mole seguía ávidamente con los ojoscada uno de los movimientos de Margarita.-Ahora -le dijo-, descended a la galería y es-perad hasta que vayan a buscaros de parte delrey de Navarra o del duque de Alençon. Unode mis pajes os va a conducir.Después de pronunciar estas palabras Marga-rita continuó su camino. Aunque La Mole seapretó contra la pared, el pasillo era tan estre-cho y el miriñaque de la reina de Navarra tanancho que su vestido de seda rozó con el joven.Quedó tras ella una estela de penetrante per-fume.La Mole se estremeció por entero y, sintién-dose a punto de caer desvanecido, se apoyócontra la pared.Margarita desapareció como una quimera.-¿Venís, señor? -dijo el paje encargado deacompañar a La Mole hasta la galería inferior. .-Sí, sí -respondió La Mole entusiasmado. Pre-cisamente, el muchacho le indicaba el caminopor donde acababa de alejarse Margarita, con loque pensó que, apresurándose, aún la vería.En efecto; al llegar a lo alto de la escaleralogró verla cuando llegaba al piso de abajo, y,sea por casualidad o porque el ruido de suspasos llegara hasta ella, lo cierto es que levantóla cabeza y el joven La Mole pudo contemplarotra vez aquellos ojos.-¡Oh! -exclamó-. No es una mortal, es unadiosa, y como dijo Virgilio: Et vera incessu patuitdea.-¿Me seguís? -preguntó el paje.-Aquí estoy, perdonad, ya os sigo –respondióLa Mole.El paje, precedido de La Mole, descendió unpiso, abrió una puerta, luego otra y, detenién-dose en el umbral, dijo:-Éste es el lugar donde debéis esperar.La Mole entró en la galería y la puerta secerró a sus espaldas.En la galería tan sólo halló a otro gentilhom-bre que se paseaba y parecía esperar también.Ya la noche comenzaba a enviar espesassombras desde lo alto de las bóvedas y, aunquelos dos hombres estaban apenas a veinte pasosde distancia uno de otro, no podían distinguirsus rostros. La Mole se acercó.-¡Dios me perdone! -exclamó cuando estuvo apocos pasos del otro-. ¡Si es el señor conde deCoconnas!Al oír sus pasos, el piamontés se había vueltoy le miraba con el mismo asombro con que eramirado.-¡Pardiez! ¡Que el diablo me lleve si no sois elseñor conde de La Mole! ¡Uf! ¿Qué estoyhaciendo? ¿Jurar en la casa del rey? Pero ¡bah!Tengo entendido que el rey jura más que yo yhasta en la iglesia. Nos encontramos de nuevoen el Louvre...-Tal como lo estáis viendo. ¿Os introdujo elseñor Besme?-Sí, es un alemán sumamente amable... Y avos ¿quién os sirvió de introductor?-El señor De Mouy. No me equivocaba al de-ciros que los hugonotes tenían prestigio en lacorte... ¿Habéis visto al duque de Guisa?-Aún no. Y vos ¿obtuvisteis vuestra audienciacon el rey de Navarra?-No, pero no tardaré en conseguirla. Me traje-ron hasta aquí diciéndome que esperara.-¡Ya veréis cómo se trata de algún magníficofestín al que seremos invitados! ¡Pero qué sin-gular casualidad, a fe mía! Desde hace doshoras el destino nos une. Pero ¿qué tenéis? Pa-recéis preocupado...-¿Yo? -dijo en seguida La Mole, estremecién-dose porque, efectivamente, seguía como enéxtasis recordando la visión que se le habíaaparecido-. No, pero el lugar en que nos halla-mos trae a mi espíritu multitud de sugerencias.-Filosóficas, ¿no es cierto? Lo mismo me ocu-rre a mí. Justamente cuando entrasteis, acudíana mi mente todas las recomendaciones de mipreceptor. ¿Habéis leído a Plutarco, señor con-de?-¡Cómo no! -dijo La Mole sonriendo-. Es unode mis autores predilectos.-Pues bien -continuo gravemente Coconnas-,creo que ese gran hombre no se equivoca cuan-do compara los dones de la naturaleza con flo-res brillantes pero efímeras, mientras que con-sidera a la virtud como una planta balsámica deperfume imperecedero y de soberana eficaciapara curar las heridas.-¿Sabéis griego, señor Coconnas? -dijo La Mo-le, mirando fijamente a su interlocutor.-No, pero mi preceptor sabía y me recomendócon mucho interés que, cuando estuviese en lacorte, no dejara de discurrir sobre la virtud:«Eso-me dijo- está bien visto.» En cuanto a eso,he venido bien pertrechado, os lo advierto. Y apropósito ¿tenéis apetito?-No.-Me parece, sin embargo, que os atraía bas-tante el ave asada de A la Belle Etoile. Yo memuero de inanición.-Señor Coconnas, ésta es una buena ocasiónpara sacar a relucir vuestros argumentos sobrela virtud y probar vuestra admiración por Plu-tarco. Este buen escritor dice en alguna parte:«Es bueno acostumbrar el alma al dolor y elestómago al hambre.» Prepon esti tên men psu-chên odunê, ton de gastéra sem askeïn.-¡Ah! ¿Sabíais el griego? -exclamó Coconnas,estupefacto.-Ya lo creo; mi preceptor me lo enseñó.-¡Voto al diablo, conde! Entonces tenéis ase-gurada la fortuna: haréis versos con el rey Car-los IX y hablaréis en griego con la reina Marga-rita.-Sin contar -añadió La Mole riendo- con que,además, puedo hablar en gascón con el rey deNavarra.En aquel momento se abrió una puerta de lagalería que comunicaba con las habitaciones delrey; resonaron unos pasos y se vio en la oscuri-dad una sombra que avanzaba. Esta sombra seconvirtió en un cuerpo. Y este cuerpo era el delseñor de Besme.Olfateó a los dos jóvenes para. reconocer alque buscaba a hizo señas a Coconnas para quele siguiera.Coconnas se despidió de La Mole agitando elbrazo.Besme condujo a Coconnas al extremo de lagalería, abrió una puerta y se encontraron anteel primer peldaño de una escalera.Llegados allí, Besme se detuvo, y luego demirar alrededor, arriba y abajo, preguntó:-Sinior de Cogonnas, ¿dónde fifís?-En la posada de A la Belle Etoile, calle del'Arbre-Sec.-¡Pueno! ¡Pueno! Estar a dos basos de aquí...Folfed bronto a fuestro hotel y esta noche...Miró otra vez en torno suyo.-¿Esta noche? -preguntó Coconnas.-Pien, esta noche folfed aquí con una puenaesbada. La consigna es Güise. ¡Silencio! Pocacerrada.-¿Pero a qué hora debo venir?-Cuando oigáis la cambana.-¿Cómo, la cambana?-Sí, la cambana, ¡tam! ¡tam!-¡Ah! ¿La campana?-Sí, esto es lo que decía.-Así será-dijo Coconnas.Y saludó a Besme, preguntándose en voz bajacuando se alejaba:-¿Qué diablos querrá decir y con qué motivotocarán las campanas? De todos modos man-tengo mi opinión: el señor Besme es un tedescomuy amable. ¿Si esperara al conde de La Mo-le?... Pero no; es probable que cene con el rey deNavarra.Y Coconnas se dirigió hacia la calle de l'Ar-bre-Sec, donde el anuncio de A la Belle E'toile leatraía como un imán. Entre tanto, la puerta dela galería correspondiente a las habitaciones delrey de Navarra se abrió y un paje se adelantóhacia La Mole.-¿Sois el conde de La Mole? -preguntó.-El mismo.-¿Dónde vivís?-En la calle de l'Arbre-Sec, posada de A la Be-lle Etoile.-Bien, está a las puertas del Louvre. Escu-chad... Su Majestad os envía decir que no puederecibiros en este momento; quizás esta noche osmande llamar. En todo caso, si mañana por lamañana no habéis recibido noticias suyas, ve-nid al Louvre.-¿Y si el centinela me niega la entrada?-¡Ah! Es cierto. El santo y seña es Navarra;pronunciad esta palabra y se os abrirán todaslas puertas.-Gracias.-Esperad, caballero; tengo orden de acompa-ñaros hasta la salida para que no os extraviéispor  el  palacio.  -¿Qué  será  de  Coconnas?  -sepreguntó La Mole cuando estuvo en la calle-.¡Oh! Seguramente se habrá quedado a cenarcon el duque de Guisa.Pero al volver a casa de maese La Hurière, laprimera persona que vio nuestro hombre fueCoconnas, sentado ante una gigantesca tortillacon tocino.-¡Oh, oh! -exclamó Coconnas, riendo a carca-jadas-. Parece que os quedasteis sin la cena delrey de Navarra, así como yo sin la del duque deGuisa.-Así parece.-¿Y os volvió el apetito?-Creo que sí.-¿A pesar de Plutarco?-Señor conde -dijo riendo La Mole-, Plutarcodice en otra parte que el que tiene debe repartircon el que no tiene. ¿Queréis, por amor a Plu-tarco, compartir vuestra tortilla conmigo?Hablaremos de la virtud mientras cenamos.-¡Oh, no! -dijo Coconnas-. Eso está bien paracuando uno se halla en el Louvre, temiendo serescuchado y con el estómago vacío. Sentaos ahíy cenemos.-Veo que la suerte nos ha hecho inseparables.¿Dormiréis aquí?-No sé todavía.-Yo tampoco.-En  todo  caso  sé  muy  bien  dónde  pasaré  lanoche.-¿Dónde?-Pues en el mismo sitio donde la paséis vos.¡No fallará!Ambos se echaron a reír, haciendo los hono-res a la tortilla de maese La Hurière.VILA DEUDA PAGADASi el lector siente la curiosidad de saber porqué el señor de La Mole no fue recibido por elrey de Navarra y cuál fue la razón por la cualCoconnas no pudo ver al señor de Guisa, y, porúltimo, por qué, en lugar de cenar los dos en elLouvre con faisanes, perdices y corzos, se con-tentaron con la tortilla de tocino de A la BelleEtoile, será preciso que tenga la bondad de vol-ver con nosotros al viejo palacio de los reyes yde seguir a la reina Margarita de Navarra, aquien La Mole perdió de vista a la entrada de lagalería.Mientras Margarita descendía la escalera, elduque Enrique de Guisa, a quien ella no habíavuelto a ver desde la noche de su boda, sehallaba en el gabinete del rey. La escalera salíaa un corredor que comunicaba directamentecon las habitaciones de la reina madre, Catalinade Médicis. El gabinete donde se encontraba elduque tenía una puerta que daba a este mismocorredor.Se hallaba Catalina de Médicis sola, sentadajunto a una mesa, con el codo apoyado sobreun libro de misa entreabierto y la cabeza recli-nada sobre una mano todavía notablementehermosa, gracias al cosmético que le preparabael florentino Renato, que desempeñaba el doblecargo de perfumista y proveedor de venenos dela reina madre.La viuda de Enrique II llevaba el mismo lutoque adoptó a la muerte de su marido. Era unamujer de cincuenta y dos o cincuenta y tresaños, que conservaba, gracias a su lozana ro-bustez, algunos rasgos de su antigua belleza. Sucuarto, como su vestido, era el de una viuda.Todo tenía en él igual carácter sombrío: tapices,paredes y muebles. Tan sólo encima de unaespecie de dosel que cubría un sillón real, don-de en aquel momento dormía la perra favoritade la reina madre, regalo de su yerno Enriquede Navarra y a la que habían puesto el nombremitológico de Febe, se veía pintado al fresco unarco iris rodeado de esta divisa griega que elrey Francisco I había dedicado a la reina: Phôspherei a de kai aïthzen, y que puede traducirseasí:Lleva la luz y la serenidad.De pronto, y cuando más absorta parecía lareina en sus pensamientos, que dibujaban ensus labios pintados con carmín una sonrisa len-ta y vacilante, un hombre abrió la puerta, le-vantó un tapiz y mostró su rostro pálido, almismo tiempo que decía:-Todo va mal.Catalina levantó la cabeza y reconoció al du-que de Guisa.-¿Cómo que todo va mal? -respondió-. ¿Quéqueréis decir, Enrique?-Que el rey está cada vez más engañado consus malditos hugonotes y que, si esperamos suconsentimiento para ejecutar la gran empresa,tendremos para largo o para nunca.-¿Qué ha ocurrido? -preguntó Catalina, con-servando aquel rostro impasible que le erahabitual, aunque tan divinamente sabía, segúnla ocasión, darle las expresiones más opuestas.-Ocurre que acabo de hacer a Su Majestad porvigésima vez la pregunta de si habremos decontinuar soportando las insolencias que sepermiten desde el atentado contra el almirantelos señores de la religión reformada.-¿Y qué os ha respondido, hijo mío?-Textualmente: «Señor duque, el pueblo debesospechar que sois vos el autor del asesinatocometido en la persona de mi segundo padre elalmirante, defendeos como os plazca. En cuan-to a mí, ya sabré defenderme si me insultan...»Y, después de estas palabras, me ha vuelto laespalda para ir a dar de comer a sus perros.-¿Y no habéis intentado retenerlo?-Sí, pero me ha contestado con esa voz que yaconocéis y mirándome de ese modo especialque sólo él sabe: «Señor duque, mis perros tie-nen  hambre  y  no  son  hombres  para  que  loshaga esperar...» En seguida he venido a preve-niros.-Habéis hecho bien -dijo la reina madre.-Pero ¿qué hacer ahora?-Intentar un último esfuerzo.-¿Quién será el que lo intente?-Yo. ¿El rey está solo?-No, está con el señor de Tavannes.-Esperadme aquí, o mejor, seguidme de lejos.Catahna se levantó en seguida y fuese haciala habitación donde, sobre alfombras turcas yalmohadones de terciopelo, estaban los lebrelesfavoritos del rey. Sobre algunas perchas sujetasa la pared había dos o tres halcones elegidos yun pequeño alcaudón, con el cual Carlos IXsolía divertirse en cazar pajaritos en los jardinesdel Louvre y en los de las Tullerías, que empe-zaban a construirse.Por el camino, la reina madre dio un aspectode angustia a su fisonomía, dejando rodar porsu artificial palidez una última lágrima que erasin duda la primera.Se acercó sin hacer ruido a Carlos IX, que a lasazón repartía entre sus perros un pastel divi-dido en trozos iguales.-¡Hijo mío! -dijo Catalina con un temblor en lavoz, tan bien fingido que hizo estremecerse alrey.-¿Qué tenéis, señora? -preguntó Carlos, vol-viéndose bruscamente.-Vengo a pediros, hijo mío, que me permitáisretirarme a uno de vuestros castillos, cualquieraque sea, con tal de que esté situado muy lejosde París.-¿Por qué razón, señora? -preguntó Carlos IX,clavando en su madre aquella vidriosa miradaque en ciertas ocasiones se hacía tan penetrante.-Porque todos los días recibo nuevos ultrajesde los partidarios de la religión reformada;porque hoy he oído a los protestantes amenaza-ros hasta en vuestro propio Louvre y no quieroasistir más a semejantes espectáculos.-Pero, en fin, madre -dijo Carlos IX con con-vicción-, han querido matarles a su almirante.Un infame asesino ya les mató al valiente DeMouy. ¡Pobre gente! ¡Por vida mía! Es precisoque haya justicia en mi reino.-¡Oh! Estad tranquilo, hijo mío -dijo Catalina-.No les faltará justicia, porque si vos se la neg-áis, ellos se la tomarán por su mano. Hoy, sobreel duque de Guisa, mañana sobre mí, al otro díasobre vos...-¿Creéis esto, señora?-respondió Carlos IX de-jando traslucir en su voz un primer acento deduda.-Hijo mío -añadió Catalina abandonándosepor entero a la violencia de sus pensamientos-,¿no veis que ya no se trata de la muerte deFrancisco de Guisa ni de la del almirante, de lareligión protestante ni de la católica, sino sim-plemente de la sustitución del hijo de Enrique IIpor el de Antonio de Borbón?-Vamos, madre mía, reportaos; ya volvéis acaer en vuestras exageraciones de siempre -dijoel rey.-¿Cuál es vuestra opinión, hijo mío?-Esperar, madre, esperar. Toda la sabiduríahumana reside en esta palabra. El más grande,el más fuerte. el más hábil es aquel que, sobretodo, sabe esperar.-Esperad, pues; pero yo no esperaré.Y sin más, haciendo una reverencia, Catalinase acercó a la puerta para volver a sus habita-ciones.Carlos IX la detuvo.-¿Qué queréis que haga entonces? Porque, an-te todo, soy justo y quisiera que todo el mundoestuviese contento de mí.Catalina regresó a su lado.-Venid, señor conde -le dijo a Tavannes queestaba acariciando un halcón-, y decid al reycuál es vuestro punto de vista.-Si Su Majestad me lo permite-insinuó el con-de.-Di, Tavannes, di.-¿Qué hace Vuestra Majestad en una caceríasi se ve atacado por un jabalí?-¡Pardiez! Señor, le espero a pie firme y leatravieso la garganta con un venablo.-Sólo para evitar que os haga daño -agregóCatalina.-¡Y  para  divertirme!  -dijo  el  rey,  dando  unsuspiro que indicaba un valor llevado a la te-meridad-. Pero no me divertiré matando a missúbditos, porque, después de todo, los hugono-tes son mis vasallos lo mismo que los católicos.-Entonces, Sire -dijo Catalina-, vuestros vasa-llos los hugonotes harán como el jabalí cuandono se le clava un venablo en la garganta:echarán abajo el trono.-¡Bah! ¿Eso creéis, señora? -dijo el rey en untono revelador de que no daba mucho crédito alas predicciones de su madre.-¿Pero no habéis visto hoy al señor De Mouyy a los suyos?-Sí, los he visto; acabo de dejarlos; ¿acaso mehan pedido algo que no sea justo? De Mouy meha rogado el castigo del asesino de su padre ydel que atentó contra el almirante. ¿Acaso nocondenamos al señor de Montmorency por lamuerte de mi padre y vuestro esposo, aunqueesta última se debiera a un simple accidente?-Está bien, Sire -dijo Catalina secamente-. Nohablemos más de este asunto. Vuestra Majestadgoza de la protección de Dios, que le da fuerza,sabiduría y confianza; pero yo, pobre mujerabandonada de Dios, sin duda a causa de mispecados, debo temer y cedo.Al decir esto, Catalina saludó por segundavez y salió haciendo señas al duque de Guisa,que había entrado en la habitación, de que sequedara para hacer una última tentativa.Carlos IX siguió con la mirada a su madre,pero esta vez no intentó detenerla, sino que sepuso a acariciar sus perros mientras silbaba unamelodía de caza. De repente se interrumpió:-¡La verdad es que mi madre es todo uncarácter! De nada duda. Pero ¿quién se atreve amatar deliberadamente a unas cuantas docenasde hugonotes sólo porque vienen a pedir justi-cia? ¿Acaso no están en su perfecto derecho?-¡Unas cuantas docenas! -murmuró el duquede Guisa.-¡Ah! ¿Estáis ahí, señor? -preguntó el rey fin-giendo advertir entonces su presencia-. Sí, unascuantas docenas; ¡buena caza!... ¡Ah! Si alguienviniera a decirme: «Sire, os libraréis de todosvuestros enemigos de tal modo que mañana noquedará uno solo para reprocharos la muertede Los demás», entonces no me opondría.-¿Entonces?...-Tavannes -interrumpió el rey-, estás fasti-diando a Margot; vuelve a ponerla en su per-chera; porque lleve el nombre de mi hermana lareina de Navarra no es razón para que todo elmundo la acaricie.Tavannes dejó a Margot en su sitio y se entre-tuvo en enrollar y desenrollar Las orejas de unlebrel.-Pero, señor-replicó el duque de Guisa-, si di-jesen a Vuestra Majestad: «Sire, Vuestra Majes-tad se verá libre mañana de todos sus enemi-gos...»-¿Y por intervención de qué santo se haría tangran milagro?-Sire, hoy es veinticuatro de agosto; sería porobra y gracia de San Bartolomé.-¡Bonito santo -dijo el rey-, que se dejó deso-llar vivo!-¡Tanto mejor! Mientras más haya sufrido,mayor rencor guardará a sus verdugos.-¿Y sois vos, primo -dijo el rey-, vos, con esaLinda espadita de dorada empuñadura, quienmatará de aquí a mañana a diez mil hugonotes?¡Ja, ja, ja! ¡Me muero de risa! ¡Sois muy gracio-so, señor duque!Con esto lanzó el rey una carcajada tan falsa,que Las paredes devolvieron un eco lúgubre.-Sire, una sola palabra, una señal y todo estádispuesto -respondió el duque, estremeciéndo-se a pesar suyo al oír aquella risa que no teníanada de humana-. Cuento con Los suizos, milcien gentiles hombres, la caballería ligera, Losburgueses. Vuestra Majestad, por su parte, tie-ne sus guardias, sus amigos, su nobleza católi-ca... ¡Seremos veinte contra uno!-Entonces, si sois tan fuerte, primo, ¿por quédiablos venís a zumbarme Los oídos con estahistoria? Haced lo que os parezca sin contarconmigo...Y el rey tornó a ocuparse de sus perros.En aquel momento se levantó el tapiz y re-apareció Catalina.-Todo va bien -le susurró al duque- ¡insistid ycederá!Y el tapiz volvió a caer ocultando a Catalina,sin que Carlos IX la viese o al menos demostra-ra haberla visto.-Sólo quiero saber-dijo el duque de Guisa-, si,obrando conforme a mis deseos, complaceré aVuestra Majestad.-En verdad os digo, primo Enrique, que esoes ponerme un puñal al pecho. Pero resistiré,¡pardiez! ¿Acaso no soy el rey?-Todavía no, señor; pero lo seréis mañana siqueréis.-¡Ah! Pero entonces habrá que matar tambiénal rey de Navarra, al príncipe de Condé... ¡Y enmi palacio!... ¡Es demasiado!Luego agregó con voz apenas inteligible:-Fuera de mi casa yo no digo nada.-¡Sire! -exclamó el duque-. Esta noche salenlos dos con vuestro hermano el duque de Alen-çon a divertirse.-Tavannes -dijo el rey simulando admirable-mente un gesto de impaciencia-. ¿No veis queestáis molestando a ese perro? ¡Ven aquí, Ac-teón, ven!Sin querer oír más, Carlos IX salió de la piezaen dirección a su dormitorio, dejando al duquede Guisa y a Tavannes con la misma incerti-dumbre que antes.Mientras tanto, en los aposentos de la reinamadre se desarrollaba una escena de muy dis-tinto género. Catalina, después de aconsejar alduque de Guisa que insistiera en sus propósi-tos, había regresado a su alcoba, donde hallóreunidas a las personas que solían acompañarlamientras se acostaba. Tenía ahora una expre-sión tan risueña como afligida la tuvo al salir.Despidió paulatinamente y con la mayor ama-bilidad a sus damas y cortesanos hasta quedarsola con Margarita, quien, sentada sobre uncofre cerca de la ventana abierta, contemplabael cielo entregada a sus pensamientos.Al verse sola con su hija, la reina madre abriódos o tres veces la boca con intención de hablar,pero cada vez una sombría idea hizo retrocederhasta el fondo de su pecho aquellas palabrasque parecían a punto de escaparse de sus la-bios.A todo esto se levantó el tapiz y entró en laestancia Enrique de Navarra. La perrita quedormía en el sillón real dio un salto y corrió asu encuentro.-¿Vos aquí, hijo mío? -exclamó Catalina, estre-meciéndose-. ¿Vais a cenar en el Louvre?-No, señora -respondió Enrique-. Iré a reco-rrer  la  ciudad  esta  noche  con  los  duques  deAlençon y de Condé. Creí que estarían aquíhaciéndoos la corte.Catalina sonrió.-Id, señor... Los hombres tienen la dicha depoder divertirse así... ¿No es cierto, hija mía?-Así es, señora -respondió Margarita-. ¡Es tanbella y tan valiosa la libertad!-¿Queréis decir que yo encadeno la vuestra?-dijo Enrique, inclinándose ante su esposa.-No,  señor,  no  me  quejo  por  mí,  aludo  a  lacondición de la mujer en general.-¿Iréis a ver al señor almirante, hijo mío? -pre-guntó Catalina.-Sí, tal vez.-No dejéis de ir; será un buen ejemplo, y ma-ñana me diréis cómo se encuentra.-Iré, pues, ya que aprobáis tal visita.-Yo no apruebo nada -dijo Catalina-. Pero¿quién anda ahí? Despedid a quienquiera quesea.Enrique dio un paso hacia la puerta para eje-cutar la orden de Catalina, pero en este instantese levantó el tapiz y apareció la rubia cabeza dela señora de Sauve.-Señora -anunció-, es Renato, el perfumista, aquien Vuestra Majestad mandó llamar.Catalina lanzó una mirada tan rápida como elrayo a Enrique de Navarra.El joven príncipe enrojeció y, al momento,quedóse pálido de un modo horrible. Acababade oír pronunciar el nombre del asesino de sumadre. Como sintiera que su rostro traicionabasu emoción, fue a apoyarse contra el barrote deuna ventana.La perrita lanzó un gemido.En seguida entraron dos personas, una quehabía sido anunciada y otra que no tenía nece-sidad de serlo.Era la primera Renato, el perfumista, quien seacercó a Catalina con la obsequiosidad carac-terística de los sirvientes florentinos; llevabauna caja que al abrirse dejó ver una serie dedivisiones llenas de polvos y algunos frascos.La otra, era la señora de Lorena, hermana deMargarita. Entró por una puertecita secreta quecomunicaba con el gabinete del rey y, pálida ytemblorosa, trató de ocultarse a la vista de Ca-talina, que estaba examinando con la señora deSauve el contenido de la caja llevada por Rena-to. Fue a sentarse al lado de Margarita, junto ala cual estaba, con una mano en la frente, comoquien trata de reponerse de algún desvaneci-miento, el rey de Navarra.Catalina volvió la cabeza.-Hija mía-dijo a Margarita-, podéis retiraros avuestras habitaciones. Y vos -agregó dirigién-dose a Enrique- id a divertiros.Margarita se levantó y Enrique se volvió amedias.La señora de Lorena cogió de la mano a Mar-garita.-Hermana mía -dijo en voz baja y apresurada-mente-: en nombre del duque de Guisa, que osquiere salvar la vida como vos se la salvasteis aél, no salgáis de aquí, no vayáis a vuestras habi-taciones.-¿Eh? ¿Qué dices, Claudia? -preguntó Catali-na, volviendo la cabeza.-Nada, madre.-¿No estabas hablando en voz baja con Mar-garita?-Le deseaba buenas noches, señora; y le dabarecuerdos de parte de la señora de Nevers.-¿Dónde está la bella duquesa?-Con su cuñado el señor de Guisa.Catalina miró a las dos mujeres con aire dedesconfianza y dijo, frunciendo el ceño:-Acércate, Claudia.Claudia obedeció. Catalina le cogió la mano.-¿Qué le habéis dicho? Sois una indiscreta-añadió apretando por la muñeca a su hija has-ta que la hizo gritar.-Señora-dijo a su esposa Enrique, que, aunquesin  oír  una  palabra,  no  había  perdido  ningúnmovimiento de la escena de la que fueron pro-tagonistas la reina, Claudia y Margarita-, ¿meharíais el honor de darme a besar vuestra ma-no?Margarita le tendió una mano temblorosa.-¿Qué os ha dicho? -murmuró Enrique mien-tras se inclinaba para rozar su mano con loslabios.-Que no debo salir. ¡En nombre del Cielo, nosalgáis vos tampoco!No fue más que un relámpago, pero por fu-gaz que fuese, Enrique adivinó que se tratabade un complot.-Esto no es todo -añadió Margarita-; aquí te-néis una carta que os trajo un gentilhombreprovenzal.-¿El señor de La Mole?-Sí.-Gracias -dijo el rey, cogiendo la carta y guar-dándola en su jubón. Y, pasando por delante desu atribulada esposa, fue al encuentro del flo-rentino, y poniéndole la mano en el hombro,dijo-: Qué tal, maese Renato, ¿cómo marchanvuestros asuntos?-No del todo mal, señor -respondió el envene-nador con su pérfida sonrisa.-No me extraña-continuó Enrique-cuando sees, como sois vos, proveedor de todas las testascoronadas de Francia y del extranjero.-Excepto del rey de Navarra -respondió cíni-camente el florentino.-A fe que tenéis razón -dijo Enrique-, y esoque mi pobre madre, que también comprabavuestros perfumes, me recomendó al morir amaese Renato. Venid a verme mañana o pasadomañana y traedme vuestros mejores productos.-No estará de más -dijo sonriendo Catalina-,porque dicen...-¿Que sudo mucho? -concluyó Enrique rien-do-. ¿Quién os lo dijo, madre? ¿Margot?-No, hijo mío -respondió Catalina intenciona-damente--, la señora de Sauve.En aquel momento, la duquesa de Lorena,que a pesar de los esfuerzos que hacía no podíacontenerse, rompió a llorar.Enrique ni siquiera se volvió.-¡Hermana mía! -gritó Margarita, lanzándosehacia donde estaba Claudia-. ¿Qué tenéis?-Nada-dijo Catalina colocándose entre las dosjóvenes- es un acceso de esa fiebre nerviosa queMazille le ha aconsejado que combata con acei-tes aromáticos.Dicho lo cual apretó de nuevo, con más fuer-za que lo hizo la primera vez, el brazo de suhija mayor. Luego, volviéndose hacia la menor,dijo:-Margot, ¿no habéis oído que os he invitado aque os retiréis? Si no basta con esto, sabed queos lo ordeno.-Perdonad, señora-dijo Margarita pálida ytemblorosa-. Deseo que duerma bien VuestraMajestad.-Y yo espero que sea cumplido vuestro deseo.Buenas noches.Margarita salió tambaleándose, buscando envano la mirada de su esposo, quien ni siquierase dignó volver la cabeza.Hubo un instante de silencio, durante el cualtuvo Catalina clavados los ojos en la duquesade Lorena, quien, por su parte, miraba a sumadre sin pronunciar palabra, uniendo las ma-nos en actitud de súplica.Enrique, aunque se hallaba de espaldas, veíala escena reflejada en un espejo, ante el cualfingía alisarse el bigote con una pomada queacababa de darle Renato.-¿Y vos, Enrique, no ibais a salir por fin? -pre-guntó Catalina.-¡Ah, sí! -exclamó el rey de Navarra-. ¡Por Bel-cebú! Olvidaba que me esperan el duque deAlençon y el príncipe de Condé. Estos admira-bles perfumes me embriagan de tal manera,que hasta creo que me hacen perder la memo-ria. Hasta la vista, señora.-Adiós. Mañana me daréis noticias del almi-rante. ¿No es cierto?-No faltaré. Vamos, Febe, ¿qué hay?-¡Febe! -exclamó la reina madre con impa-ciencia.-Llamadla, señora-dijo el bearnés-, porque noquiere dejarme salir.La reina madre se levantó y la sujetó por elcollar, mientras Enrique se alejaba con el rostrotan sereno y risueño como si no hubiera sentidoen el fondo de. su corazón que corría un peligrode muerte.La perrita, dejada ya en libertad por Catalinade Médicis, corrió detrás de él para alcanzarlo;pero la puerta se había cerrado y sólo pudoalargar el hocico por debajo del tapiz para lan-zar un aullido lúgubre y prolongado.-Ahora, Carlota-dijo la reina a la señora deSauve-, id a buscar al duque de Guisa y al señorTavannes, que están en mi oratorio, y volvedcon ellos a hacer compañía a la duquesa deLorena, que se halla indispuesta.VIILA NOCHE DEL 24 DE AGOSTO DE 1572Cuando La Mole y Coconnas concluyeron sufrugal comida, pues las aves de la posada de Ala Belle Etoile no existían más que en el anun-cio, Coconnas hizo girar su silla sobre una pata,estiró las piernas, apoyó el codo sobre la mesay, saboreando el último vaso de vino:-¿Pensáis acostaros inmediatamente, señor deLa Mole? -preguntó.-¡A fe mía! Puesto que es muy posible quevengan a despertarme a medianoche.-A mí también -dijo Coconnas-; por eso creoque en lugar de acostarnos y luego hacer espe-rar a quien venga en busca nuestra, haríamosmejor en pedir una baraja y jugar. Así estare-mos prevenidos en todo momento.-Aceptaría complacido vuestra proposición,pero tengo poco dinero para jugar: escasamentecien escudos de oro en mi maleta. Y ése es todomi tesoro. Con tan poco trataré de hacer fortu-na en París.-¡Cien escudos de oro! -exclamó Coconnas-.¿Y os quejáis? ¡Pardiez! ¡Qué diré yo, que sóloposeo seis!...-¡Vaya! -repuso La Mole-. Os he visto sacar devuestro bolsillo una bolsa que me ha parecidono sólo bien redondeada, sino a punto de esta-llar.-¡Ah! -dijo Coconnas-. Eso lo traigo para can-celar una antigua deuda con un amigo de mipadre, de quien sospecho, igual que de vos, quees algo hugonote. Sí, aquí hay cien apetitosaslibras -continuó golpeando la bolsa-, pero estascien opulentas damas le pertenecen a maeseMercandon. En cuanto a mi patrimonio per-sonal, ya os he dicho que se reduce a seis escu-dos.-¿Cómo vamos a jugar entonces?-Precisamente por eso quiero jugar. Además,se me ocurre una idea.-¿Cuál?-¿No  hemos  venido  los  dos  a  París  con  unmismo objetivo?-Sí.-¿No contáis con el vuestro tanto como yo conel mío?-Sí.-Pues bien, se me ocurre que juguemos por lopronto nuestro dinero y luego el primer favorque recibamos, sea de la corte, sea de nuestrasqueridas...-Realmente es un procedimiento muy inge-nioso -dijo La Mole sonriendo-, pero confiesoque no soy tan hábil jugador como para arries-gar mi vida entera a una carta o a los dados;puesto que de ese primer favor que aludís de-penderá probablemente mi vida o la vuestra.-Suprimamos entonces el primer favor de lacorte y juguemos el primero de nuestras queri-das.-No veo más que un inconveniente -repusoLa Mole.-¿Y es?-Que no tengo querida.-Yo tampoco; pero pronto tendré alguna.¡Gracias a Dios no estoy hecho a pasarme sinmujeres!-No os faltarán a vos, señor de Coconnas, pe-ro como yo no tengo la misma confianza en miestrella amorosa, creo que sería un robo apostarmis posibilidades contra las vuestras. Jugue-mos, pues, los seis escudos que poseéis y si oslos gano por desdicha vuestra y aún queréisseguir el juego... ¡Pardiez! Sois un caballero yvuestra palabra vale oro.-¡En buena hora! -exclamó Coconnas-. ¡Así sehabla! Y tenéis razón; la palabra de un gentil-hombre vale oro, sobre todo cuando ese gentil-hombre tiene crédito en la corte. Creedme queno arriesgaría mucho jugando contra vos elprimer favor que obtenga.-Sólo que podríais perderlo y yo no lo podríaganar, puesto que siendo yo del rey Enrique deNavarra no puedo recibir nada del señor duquede Guisa.-¡Ah, el impío! Ya lo suponía -murmuró el po-sadero limpiando su viejo casco.Y se interrumpió para hacer la señal de lacruz.-¿Conque decididamente sois de los otros?-preguntó Coconnas mientras barajaba los nai-pes que le había traído el mozo.-¿De qué otros?-Dé los protestantes.-¿Yo?-Sí, vos.-Suponed que así sea -dijo sonriendo La Mo-le-. ¿Tenéis algo en contra nuestra?-No,  a  Dios  gracias,  no.  Podéis  ser  lo  quequeráis, me es igual. Odio profundamente elprotestantismo, pero no detesto a los hugono-tes. Además, ahora están de moda.-Sí-repuso La Mole, riendo con sorna-; pruebade ello es el atentado al señor almirante. ¿Quer-éis que también apostemos las balas de nues-tros arcabuces?-Como gustéis -replicó Coconnas-;con tal dejugar, poco me importa el qué.Juguemos, pues -dijo La Mole, recogiendo suscartas y acomodándolas en su mano.Jugad y hacedlo con confianza, porque aun-que pierda cien escudos de oro como los vues-tros, mañana tendré con qué pagarlos.-¿Vendrá a veros la fortuna mientras dormís?-No, seré yo quien vaya a su encuentro.-Decidme dónde y os acompañaré.-Al Louvre.-¿Volveréis allí esta noche?-Sí, tengo una audiencia particular con el du-que de Guisa.Desde que Coconnas hubo mencionado supropósito de ir al Louvre a buscar fortuna, LaHurière dejó de frotar su casco y fue a colocarsedetrás de la silla de La Mole, de modo que sóloel otro jugador pudiera verlo, y desde allí em-pezó a hacerle señas al piamontés, quien, atentoa su juego y pendiente de la conversación, nolas veía.-¡Es milagroso! -exclamó La Mole-. Teníaisrazón al decir que habíamos nacido bajo lamisma estrella. Yo también tengo una cita estanoche  en  el  Louvre;  pero  no  con  el  duque  deGuisa, sino con el rey de Navarra.-¿Sabéis el santo y seña?-Sí.-¿Y tenéis algún distintivo?-No.-Pues yo sí: el santo y seña es...Al oír estas palabras del piamontés, La Huriè-re hizo un gesto tan expresivo, precisamente enel momento en que el indiscreto gentilhombrelevantaba la cabeza, que Coconnas se quedópetrificado más por la cara del posadero quepor la jugada en que acababa de perder tresescudos. Viendo el asombro que se pintaba enel rostro de su adversario, La Mole miró haciaatrás, pero no vio sino al posadero cruzado debrazos y cubierto con el casco que hacía unmomento estaba limpiando.-¿Qué os pass? -preguntó La Mole a Cocon-nas.Coconnas miraba al posadero y a su compa-ñero sin responder, pues era incapaz de desci-frar las reiteradas s señas de maese La Hurière.Éste comprendió que debía sacarle de apuros.-Es que yo también soy muy aficionado aljuego-dijo rápidamente-, y como me acerqué paraver la baza que acabáis de ganar, os habrá sor-prendido sin duda este aspecto belicoso en unpobre burgués como yo.-¡Tenéis un gran tipo, a fe mía! -exclamó elconde de La Mole riendo a carcajadas.-¡Pues, señor! -replicó La Hurière con unainocencia admirablemente fingida y un enco-gimiento de hombros lleno del sentimiento desu propia inferioridad-. Nosotros no tenemospor qué ser valientes ni poseer esa esbeltez re-finada. Esto está bien para los nobles gentileshombres como vos, que lucen cascosdorados y elegantes espadas. Nosotros conmontar puntualmente las guardias...-¡Ah! -dijo La Mole barajando-. ¿Hacéis guar-dias?-¡Por Dios, señor conde! ¡Naturalmente! Soysargento de las milicias burguesas.Dicho esto, y mientras La Mole Baba las car-tas, se retiró llevándose un dedo a los labiospara recomendar discreción a Coconnas, quecada vez se hallaba más desorientado.Esta precaución fue causa sin duda de queCoconnas perdiera la segunda jugada con tantarapidez como la primera.-Con esto -dijo La Mole- habéis perdido vues-tros seis escudos. ¿Queréis jugar la revancha yresponder con vuestra futura fortuna?-Encantado -dijo Coconnas.-Pero antes de empezar, ¿no teníais una citaconel señor de Guisa?Coconnas miró hacia la cocina, donde tropezócon los abultados ojos de La Hurière, que repet-ía la misma advertencia.-Sí  -dijo-,  pero  aún  no  es  la  hora.  Hablemosun poco de vos, señor de La Mole.-Mejor haríamos hablando del juego, queridoseñor Coconnas, porque o mucho me equivocoo voy a ganaros otros seis escudos.-¡Es verdad, voto al diablo!..: Siempre he oídodecir que los hugonotes son afortunados en eljuego. ¡Que el diablo me lleve, pero me estánentrando ganas de hacerme protestante!Los ojos de La Hurière brillaron como doscarbones encendidos; pero Coconnas, distraído,no se dio cuenta.-Hacedlo, conde, hacedlo; y aunque es bas-tante singular la forma en que os ha entrado lavocación, seréis bien recibido entre nosotros.Coconnas se rascó una oreja.-Si estuviese seguro de que vuestra suerte sedebe a eso -dijo-, os aseguro que... Porque, enfin, no tengo demasiado apego a la misa y, des-de que al rey tampoco le gusta...-Además, es una religión hermosa, tan senci-lla, tan pura... -agregó La Mole.-Además... está de moda -dijo Coconnas- y dasuerte en el juego, porque ¡que me lleve el dia-blo!, no hay ases en la baraja más que para vos.Sin embargo, os estoy observando desde queempezamos a jugar y veo que no hacéis tram-pas... ¡Tiene que ser influencia de la religión!...-Me debéis seis escudos más -dijo tranquila-mente La Mole.-¡Ah! ¡Cómo me tentáis! -dijo Coconnas-. Siesta noche el duque de Guisa no me satisface...-¿Qué haréis?-¿Qué? Pues mañana os pediré que me pre-sentéis al rey de Navarra, y estad tranquilo, sillego a hacerme hugonote, seré más hugonoteque Lutero, Calvino, Melanchthon y todos losprotestantes de la tierra.-¡Silencio! -observó La Mole-, nos vamos adisgustar con nuestro posadero.-¡Cierto! -dijo Coconnas mirando a la cocina-.Pero no nos escucha; está demasiado ocupadoen estemomento.-¿Qué hace? -preguntó La Mole. No podíaverle desde su sitio.-Conversa con.. ¡Lléveme el diablo! ¡Si es él!-¿Quién?-Aquella especie de lechuza con quien estabahablando cuando llegamos; el hombre deljubón amarillo y la capa color ceniciento. ¡Votoal diablo! ¡Con qué fuego discute! Decidme,maese La Hurière, ¿habláis de política por ca-sualidad?Pero esta vez la respuesta de La Hurière fueun gesto tan enérgico a imperioso que Cocon-nas, pese a su afición por la baraja, se levantó yse acercó a él.-¿Qué os pasa? -preguntó La Mole.-¿Pedís vino, caballero? -dijo La Hurière, ti-rando  de  la  manga  a  Coconnas-.  Ahora  os  loservirán.¡Gregorio: vino para estos señores!Luego al oído del piamontés:-¡Silencio! -bisbiseó-. ¡Silencio! ¡Por vuestravida, separaos de vuestro compañero!La Hurière estaba tan pálido y el individuovestido de amarillo tan lúgubre, que Coconnassintióse traspasado por un escalofrío y volvién-dose a La Mole:-Os ruego que me excuséis, querido señor deLa Mole -le dijo-. He perdido ya cincuenta es-cudos.Tengo mala suerte esta noche y temo com-prometerme demasiado.-Muy bien, señor, como os plazca. Además,no me disgusta la idea de echarme un rato en lacama. ¡Maese La Hurière!-¿Señor conde?-Si vienen a buscarme de parte del rey de Na-varra, despertadme. Me acostaré vestido paraestar listo en un momento.-Lo mismo haré yo -dijo Coconnas-; voy apreparar mi distintivo para no hacer esperar aSu Alteza un solo instante. La Hurière, traedmetijeras y papel blanco.-¡Gregorio! -gritó La Huriére-. ¡Papel paracartas y unas tijeras para cortar un sobre!«Decididamente -dijo para sí el piamontés-,aquí ocurre algo muy misterioso.»-¡Buenas noches, señor de Coconnas! Y vos,posadero, tened la bondad de indicarme el ca-mino de mi cuarto. ¡Buena suerte, amigo!Y La Mole desapareció por una escalera decaracol, seguido de La Hurière. Entonces, elhombre misterioso cogió del brazo a Coconnasy atrayéndole hacia sí le dijo sin transición:-Señor, cien veces habéis estado a punto derevelar un secreto del que depende la suerte delreino. Dios ha querido que vuestra boca se ce-rrara a tiempo. Una palabra más y os hubierahecho callar con una bala de mi arcabuz. Aho-ra, felizmente, estamos solos : escuchad.-¿Pero quién sois vos para hablarme con esetono de mando? -preguntó Coconnas.-¿Habéis oído hablar por casualidad del señorMaurevel?-¿Del asesino del almirante?-Y del capitán De Mouy.-Sí, por cierto.-¡Pues bien! El señor Maurevel soy yo.-¡Oh! -exclamó Coconnas.-Escuchadme, pues.-¡Voto al diablo! Ya lo creo que os escucho.-¡Chist! -dijo Maurevel, poniéndose un dedoen los labios.Coconnas aguzó el oído.Se oyó en aquel momento al posadero cerrarla puerta de un cuarto, luego la del corredor,echar los cerrojos y volver precipitadamente allugar donde estaban Coconnas y Maurevel.Ofrecióles a cada uno una silla, y cogiendootra para él, dijo:-Podéis hablar, señor Maurevel. Todo está ce-rrado.Dieron las once en Saint-Germain d'Auxerre.Maurevel contó una por una las campanadas,que resonaron vibrantes y lúgubres en la noche.Cuando la última se perdió en el espacio:-Señor -dijo, volviéndose a Coconnas, asusta-do al ver las precauciones que tomaban-, ¿soisbuen católico?-Por tal me tengo -respondió Coconnas.-¿Sois adicto al rey?-En cuerpo y alma. Hasta os diré que meofendéis al hacerme semejante pregunta.-No disputemos por eso. Sólo sé que habréisde seguirnos.-¿Adónde? .-Poco os importa. Dejaos guiar. Depende deello vuestra fortuna y tal vez vuestra vida.-Os advierto que a las doce tengo que estar enel Louvre.-Precisamente vamos allí.-El señor de Guisa me espera.-A nosotros también.-Tengo un santo y seña particular-continuóCoconnas, un poco mortificado al ver que teníaque compartir una audiencia con Maurevel ymaese La Huriére.-Nosotros también.-Pero yo poseo además un distintivo paradarme a conocer.Maurevel sonrió; sacó de su capa un puñadode cruces de tela blanca, dio una a La Huriére,otra a Coconnas y se quedó con una tercerapara él. La Hurière prendió la suya a su casco.Maurevel  hizo  lo  mismo  con  la  suya  en  susombrero.-¡Oh! -exclamó Coconnas estupefacto-. ¿Demodo que la cita, el santo y seña y el distintivoson para todo el mundo?-Sí, señor; es decir, para los buenos católicos.-¿Hay entonces fiesta en el Louvre? ¿Algúnbanquete real? -dijo Coconnas-. Y quieren ex-cluir a esos perros de hugonotes, ¿no es cierto?¡Bueno! ¡Está bien! ¡Magnífico! Hace ya dema-siado tiempo que gozan de favor.-En efecto, hay fiesta en el Louvre-afirmóMaurevel-. Hay banquete real y los hugonotesestán convidados... Más aún: serán los héroesde la fiesta, ¡pagarán el festín! Conque si quer-éis ser de los nuestros, venid. Comenzamosinvitando a su principal campeón, a su Gedeón,como ellos le llaman.-¿Al almirante? -preguntó Coconnas.-Sí, al viejo Gaspar, a quien no pude acertarcon mi puntería. ¡Imbécil de mí! Y eso que tirécon el arcabuz del rey.-Aquí tenéis la causa, señor mío, de que lus-trara mi casco, afilara mi espada y dispusieramis cuchillos --dijo con voz estridente maese LaHurière, disfrazado de guerrero.Al oír estas palabras, Coconnas se estremecióy se puso sobremanera pálido. Empezaba acomprender.-Pero ¿es posible?... Esta fiesta, este banque-te..., es que... van a...-Habéis tardado mucho en adivinarlo, se-ñor--dijo Maurevel-. Se ve que no estáis hartocomo nosotros de las impertinencias de esosherejes.-¿Y vosotros os encargáis de ir a casa del al-mirante y de...?Maurevel sonrió y llevando a Coconnas haciauna ventana:-Mirad -le dijo-: ¿veis allá en la placita, al ex-tremo de la calle, detrás de la iglesia, esa tropaque se alinea sigilosamente en la oscuridad?-Sí.-Los hombres que la forman llevan comomaese La Hurière y como nosotros una cruzblanca en el sombrero.-¿Y qué?-Esos hombres pertenecen a un batallón desuizos de los pequeños cantones mandado porToquenot. Ya sabéis que esos suizos de los pe-queños cantones son compadres del rey.-¡Ajá! -dijo Coconnas.-¿Y no veis ahora ese escuadrón de caballeríaque entra por la calle? ¿Reconocéis a su jefe?-¿Cómo queréis que lo reconozca -repuso Co-connas estremeciéndose-si he llegado a Parísesta misma noche?-Pues es el mismo con quien tenéis una cita amedianoche en el Louvre. Vedle: se dirige aesperaros.-¿Es el duque de Guisa?-¡El mismo! Los que le escoltan son Marcelo,ex  preboste de los mercaderes, y J. Cheron,preboste actual. Los dos van a movilizar susbatallones de paisanos: allí tenéis al capitán delbarrio, que viene por esta calle; observad bienlo que hace.-Viene llamando a las puertas. Pero ¿qué es loque tienen pintado encima las puertas dondellama?-Una cruz blanca, joven; una cruz igual a laque llevamos en los sombreros. Antes se enco-mendaba a Dios el trabajo de reconocer a lossuyos, hoy somos más civilizados y le ahorra-mos esta molestia.-Todas las puertas donde llama se abren, y decada casa salen hombres armados.-Llamará también a la nuestra y saldremoscuando nos toque el turno.-¿Pero toda esa gente se pone en pie para ir amatar a un anciano hugonote? ¡Esto es vergon-zoso! Es una faena propia de asesinos y no desoldados.Joven -dijo Maurevel-, si os repugnan los an-cianos, podréis elegir entre los maduros. Habrápara todos los gustos. Si despreciáis el puñal,podréis requerir la espada; porque los hugono-tes  no  son  hombres  que  se  dejen  degollar  sindefenderse, y sabréis que todos ellos, jóvenes oviejos, tienen el pellejo duro.-¿Pero van a matarlos a todos? -exclamó Co-connas.-A todos.-¿Por orden del rey?-Por orden del rey y del duque de Guisa.-¿Cuándo?-Cuando oigáis la campana en Saint-Germaind'Auxerre.-¡Ah! Por eso aquel amable alemán que está alservicio del señor de Guisa... Por cierto, ¿cómose llama?-¿El señor de Besme?-¡Exacto! Por eso me dijo que fuese al Louvrecuando oyera la campana.-¿Habéis visto al señor de Besme?-Le he visto y he hablado con él.-¿Dónde?-En el Louvre. Fue quien me facilitó la entra-da, me dio el santo y seña y me...-Mirad.-¡Pardiez! ¡Si es él!-¿Queréis hablarle?-¡Por mi alma! No me disgustaría.Maurevel abrió la ventana sin hacer ruido.Precisamente pasaba Besme con una veintenade hombres.-¡Guisa y Lorena! -dijo Maurevel.Besme se volvió, y comprendiendo que lellamaban, acercóse a la ventana.-¡Ah! ¡Ah! ¿Sois fos, sinior Maurefel?-Sí, yo soy, ¿qué buscáis?-Busco la bosada de A la Pelle Etoile, paraavisar a un tal sinior Gogonnas.-¡Aquí estoy, señor Besme! -exclamó el joven.-¡Pueno! ¡Muy pien!... ¿Estáis listo?-Sí, ¿qué debo hacer?-Lo que os tiga el sinior Maurefel. Estar unpuen católico.-¿Oís? -preguntó Maurevel.-Sí -respondió Coconnas-. Pero vos, señor deBesme, ¿dónde vais?-¿Yo? -preguntó Besme riendo.-Sí, vos.-A decir un balabrita al almirante.-Decidle dos si es preciso -dijo Maurevel-. Sicon la primera se despierta, que se quede dor-mido con la segunda.-Estad tranquilo, sinior Maurefel, estad tran-quilo y aleccionad pien a este joven.-No temáis. Los Coconnas son buenos sabue-sos de fino olfato y cazadores de pura sangre.-Atiós.-Adiós.-¿Y fos?-Comenzad la caza; nosotros llegaremos parael festín.Besme se alejó y Maurevel cerró la ventana.-¿Habéis oído, joven? -dijo Maurevel-. Si te-néis algún enemigo particular, aunque no seadel todo hugonote, ponedlo en la lista y caerácon los demás.Coconnas, más aturdido que nunca por loque oía y presenciaba, miró alternativamente alposadero, que adoptaba bélicas actitudes, y aMaurevel, que tranquilamente sacaba un papelde su bolsillo.-Aquí está mi lista -dijo-:son trescientos. Quecada buen católico haga esta noche la décimaparte de lo que haré yo y mañana no quedaráun solo hereje en el reino.-¡Silencio! -previno La Hurière.-¿Qué pasa? -preguntaron a la vez Coconnasy Maurevel.Se oyó vibrar en aquel momento la campanade Saint-Germain d'Auxerre.-¡La señal! -gritó Maurevel-. Por lo visto hanadelantado la hora. Me dijeron que sería a me-dianoche... ¡Tanto mejor! Cuando se trata de lagloria de Dios y del rey, más vale que adelan-ten los relojes y no que atrasen.Retumbó el toque lúgubre de las campanasde la iglesia. Casi al mismo tiempo sonó un tiroa inmediatamente el resplandor de muchasantorchas iluminó como un relámpago la callede l'Arbre-Sec.Coconnas se pasó por la frente su mano sudo-rosa.-¡Ya empezó! -gritó Maurevel-. ¡Vamos!-¡Un momento! ¡Un momento! -dijo el posa-dero-. Antes de entrar en campaña aseguremosla retaguardia. No quiero que degüellen a mimujer y a mis hijos mientras yo no esté. Aquídentro hay un hugonote.-¿El señor de La Mole? -preguntó Coconnassobresaltado.-Sí, ¡el muy impío se ha metido en la boca dellobo!-¿Cómo? ¿Atacaréis a vuestro huésped? -pre-guntó Coconnas.-Para él afilé mi tizona.-¡Oh! ¡Oh! -dijo el piamontés frunciendo elentrecejo.-Hasta ahora no he matado más que conejos,patos y pollos -replicó el digno hostelero-. Nosé cómo me las arreglaré para matar a un hom-bre. Ensayaré con él. Si cometo alguna torpeza,nadie podrá burlarse de mí.-¡Voto al diablo! ¡Es demasiado! -objetó Co-connas-. El señor, de La Mole es mi compañero.Ha cenado y jugado conmigo.-Sí, pero el señor de La Mole es un hereje-intervino Maurevel-y está condenado. Si noso-tros le dejamos, otros le matarán.-Sin contar -añadió el posadero- que os haganado cincuenta escudos.-Muy cierto -repuso Coconnas-, pero en bue-na ley.-Os los haya ganado honradamente o no, elcaso es que se los tendréis que pagar, mientrasque, muerto el perro, se acabó la rabia.-¡Vamos! ¡Vamos! Apresurémonos, seño-res-gritó Maurevel-. Matadlo de un balazo, deuna estocada, de un martillazo, de un palo o deun golpe cualquiera, con lo que más os guste,pero acabemos si queréis llegar a tiempo comohemos prometido, para ayudar al señor de Gui-sa en casa del almirante.Coconnas suspiró.-¡Vengo volando! -gritó La Hurière-. Espe-radme.-¡Maldita sea! -exclamó Coconnas-. Va a hacersufrir a ese pobre muchacho y es capaz de ro-barle. Acabaré con él si es preciso; pero impe-diré que toque su dinero.Y movido por tan generosa idea, Coconnassubió la escalera detrás de maese La Hurière, aquien pronto dio alcance, ya que el posadero, amedida que se acercaba a la habitación de suhuésped, sin duda por efecto de la reflexión,acortaba el paso. En el momento en que llegabaa la puerta seguido de Coconnas, se oyeron va-rios disparos en la calle.Al oírlos, La Mole saltó de la cama y sus pa-sos hicieron crujir el suelo.-¡Diablo! -murmuró La Hurière un poco per-plejo-. Parece despierto.-Así lo creo -dijo Coconnas.-¿Y se defenderá?-Es capaz. Sería gracioso que os matase, mae-se La Hurière.-¡Hum! -contestó el aludido.Pero viéndose armado de un buen arcabuz,cobró ánimos y derribó la puerta de un vigoro-so puntapié.Apareció entonces La Mole, sin sombrero, pe-ro completamente vestido. Se hallaba atrinche-rado detrás de la cama con la espada entre losdientes y una pistola en cada mano.-¡Oh! -exclamó Coconnas dilatando las nari-ces como fiera que huele la sangre-. Esto se estáponiendo muy interesante, maese La Hurière.¡Adelante!-¡Pretenden asesinarme, a lo que veo! -gritóLa Mole mientras sus ojos echaban chispas-. ¿Yeres tú, miserable?Maese La Hurière respondió cargando el ar-cabuz y apuntando al joven. Gracias a que, vis-ta la maniobra, La Mole se encogió de rodillas,la bala pasó por encima de su cabeza.-¡A  mí!  ¡A  mí,  señor  de  Maurevel!  -gritó  LaHurière.-A fe mía, señor de La Mole -repuso Cocon-nas-. Lo más que puedo hacer en este caso es notomar parte en la pelea. Por lo visto esta nochematamos a los hugonotes en nombre del rey.Salid como podáis del apuro.-¡Traidores! ¡Asesinos! ¿Conque es así? ¡Estábien!¡Esperad!Y La Mole, apuntando a su vez, apretó el gati-llo de una de sus pistolas. La Hurière, que no lequitaba ojo, tuvo tiempo de hacerse a un lado;pero Coconnas, que no esperaba esta respuesta,permaneció inmóvil y la bala le rozó un hom-bro.-¡Voto al diablo! -gritó apretando los dientes-.Estoy herido. Te verás con los dos, puesto queasí lo quieres.Y, desenvainando su espada, se lanzó contraLa Mole.Si hubiera estado solo, La Mole le habríahecho frente; pero Coconnas tenía a sus espal-das a La Hurière, que cargaba de nuevo su ar-cabuz, sin contar con que Maurevel, al oír lainvitación del posadero, subía de cuatro en cua-tro los peldaños de la escalera. La Mole se me-tió en otra habitación y atrancó la puerta.-¡Ah! ¡Desalmado! -exclamó Coconnas furiosogolpeando la puerta con la empuñadura de suespada-. ¡Espera! ¡Espera! ¡Voy a agujerearte elpellejo tantas veces como escudos me ganasteanoche! ¿De modo que vengo para impedir quelo hagan daño, para que no lo roben, y me re-compensas con un tiro en el hombro? ¡Espera!¡Canalla! ¡Espera!...Entre tanto maese La Hurière se acercó a lapuerta, haciéndola saltar en astillas con un cu-latazo de su arcabuz.Coconnas  se  precipitó  por  el  hueco  y  fue  adar con la nariz en la pared de enfrente.La pieza estaba vacía y la ventana abierta.-Se ha tirado a la calle -dijo el posadero-, ycomo estamos en el cuarto piso se habrá mata-do.-O se habrá escapado por el techo de la casavecina -añadió Coconnas, saltando por encimadel barrote de la ventana y dispuesto a seguirlepor aquel escarpado y resbaladizo terreno.Maurevel y La Hurière se precipitaron tras élcon ánimo de obligarle a desistir de sus propó-sitos.-¿Estáis loco? -le dijeron los dos a la vez-. Vaisa mataros.-¡Bah! -dijo Coconnas-. Soy de la montaña yestoy acostumbrado a correr sobre el hielo.Además, cuando un hombre me ha insultadouna vez, soy capaz de subir hasta el cielo o debajar hasta los infiernos con tal de alcanzarle.¡Dejadme!-Id, si queréis -dijo Maurevel-, pero si no seha muerto, ya estará muy lejos. Mejor será quevengáis con nosotros; si ése se escapa ya encon-traréis otros mil que le reemplacen.-Tenéis razón -aulló Coconnas-. ¡Mueran loshugonotes! ¡Necesito vengarme y cuanto antesmejor!Los tres bajaron la escalera como un alud.-¡A casa del almirante! -gritó Maurevel.-¡A casa del almirante! -repitió La Hurière.-¡A casa del almirante, pues! -terminó Cocon-nas.Y juntos los tres salieron de A la Belle Etoile,dejando de guardia en la posada a Gregorio y alos demásmozos. Se encaminaron hacia la casa del al-mirante, situada en la calle Bethisy. El fulgor delas antorchas y el ruido de las armas les orien-taban.-¿Eh? ¿Quién viene ahí? -gritó Coconnas-. Unhombre sin jubón y sin capa.-Alguien que trata de escapar-dijo Maurevel.-¡Tiradle vos, que tenéis arcabuz! -dijo Cocon-nas.-¡Quiá! -respondió Maurevel-. Guardo la pól-vora para caza mayor.-Esperad, esperad -repuso el posadero apun-tando.-Sí, y mientras tanto, se os irá de las manos –dijo Coconnas.Y se lanzó en persecución del infeliz, a quienno tardó en dar alcance, pues se hallaba herido.En el momento en que, para no matarle por laespalda, le gritaba: «¡Volveos! ¡Volveos!», sonóun tiro, pasó silbando una bala de arcabuz y elfugitivo cayó rodando como una liebre alcan-zada en plena carrera por el plomo certero delcazador.Se oyó un grito de triunfo y, al volverse, elpiamontés vio a La Hurière blandiendo su ar-ma.-¡Ah! -gritaba-. ¡Al menos me he estrenado!-Sí, pero estuvisteis a punto de atravesarmede parte a parte.-¡Cuidado, caballero, cuidado! -advirtió LaHurière.Coconnas dio un salto hacia atrás. El heridose había levantado apoyándose en una rodillay, dispuesto a vengarse, iba a dar una puñaladaa Coconnas en el preciso instante en que la ad-vertencia del posadero puso en guardia al pia-montés.-¡Ah, víbora! -gritó Coconnas, y arrojándosesobre el herido le hundió tres veces la espadaen el pecho hasta la empuñadura-. ¡Y ahora, acasa del almirante! -añadió dejando al hugono-te debatiéndose en las últimas convulsiones dela agonía.-¡Ah! ¡Ah, señor mío, parece que os vais afi-cionando! -dijo Maurevel.-Sí,  por  cierto.  No  sé  si  será  el  olor  de  lapólvora lo que me embriaga o la vista de lasangre lo que me excita; pero, ¡voto al diablo!,os juro que le estoy tomando gusto a la matan-za. Es como si fuera una batida de hombres.Hasta ahora sólo había participado en las deosos o de lobos; pero ¡por mi honor! que la ba-tida de hombres me resulta más divertida.Y los tres siguieron animosos su camino.VIIILAS VÍCTIMASLa mansión que habitaba el almirante sehallaba, como ya hemos dicho, en la calle Bet-hisy. El cuerpo principal del edificio se elevabaal fondo de un patio.Las dos alas de esta gran construcción mira-ban a la calle. Daban acceso a este patio unapuerta grande y dos pequeñas abiertas en elmuro.Cuando los tres partidarios del duque deGuisa llegaron a la esquina de la calle Bethisy,qué es una prolongación de la deSaint-Germain d'Auxerre, vieron el palacio ro-deado de suizos, soldados y paisanos armados;todos empuñaban en el brazo derecho espadas,picas o arcabuces, y algunos llevaban en la ma-no izquierda antorchas que iluminaban aquellaescena con un resplandor fúnebre y vacilanteque tan pronto se proyectaba sobre el suelo olas paredes como sobre aquel mar viviente en elque relampagueaban las armas con su brillometálico.Alrededor del palacio y en las calles Tire-chappe, Etienne y Bertin-Poirée, la terrible em-presa se ponía en práctica. Se oían gritos pro-longados, resonaban descargas de mosquetes ya ratos cruzaba algún desdichado semides-nudo, pálido y cubierto de sangre, saltandocomo un gamo perseguido en medio de uncírculo de lúgubre penumbra en el que parecíaagitarse un mundo de demonios.Coconnas, Maurevel y La Hurière, a quienesse distinguía desde lejos por sus cruces blancas,fueron acogidos con gritos de bienvenida, ypronto se hallaron en lo más compacto de aque-lla multitud jadeante y apretada como una jaur-ía.A no ser porque algunos reconocieron a Mau-revel y le abrieron paso, seguramente ni él niCoconnas y La Hurière, que se deslizarondetrás, hubieran conseguido introducirse en elpatio.En el centro de este patio, cuyas tres puertashabían sido derribadas, se hallaba de pie unhombre, en torno del cual los asesinos dejabanlibre un respetuoso espacio.Apoyado en una espada desnuda, tenía losojos clavados en el balcón principal del palacio,que se elevaba a unos quince pies del suelo.Este hombre golpeaba impaciente el suelo conun pie y a cada momento se volvía para inter-rogar a quienes encontraba más cerca.-¡Todavía, nada! -murmuraba-. Nadie apare-ce... ¿ Le habrán avisado y habrá huido? ¿Quéos parece, Du Gast?-Que es imposible, señor.-¿Por qué? ¿No me dijisteis que un momentoantes de que llegáramos, un hombre sin som-brero, con la espada desenvainada y corriendocomo si le persiguiesen, vino a golpear la puer-ta y le abrieron?-Sí, monseñor; pero casi en seguida llegó elseñor de Besme, derribó las puertas a hizo ro-dear el edificio. El hombre entró, pero os asegu-ro que no ha podido salir.-Pero... -dijo Coconnas a La Hurière-, si no meequivoco, aquel que veo allí es el señor de Gui-sa.-El mismo, caballero. El gran Enrique de Gui-sa en persona, que sin duda espera que salga elalmirante para hacer con él lo que el almirantehizo con su padre. A cada cual le llega su turno,señor mío, y gracias a Dios, hoy nos ha llegadoel nuestro.-¡Hola, Besme! ¡Hola! -gritó el duque con suvoz potente-. ¿No habéis terminado aún?Y la punta de su espada, tan impaciente comoél, sacaba chispas contra las piedras del suelo.Se oyeron entonces en el palacio gemidosahogados, algunos tiros, luego un gran rumorde pisadas y chocar de armas, hasta que porúltimo volvió a hacerse el silencio.El duque hizo ademán de precipitarse dentrode la casa.-¡Monseñor! ¡Monseñor! -le dijo Du Gast,acercándose y cerrándole el paso-. Vuestra dig-nidad os obliga a quedaros aquí a esperar.-Tienes razón, Du Gast; gracias, esperaré. Pe-ro en verdad me muero de impaciencia a in-quietud. ¡Ah! ¡Si se me escapara!De pronto, el ruido de pasos se oyó más cer-ca..., los cristales del primer piso se iluminaroncon reflejos de incendio.La ventana hacia la que el duque alzara tantasveces sus ojos se abrió, o mejor dicho, voló enastillas, y un hombre, con el rostro pálido y elcuello blanco empapado de sangre, apareció enel balcón.-¡Besme! -gritó el duque -¡Por fin! ¡Eres tú!¿Qué hay?-¡Mirad, mirad! -respondió con calma elalemán, que, agachándose, volvió a levantarse,pareciendo soportar un peso considerable.-¿Y los demás? -preguntó con impaciencia elduque-. ¿Dónde están?-Los demás acafan con los otros.-¿Y tú qué estás haciendo?-Ya feréis, retiraros un poco.El duque retrocedió un paso.Pudo ver entonces el objeto que Besme sos-tenía con tan extraordinario esfuerzo.Era el cuerpo de un anciano. Lo puso sobre labarandilla, lo balanceó un instante en el vacío ylo arrojó a los pies de su amo.El ruido sordo de la caída y las gotas de san-gre que salpicaron el suelo produjeron hondaimpresión, hasta en el mismo duque.Pero tal sentimiento no duró mucho; la curio-sidad hizo que todos avanzaran algunos pasosy el resplandor de una antorcha iluminó con suluz vacilante a la víctima.Se distinguió entonces una barba blanca, unrostro venerable y dos manos crispadas por lainminencia de la muerte.-¡El almirante! -exclamaron a un tiempo vein-te voces, volviendo a guardar silencio en segui-da.-Sí,  el  almirante.  ¡Es  él!  -dijo  el  duque,acercándose al anciano para contemplarlo consilenciosa satisfacción.-¡El almirante! ¡El almirante! -repitieron envoz baja todos los testigos de la terrible escena,apretándose unos contra otros y aproximándo-se tímidamente al gran anciano vencido.-¡Ah, hete aquí, Gaspar! -dijo el duque deGuisa en tono de triunfo-. ¡Hiciste asesinar a mipadre y ésta es mi venganza!Y se atrevió a poner el pie sobre el pecho delhéroe protestante.Los ojos del moribundo se abrieron penosa-mente, su mano ensangrentada se crispó porúltima vez y el almirante, sin romper su rigidezcadavérica, dijo al sacrílego con voz sepulcral:-Enrique de Guisa, algún día también sentirássobre lo pecho la bota de un asesino. Yo nomaté a lo padre. ¡Maldito seas!El duque, pálido y tembloroso a pesar suyo,sintió un escalofrío por todo el cuerpo. Se pasóla mano por la frente como para apartar lafúnebre visión; cuando la dejó caer y osó dirigirsus ojos hacia el almirante, éste había cerradoya los suyos, sus manos se habían vuelto iner-tes, y un coágulo de sangre negra saliendo desu boca y manchando su blanca barba, habíasucedido a las terribles palabras que acababa depronunciar.El duque levantó su espada con un gesto detrágica resolución.-Y bien, señor -le dijo Besme-. ¿Estáis con-tento?-Sí,  mi  amigo  -repuso  Enrique-,  porque  hasvengado...-Al duque Francisco, ¿no es cierto?-A la religión -contestó Enrique con voz ron-ca-. Y ahora-continuó volviéndose hacia lossuizos, soldados y paisanos que llenaban elpatio y la calle-: ¡Manos a la obra, amigos, ma-nos a la obra!-Buenas noches, señor de Besme -dijo enton-ces Coconnas acercándose con cierta admira-ción al alemán, que, todavía en el balcón, lim-piaba parsimoniosamente su espada.-¿Sois vos quien lo mató? -gritó La Hurière enéxtasis-. ¿Cómo lo hicisteis, digno señor mío?-¡Oh! Muy sincillamente: él haber oído unruido, él haber apierto la buerta y yo haberlehundido mi esbada en su cuerpo. Pero eso noes toto; creo que Teligny tatapía resiste, le oigogritar.En efecto; oyéronse entonces gritos de angus-tia que parecían salir de una garganta de mujer;reflejos rojizos iluminaron una de las dos alasque formaban la galería. Dos hombres huíanperseguidos por una larga fila de asesinos. Untiro de arcabuz acabó con uno de ellos; el otroencontró en su camino una ventana abierta y,sin medir la altura ni preocuparse de los ene-migos que le esperaban abajo, saltó intrépida-mente al patio.-¡Matadlo! ¡Matadlo! -gritaron los persegui-dores, viendo que su presa se escapaba.El hombre se levantó recogiendo su espada,que al caer se le había escurrido de la mano,reanudó su carrera agachando la cabeza entrelos espectadores, derribó a tres o cuatro, atra-vesó a uno con la espada y en medio de los dis-paros de pistola, de las imprecaciones de lossoldados, furiosos por haber fallado la punter-ía, pasó como un rayo junto a Coconnas, que leesperaba en la puerta con un puñal en la mano.-¡Tomad! -gritó el piamontés atravesándole elbrazo con su afilado y puntiagudo acero.-¡Cobarde! -respondió el fugitivo, golpeandoel rostro de su agresor con la hoja de su espada,ya que carecía de espacio para herirle con lapunta.-¡Mil demonios! -gritó Coconnas-. ¡Si es el se-ñor de La Mole!-¡El señor de La Mole! -repitieron La Hurièrey Maurevel.-¡Es el que previno al almirante! -gritaron va-rios soldados.-¡Muera! ¡Muera! -aullaron por todas partes.Coconnas, La Hurière y diez más se lanzaronen persecución de La Mole que, cubierto desangre y ya en ese estado de exaltación que esla última reserva del vigor humano, atravesabalas calles sin otro guía que su instinto. Detrásde él, los pasos y gritos de sus enemigos le es-poleaban y parecían prestarle alas. A veces, unabala silbaba junto a su oído a imprimía a sucarrera, ya próxima a agotarse, nueva veloci-dad. Ya no era respiración ni aliento lo que sal-ía de su pecho, sino un sordo ronquido. El su-dor y la sangre corrían por sus cabellos y em-papaban su rostro.Pronto su jubón fue demasiado estrecho paracontener los latidos de su corazón y hubo dearrancárselo. Su espada se hizo tan pesada parasu mano que la tiró lo más lejos que pudo. Aveces le parecía que los pasos se alejaban y quese libraría de sus verdugos. Pero, al oír los gri-tos de éstos, otros asesinos que encontraba a supaso abandonaban su sangrienta tarea y acud-ían. De pronto, a su izquierda, vio el río que sedeslizaba silenciosamente; por un momentopensó que, como el ciervo en el bosque, expe-rimentaría un indecible placer arrojándose alagua, idea de la que sólo la fuerza suprema dela razón pudo disuadirle. A su derecha estabael Louvre, sombrío, inmóvil, pero lleno de rui-dos sordos y siniestros. Por los puentes levadi-zos entraban y salían soldados cubiertos decascos y corazas que reflejaban con vivos deste-llos la luz de la luna. La Mole se acordó del reyde Navarra, así como se había acordado de Co-ligny: eran sus dos únicos protectores. Reuniótodas sus fuerzas, miró al cielo, haciéndose a símismo  la  promesa  de  abjurar  si  escapaba  convida de la matanza, dio un rodeo para hacerperder tiempo a sus perseguidores, luego sedirigió derecho hacia el Louvre, atravesando elpuente entre la confusión de soldados, recibióotra puñalada de refilón que le rozó las costillasy a pesar de los gritos « ¡Matadlo! ¡Matadlo! »que oía a sus espaldas y de la actitud ofensivaque adoptaban los centinelas, se precipitó comouna flecha en el patio, llegó hasta el vestíbulo,subió  por  la  escalera  hasta  el  segundo  piso,reconoció una puerta y, apoyándose contra ella,golpeó con pies y manos.-¿Quién es? -preguntó una voz femenina.-¡Dios mío! ¡Dios mío! -murmuró La Mole-.Ya vienen..., los oigo..., aquí están..., los veo...Soy yo...-¿Quién sois vos? -preguntó la voz.La Mole recordó el santo y seña.-¡Navarra! ¡Navarra! -gritó.La puerta se abrió inmediatamente. La Mole,sin ver ni dar las gracias a Guillonne, se preci-pitó a un vestíbulo, atravesó un corredor y doso tres departamentos y llegó .por último a unahabitación iluminada por una lámpara suspen-dida del techo.Bajo unos cortinajes de terciopelo bordadocon flores de lis de oro, en un lecho de robletallado, una mujer semidesnuda, con la cabezaapoyada sobre una mano, tenía los ojos dilata-dos por el terror.La Mole corrió hacia ella.-¡Señora! -exclamó-. Están matando y estran-gulando a mis hermanos; quieren asesinarme ydegollarme a mí también. Sois la reina. ¡Sal-vadme!Y se precipitó a sus pies, dejando sobre la al-fombra un reguero de sangre.Al ver a aquel hombre pálido y deshechoarrodillado ante ella, la reina de Navarra selevantó asustada, ocultando su rostro entre lasmanos y pidiendo auxilio.-Señora-dijo La Mole, haciendo un esfuerzopara  incorporarse-.  ¡En  nombre  del  Cielo  nollaméis, porque, si os llegan a oír, estoy perdi-do! Los asesinos me persiguen, subían las esca-leras detrás de mí. Los oigo. Ahí están...-¡Socorro! -repitió la reina de Navarra fuerade sí-. ¡Socorro!-¡Ah! Sois vos quien me ha matado -dijo LaMole con desesperación-. ¡Morir por tan her-mosa voz, morir por tan bella mano! ¡Ah,hubiera creído que era imposible!En aquel mismo momento la puerta se abrió yuna jauría de hombres jadeantes, furiosos, conlas caras manchadas de sangre y de pólvora,armados de arcabuces, alabardas y espadas, seprecipitó dentro de la habitación.Al frente del grupo estaba Coconnas, con suscabellos rojizos erizados, sus claros ojos azulesdesmesuradamente abiertos, con la mejilla se-ñalada por la espada de La Mole, que habíatrazado en ella un surco sangriento. Así, desfi-gurado de aquel modo, el piamontés tenía unaspecto terrible.-¡Voto al diablo! -gritó-. ¡Aquí está! ¡Ahora nose nos escapará!La  Mole  buscó  un  arma  en  torno  suyo  y  nohalló ninguna. Clavó los ojos en la reina y vio lamás profunda conmiseración reflejada en susemblante. Comprendió entonces que sólo ellapodía salvarlo; de un salto estuvo a su lado y,una vez allí, la estrechó entre sus brazos.Coconnas avanzó tres pasos y con la punta desu enorme espada hirió de nuevo el hombro desu enemigo; algunas gotas de sangre tibia y rojasalpicaron, como espeluznante rocío, las sába-nas blancas y perfumadas de Margarita.La reina vio correr la sangre, sintió palpitaraquel cuerpo enlazado al suyo y, por defender-lo, creyó lo mejor arrojarse con él sobre la cama.A tiempo lo hizo. La Mole, agotadas hasta ellímite sus fuerzas, era incapaz de hacer un solomovimiento para huir o defenderse. Apoyó surostro lívido sobre el hombro de la joven y susdedos crispados se asieron, desgarrándola, a lafina batista bordada que cubría como un velo elcuerpo de Margarita.-¡Señora! -murmuró con voz moribunda-.¡Salvadme!Fue cuanto pudo decir. Una nube, semejantea la que precede a la muerte, veló sus ojos, sucabeza cayó hacia atrás, abrió los brazos, doblóel cuerpo y cayó al suelo bañado en su propiasangre y arrastrando a la reina consigo.Coconnas, exaltado por los gritos, embriaga-do por el olor de la sangre, exasperado por lafebril carrera que acababa de realizar, estiró subrazo hacia el lecho real. Un momento antes ysu espada hubiera atravesado el corazón de LaMole, junto quizá con el de la reina.Al ver aquel acero desnudo, o más bien anteaquella brutal insolencia, la hija de los reyes selevantó con gesto majestuoso y lanzó un gritoen el que había tanto horror, rabia a indigna-ción, que el piamontés se quedó petrificado porun sentimiento desconocido. Cierto que si estaescena se hubiera prolongado entre los mismosactores, dicha sensación se habría fundido co-mo la escarcha matinal bajo el sol de abril.Pero apareció de pronto, por una puerta di-simulada en la pared, un joven de dieciséis odiecisiete años, vestido de negro, pálido y conlos cabellos en desorden.-¡Espera, hermana mía, espera! -gritó-. ¡Aquíestoy! ¡Aquí estoy!-¡Socorredme, Francisco! -rogó Margarita.-¡El duque de Alençon! -murmuró La Hurièrebajando su arcabuz.-¡Voto al diablo! ¡Un príncipe de la familia re-al! -refunfuñó Coconnas retrocediendo.El duque de Alençon miró a su alrededor.Vio a Margarita despeinada, más bella quenunca, apoyada en la pared, rodeada dehombres con los ojos encendidos de rabia,las frentes cubiertas de sudor, echando es-puma por la boca.-¡Miserables! -gritó.-¡Salvadme, hermano! -dijo Margarita exte-nuada-. Quieren asesinarme.El rostro pálido del duque enrojeció de ira.Aunque estaba desarmado, sostenido sin du-da por la conciencia de su rango, avanzó conlos puños cerrados hacia Coconnas y sus com-pañeros, que retrocedieron atemorizados al verlos relámpagos que despedían sus ojos.-¿Asesinaréis también a un príncipe de Fran-cia?Y luego, como continuaban retrocediendo an-te él, gritó:-¡Aquí, capitán de mi guardia, venid y hacedahorcar a todos estos bandidos!Más asustado ante este joven desarmado quehubiera podido estarlo ante toda una compañíade guardias o de lansquenetes, Coconnas yahabía salido de la habitación. La Hurière bajabalas escaleras con la rapidez de un gamo. Lossoldados se empujaban y atropellaban en elvestíbulo para huir cuanto antes, siendo muyestrecha la puerta, comparada con las ansiasque tenían de verse fuera. Entre tanto, Margari-ta cubrió instintivamente con su colcha de da-masco al joven desmayado y se alejó de él.Cuando desapareció el último de los asesinos,el duque de Alençon se volvió hacia la reina.-¡Hermana! -exclamó al ver a Margarita todamanchada de sangre-, ¿estáis herida?Y se acercó a ella con una inquietud quehubiese hecho honor a su ternura si ésta noencerrara la sospecha de ser mayor de la quecorresponde a un hermano.-No -dijo Margarita-, creo que no, o si lo es-toy, ha de ser levemente.-Pero ¿y esta sangre? -preguntó el duque re-corriendo con manos temblorosas todo el cuer-po de Margarita-. ¿De quién es?-Lo ignoro -respondió la joven-. Uno de esosmiserables me puso la mano encima. Quizásestuviese herido.-¡Tocar a mi hermana! -exclamó el duque-.¡Oh!  Si  me  hubieras  dicho  quién  era,  si  me  lohubieras señalado, ya sabría yo castigarle...-¡Silencio! -dijo Margarita.-¿Por qué? -preguntó Francisco.-Porque  si  lo  sorprendieran  a  estas  horas  enmi habitación...-¿Es  que  un  hermano  no  puede  visitar  a  suhermana?La reina clavó en el duque de Alençon unamirada tan fija y amenazadora, que el jovenretrocedió.-Sí, sí -dijo-, tienes razón, vuelvo a mi cuarto.¿Pero podrás quedarte sola durante esta terri-ble noche? ¿Quieres que llame a Guillonne?-No, no, a nadie: vete, Francisco, vuelve pordonde viniste. 'El joven príncipe obedeció y, no bien hubodesaparecido, Margarita oyó un suspiro quepartía de debajo del lecho. Corrió hacia la puer-ta del pasaje secreto, echó los cerrojos, fue lue-go hacia la otra puerta a hizo lo mismo en elpreciso momento en que un grupo de arquerosy de soldados, que perseguían a otros hugono-tes alojados en el palacio, pasaban como unhuracán por el extremo del corredor.Entonces, después de haber mirado atenta-mente a su alrededor para asegurarse de queestaba sola, volvió hacia su cama y, levantandola colcha de damasco que ocultaba el cuerpo deLa Mole a la vista del duque de Alençon,arrastró con esfuerzo la masa inerte y, viendoque el infeliz respiraba todavía, se sentó, leapoyó la cabeza en sus rodillas y le echó unpoco de agua en la cara para que volviera en sí.Sólo cuando el agua hizo desaparecer el velode tierra, pólvora y sangre que cubría el rostrodel herido, reconoció Margarita en él al hermo-so gentilhombre que, Reno de vida y de espe-ranza, había ido tres o cuatro horas antes a pe-dirle su protección cerca del rey de Navarra yse había separado de ella deslumbrado por subelleza luego de causarle una honda emoción.Margarita lanzó un grito de terror, porque loque ahora sentía por el herido era algo más quecompasión, era interés.Ya no se trataba de un simple desconocido,sino  casi  de  un  amigo.  Por  sus  cuidados,  elhermoso rostro de La Mole apareció pronto talcual era, aunque pálido y demacrado por elsufrimiento.La reina, casi tan pálida como él y con un te-mor mortal, le puso una mano sobre el corazóny, al sentir que todavía latía, extendió el brazohasta un frasco de sales que estaba sobre la me-sa y se lo hizo aspirar.La Mole abrió los ojos.-¡Dios mío! -murmuró-. ¿Dónde estoy?;-A salvo -dijo Margarita-. Tranquilizaos.La Mole dirigió con esfuerzo sus ojos a la re-ina, la devoró un instante con la mirada y bal-bució:-¡Oh! ¡Qué bella sois!Y casi desvanecido cerró los párpados suspi-rando.Margarita dio un grito. El joven se habíapuesto más pálido aún si cabe y ella creyó queaquel suspiro era el último.-¡Oh! ¡Dios mío! ¡Dios mío! -imploró-. ¡Tenedpiedad de él!En aquel momento golpearon violentamentela puerta.Margarita se levantó a medias sosteniendo aLa Mole por debajo del brazo.-¿Quién es? -preguntó.-¡Señora, soy yo! -gritó una voz de mujer-. Yo,la duquesa de Nevers.-¡Enriqueta! -exclamó tranquilizadora Marga-rita-. ¡Oh! No hay peligro, es una amiga, ¿oís,señor?La Mole, haciendo un esfuerzo, se apoyó so-bre una rodilla.-Tratad de sosteneros mientras yo abro lapuerta -le dijo la reina.La Mole apoyó una mano en el suelo y logrómantenerse en equilibrio.Margarita dio un paso hacia la puerta, pero sedetuvo de pronto estremeciéndose de terror.-¡Ah! ¿No estáis sola? -preguntó al oír ruidode armas.-No, me acompañan doce guardias que medio mi cuñado, el señor de Guisa.-¡El señor de Guisa! -murmuró La Mole-.¡Asesino! ¡Asesino!-¡Silencio! -le ordenó Margarita-. No pro-nunciéis ni una sola palabra.Y miró a su alrededor buscando donde es-conder al herido.-Dadme una espada o un puñal -murmuró LaMole.-¿Para defenderos? Es inútil. ¡No habéis oído?Ellos son doce y vos estáis solo.-No, para no caer vivo entre sus manos.¡No! ¡No! --dijo Margarita-. Yo os salvaré.¡Ah! Ese gabinete. Venid.La Mole hizo un esfuerzo y, sostenido porMargarita, se arrastró hasta el gabinete. Marga-rita cerró la puerta y guardó la llave en la li-mosnera.-No deis un grito, una queja ni un suspiro yestaréis salvado -le dijo a través del tabique.Y echándose sobre los hombros una bata, fuea abrir la puerta a su amiga, que se precipitó ensus brazos preguntando:-¿No os ha pasado nada, señora?-No, nada -dijo Margarita, cruzándose la batapara que no viese las manchas de sangre de sucamisón.-Más vale así; pero de todos modos, comoel señor duque de Guisa me dio doce guar-dias para que me acompañaran hasta su pa-lacio y no necesito tanta escolta, dejaré seis aVuestra Majestad. Seis guardias del duquede Guisa valen más esta noche que un regi-miento entero de guardias del rey.Margarita no se atrevió a rechazar este ofre-cimiento; instaló a los seis hombres en el corre-dor y abrazó a la duquesa, quien, con el restode sus guardias, se fue al palacio del duque deGuisa, donde habitaba durante la ausencia desu marido.IXLOS ASESINOSCoconnas no había huido, se había retirado.La Hurière no había huido, se había precipita-do. Uno desapareció como el tigre, el otro comoel lobo.A esta razón se debe el que La Hurière estu-viese ya en la plaza de Saint-Germain d'Auxe-rre mientras Coconnas apenas había salido delLouvre.La Hurière, al verse solo con su arcabuz enmedio de la gente que corría, del silbido de lasbalas y de los cadáveres que caían desde losbalcones, unos enteros, otros despedazados,empezó a sentir miedo y se encaminó pruden-temente hacia su posada. Pero, al desembocarpor la calle de Averon en la de l'Arbre-Sec, tro-pezó con una compañía de suizos y de caballer-ía ligera; precisamente la que mandaba Maure-vel.-¡Hola! -exclamó quien se había puesto a símismo el apodo de «asesino del rey»-. ¿Termi-nasteis ya? ¿Volvéis a vuestra posada? ¿Quédiablos habéis hecho de nuestro hidalgo pia-montés? ¿Le ha ocurrido alguna desgracia?Sería  una  lástima,  porque  se  portó  como  unvaliente.-No, creo que no -repuso La Hurière-. Esperoque pronto se reunirá con nosotros.-¿De dónde venís?-Del Louvre, donde, por cierto, me recibieronbastante mal.-¿Quién?-El señor duque de Alençon. ¿No iba a ser delos que participasen en la matanza?-Querido, el duque de Alençon no participamás que en las cosas que le interesan perso-nalmente; proponedle que trate como hugono-tes a sus dos hermanos mayores y lo harásiempre que con ello no resulte él comprometi-do. ¿Pero no vais con esta buena gente, maeseLa Hurière?-¿Adónde va?-¡Oh, Dios mío! A la calle de Montorgueil; allívive un pastor protestante, a quien conozco,que tiene mujer y seis hijos. Será un curiosoespectáculo.-¿Y vos? ¿Adónde vais?-Tengo un asunto particular.-No vayáis sin mí -dijo una voz que hizo es-tremecer a Maurevel-. Conocéis buenos lugaresy quiero acompañaros.-¡Ah, si es nuestro piamontés! -dijo Maurevel.-Es Coconnas -corroboró La Hurière-. Creíque no me seguíais.-¡Cáspita! Corréis demasiado ligero; además,me desvié un poco de la línea recta para ir aarrojar  al  río  a  un  condenado  muchacho  quegritaba: « ¡Abajo los papistas, viva el almirante!» Desgraciadamente, creo que el maldito sabíanadar. Si se quiere exterminar a estos impíosmiserables habrá que arrojarlos al agua de re-cién nacidos, como a los gatos.-¿Conque venís del Louvre? -preguntó Mau-revel-. ¿Se refugió allí vuestro hugonote?-¡Sí, Dios mío, sí!-Le disparé un pistoletazo en el momento enque se inclinaba para recoger su espada en elpatio de casa del almirante; no sé cómo no le di.-Por mi parte -añadió Coconnas-, puedo ase-gurar que le he acertado; le he hundido mi es-pada en el hombro y al sacarla estaba la hojahúmeda hasta cinco pulgadas de la empuñadu-ra. Cayó en brazos de Margarita: linda mujer,¡voto al diablo! Sin embargo, confieso que nome disgustaría saber con seguridad que hamuerto, porque me parece que es un hombremuy rencoroso y sería capaz de odiarme duran-te toda su vida. Pero ¿no hablabais de ir no séadónde?-¿Insistís en venir conmigo?-Insisto en no quedarme quieto, ¡voto al dia-blo! Todavía no he matado más que a tres ocuatro y en cuanto me enfrío me duele el hom-bro. ¡Vamos!-Capitán -dijo Maurevel al jefe de la tropa-.Dadme tres hombres y con el resto id a despa-char al sacerdote.Del pelotón se destacaron tres suizos que fue-ron a reunirse con Maurevel. Los dos contin-gentes marcharon juntos hasta la altura de lacalle Tirechappe. Allí, la caballería ligera y lossuizos doblaron por la calle de la Tonnellerie,mientras que Maurevel, La Hurière y sus tressoldados tomaban por la de la Ferronnerie, se-guían por la de Trousse-Vache y llegaban hastala de Saint-Avoye.-Pero ¿dónde diablos me lleváis? -preguntóCoconnas, que empezaba a aburrirse de tanlarga caminata sin sentido.-Os conduzco a una aventura brillante y pro-vechosa a la vez. Después del almirante de Te-ligny y de esos príncipes hugonotes, nada me-jor podría ofreceros. Tened paciencia. Nos diri-gimos a la calle de Chaume y llegaremos allídentro de un momento.-Decidme -preguntó Coconnas-, ¿la calle deChaume queda cerca del Temple?-Sí, ¿por qué?-Porque en ella vive un antiguo acreedor denuestra familia, un tal Lambert Mercandon, aquien mi padre me encargó que devolviese cienlibras que con tal objeto llevo en el bolsillo.-Ahora tenéis una excelente ocasión paraquedar en paz con él.-¿Cómo?-Hoy es el día en que se saldan todas las vie-jas cuentas. ¿Es hugonote Mercandon?-¡Ah! ¡Ah! ¡Ya comprendo -dijo Coconnas-.Debe de serlo.-¡Silencio! Hemos llegado.-¿Qué edificio es ése del mirador?-El palacio de Guisa.-Realmente --dijo Coconnas-, no podía dejarde venir aquí, puesto que llegué a París paraponerme al servicio del gran Enrique. Pero,¡voto al diablo!, en este barrio todo parece tantranquilo y, si no fuera por las descargas de losarcabuces, podría creerse que estamos en unaciudad de provincias. ¡Que el diablo me lleve siaquí no duerme todo el mundo!En efecto, hasta el palacio de Guisa parecíatan tranquilo como de ordinario. Todas las ven-tanas estaban cerradas y una sola luz brillabatras la persiana de aquel mirador que habíallamado la atención de Coconnas desde queentró en la calle.Un poco más allá del palacio de Guisa, es de-cir, en la esquina de la calle Petit-Chantier y dela de QuatreFils, Maurevel se detuvo.-Aquí vive quien buscamos.-Quien buscáis... -dijo La Hurière.-Puesto que venís conmigo, todos buscamosal mismo.-¿Cómo? ¿En esta casa que parece sumida enprofundo sueño?...-Precisamente. Vos, La Hurière, utilizaréis esacara de hombre honrado, que por equivocaciónos dio el cielo, llamando a la puerta. Pasadvuestro arcabuz al señor de Coconnas, porquehace una hora que veo que lo está deseando. Silográis entrar, pedid que os dejen hablar con elseñor De Mouy.-¡Vaya! -exclamó Coconnas-. Ya comprendo;vos también tenéis un acreedor en el barrio delTemple.-Así es -contestó Maurevel-. Subiréis hacién-doos pasar por hugonote y advertiréis a DeMouy de todo lo que ocurre; como es valiente,bajará...-¿Y cuando baje? -preguntó La Hurière.-Le pediré que mida su espada con la mía.-¡Esto es lo propio de un caballero, por mi vi-da! -dijo Coconnas-. Y pienso hacer exactamen-te lo mismo con Lambert Mercandon; si es de-masiado viejo para aceptar, desafiaré a algunode sus hijos o de sus sobrinos.La Hurière, sin replicar, llamó a la puerta. Susgolpes, vibrando en el silencio de la noche,hicieron que se abrieran las puertas del palaciode Guisa y que asomaran por las ventanas al-gunas cabezas. Se vio entonces que el palacioestaba tan tranquilo como pudiera estarlo unafortaleza: porque estaba lleno de soldados.Aquellas cabezas desaparecieron en seguida,adivinando sin duda de qué se trataba.-¿Vive aquí el señor De Mouy? -preguntó Co-connas señalando la casa donde La Hurièreestaba llamando.-No, quien vive aquí es su amante.-¡Voto al diablo! ¡Qué galantería la vuestra!Le ofrecéis una oportunidad de batirse ante losojos de su querida. Nosotros seremos los juecesde campo. Y eso que mucho me gustaría peleara mí también. Tengo el hombro que me quema.-¿Y la herida de la cara? -preguntó Maurevel-.También parece muy profunda.Coconnas lanzó una especie de rugido.-¡Voto a...! -dijo-. Espero que habrá muerto,porque, de lo contrario, volveré al Louvre arematarle.La Hurière seguía llamando.Al cabo de un rato se abrió una ventana delprimer piso y apareció en el balcón un hombreen calzoncillos y gorro de dormir.-¿Quién es? -gritó.Maurevel hizo señas a los suizos para que sealinearan debajo de una cornisa, mientras Co-connas se arrimaba contra la pared.-¡Ah, señor De Mouy! ¿Sois vos? -dijo el posa-dero con voz melosa.-Sí, soy yo, ¿qué queréis?-¡Es él! -murmuró Maurevel estremeciéndosede placer.-¿No sabéis lo que pasa, señor? -continuó LaHurière-. Han asesinado al almirante y estánmatando a nuestros hermanos. ¡Venid prontoen su auxilio! ¡Venid!-¡Ah! -exclamó De Mouy-. Ya sospechaba quese estaba tramando algo para esta noche. Nodebiera haber abandonado a mis buenos com-pañeros. Ahora voy, amigo mío, ahora voy;esperadme.Y sin cerrar de nuevo la ventana, por la cualse escaparon algunos gritos de mujer atemori-zada y algunas tiernas súplicas, el señor DeMouy  se  puso  el  jubón  y  cogió  su  capa  y  susarmas.-¡Ya baja! ¡Ya baja! -murmuró Maurevel, páli-do de alegría-. Atención vosotros -agregó aloído de los suizos.Luego, cogiendo el arcabuz de manos de Co-connas y soplando la mecha para asegurarse deque estaba bien encendida:-Toma, La Hurière -le dijo al posadero, que sehabía retirado hacia el grueso de la tropa-. Aquítienes lo arcabuz.-¡Voto al diablo! -exclamó Coconnas-. Ahorasale la luna de entre las nubes para ser testigode este noble encuentro. Daría cualquier cosaporque Lambert Mercandon estuviese aquí ysirviera de segundo al señor De Mouy.-¡Esperad! ¡Esperad! -dijo Maurevel-. El señorDe Mouy vale por diez y quizá nosotros seisseamos pocos para dar cuenta de él. Adelantevosotros -continuó, haciendo señas a los suizospara que se deslizaran hasta la puerta a fin deatacarlo cuando saliera.-¡Oh! -exclamó Coconnas viendo los prepara-tivos-. Me parece que no van a suceder las co-sas como yo esperaba.Se oía ya el ruido que hacía De Mouy al le-vantar la barra de hierro que atrancaba la puer-ta. Los suizos habían salido de su esconditepara ocupar el puesto señalado. Maurevel y LaHurière se acercaban de puntillas mientras que,por un resto de caballerosidad, Coconnas sequedaba en el mismo lugar, cuando apareció enel balcón la joven, de quien ya nadie se acorda-ba, y lanzó un grito terrible al ver a los suizos, aMaurevel y a La Hurière.De Mouy, que ya había entreabierto la puerta,se detuvo.-¡Sube! ¡Sube! -gritó la joven-. Veo relucir lasespadas y brillar la mecha de un arcabuz. Esuna emboscada.-¡Oh! ¡Oh! –respondió la voz del caballero hu-gonote-. Vayamos con calma hasta ver qué sig-nifica todo esto.Y volvió a cerrar la puerta poniendo la barrade hierro y echando el cerrojo. Luego subió a supiso.Maurevel cambió el orden de batalla al verque  De  Mouy  no  saldría.  Los  suizos  fueron  aapostarse en la acera de enfrente y La Hurière,con su arcabuz en alto, esperaba a que el ene-migo asomara de nuevo al balcón. No tuvo queesperar mucho tiempo. Apareció De Mouy pre-cedido por dos pistolas de tan respetable cali-bre que La Hurière, que ya le apuntaba a lacara, cayó de pronto en la cuenta de que lasbalas del hugonote no tenían que recorrer másdistancia para llegar a la calle que las suyaspara llegar al balcón.«Es cierto que puedo matarlo -se dijo-, perotambién él puede matarme a mí al mismotiempo.»Y como, a fin de cuentas, maese La Hurière,posadero de profesión, no era soldado más quepor casualidad, su reflexión le determinó a reti-rarse buscando refugio en la esquina de la callede Braque, desde donde difícilmente podría, ymás siendo de noche, calcular la trayectoria quehabría de recorrer su bala hasta llegar a DeMouy.De Mouy miró alrededor y se asomó en acti-tud de guardia, como quien se prepara a unduelo; pero viendo que nadie aparecía:-Oíd, señor mensajero -dijo-, no parece sinoque habéis dejado olvidado el arcabuz en lapuerta de mi casa. ¡Aquí estoy! ¿Qué me quer-éis?«¡Ah! -se dijo Coconnas-. Es sin duda un va-liente. »-Amigos o enemigos -continuó De Mouy- seaquien sea, ¿no veis que aquí os espero?La Hurière guardó silencio. Maurevel no res-pondió y los tres suizos permanecieron quietos.Coconnas esperó un momento. Luego, viendoque nadie seguía la conversación iniciada porLa Hurière y continuada por De Mouy, salióhasta el centro de la calle y con el sombrero enla mano dijo:-Señor, no hemos venido aquí a cometer unasesinato, como acaso supongáis, sino a propo-neros un desafío... Acompaño a un enemigovuestro que querría medirse con vos para ter-minar caballerescamente una vieja diferencia.¡Eh! ¡Por Dios! Venid, señor de Maurevel, enlugar de volver la espalda: el señor acepta.-¡Maurevel! -gritó De Mouy-. ¡Maurevel!¡El asesino de mi padre! ¡El «asesino delrey»!... ¡Ya lo creo que acepto!Y apuntando a Maurevel, que iba a llamar alpalacio de Guisa para buscar refuerzos, atra-vesóle el sombrero de un balazo.Al oír la descarga y los gritos de Maurevel,salieron los guardias que habían acompañado ala duquesa de Nevers seguidos por tres o cua-tro caballeros y sus pajes, y avanzaron hacia lacasa de la amante del joven De Mouy.Un segundo pistoletazo dirigido hacia el gru-po de soldados mató al que se hallaba más cer-ca de Maurevel, después de lo cual De Mouy,viéndose desarmado o al menos con armas in-útiles, pues sus dos pistolas estaban ya descar-gadas y sus adversarios fuera del alcance de suespada, se protegió detrás del quicio de su ven-tana.Entre tanto comenzaban a abrirse las puertasde las casas de los alrededores y, según fuesepacífico o belicoso el carácter de sus moradores,volvían a cerrarse o se erizaban de mosquetes yarcabuces.-¡A mí, valiente Mercandon! -gritó De Mouyhaciendo señas a un hombre ya viejo que, des-de una ventana que acababa de abrirse frente alpalacio de Guisa, intentaba enterarse del signi-ficado de aquel escándalo.-¿Me llamáis, señor De Mouy? -respondió elanciano-. ¿Es a vos a quien atacan?-A mí, a vos y a todos los protestantes.¿Queréis mejor prueba que ésta?En aquel momento, De Mouy vio que el arca-buz de La Hurière apuntaba hacia donde élestaba. Partió el tiro, pero el joven tuvo tiempode agacharse, de modo que la bala fue a estre-llarse contra el vidrio por encima de su cabeza.-¡Mercandon! -gritó Coconnas, que en mediodel combate rebosaba de placer y había olvida-do a su acreedor, hasta que al oír el apóstrofede De Mouy lo recordó de nuevo-. Mercandony calle de Chaume, aquí es. ¡Oh! Así cada unose entenderá con el hombre que le interesa.Y en tanto los hombres del palacio de Guisaderribaban las puertas de la casa donde estabaDe Mouy, Maurevel, con una antorcha en lamano, trataba de prender fuego al edificio. Y,mientras, echadas abajo las puertas, se entabla-ba un terrible combate contra un solo hombreque a cada estocada abatía a un enemigo, Co-connas traba de derribar la puerta de Mercan-don, ayudándose con una piedra del pavimen-to, sin que el anciano, intimidado por tan solita-rio ataque, cesase de disparar desde su ventana.Aquel barrio desierto y oscuro se iluminó en-tonces como en pleno día, poblándose como elinterior del hormiguero; desde el palacio deMontmorency, seis ocho caballeros hugonotes,acompañados de sus sirvientes, hicieron unafuriosa descarga y, ayudados por fuego de losbalcones, comenzaron a hacer retroceder aMaurevel y a la gente del palacio de Guisa has-ta que consiguieron meterlos en el mismo lugarde donde habían salido.Coconnas, que no había logrado aún derribarla cerca de Mercandon, fue envuelto por labrusca maniobra. Apoyándose entonces en lapared, espada en mano, comenzó no sólo a de-fenderse, sino a atacar, lanzando terribles im-precaciones que dominaban todo el estruendo.Golpeó con su acero a derecha a izquierda,riendo a amigos y enemigos hasta que se hizositio libre a su alrededor. A medida que su es-pada atravesaba un pecho y la sangre tibia lesalpicaba  las  manos  o  el  rostro,  con  los  ojosabiertos, la nariz dilatada y los dientes apreta-dos, recuperaba el terreno perdido y se aproxi-maba a la casa sitiada.De Mouy, después de librar un tremendocombate en la escalera y en él vestíbulo, habíaacabado por salir como un héroe, en medio detoda aquella lucha, de su  casa incendiada. Niun momento había dejado de gritar: «¡A mí,Maurevel! ¿Dónde estás?» insultándolo con losepítetos más injuriosos.Apareció por último en la calle sosteniendocon un brazo a su querida, semidesnuda y casidesmayada. Llevaba un puñal entre los dientes.Su espada, resplandeciente por el movimien-to de rotación que le imprimía, trazaba círculosblancos o rojos, según que la luz de la luna pla-teara el acero o que una antorcha hiciera brillarla sangre de que estaba teñida.Maurevel había huido. La Hurière, empujadopor De Mouy hasta donde se hallaba Coconnas,que no le reconocía y le recibía con la punta desu espada, pedía a ambos bandos que le perdo-nasen la vida. En aquel momento le vio Mer-candon, reconociendo en él, por su blanco dis-tintivo, a uno de los asesinos.Disparó contra él. La Hurière dio un grito, ex-tendió los brazos, dejó caer su arcabuz y, des-pués de tratar de acercarse a la pared para sos-tenerse, cayó boca abajo al suelo.De Mouy, aprovechando esta circunstancia,se metió por la calle de Paradis y desapareció.La resistencia de los hugonotes fue tal, quelos partidarios de Guisa hubieron de replegarsede nuevo en palacio,, atrancando las puertaspor temor de ser cogidos en su propia casa.Coconnas, aturdido y ebrio de sangre, habíallegado a ese punto de exaltación en que el va-lor, sobre todo en los temperamentos meridio-nales, suele convertirse en locura. No habíavisto ni oído nada. A sus oídos no llegaban sinorumores atenuados y advirtió que la sangre desu rostro y de sus manos empezaba a secarse.Bajando su espada no vio por allí cerca más quea un hombre tendido en el suelo, con la cara enun charco rojizo. El incendio que provocaraMaurevel se había propagado a las casas veci-nas.Fue una tregua muy breve. En el momento enque se disponía a acercarse a aquel hombre, enquien creyó reconocer a La Hurière, se abrió lapuerta en la que tan baldíamente acababa degolpear con un pedrusco y el anciano Mercan-don, acompañado de su hijo y de sus dos so-brinos, se lanzó hacia el piamontés, que estabatomando aliento.-¡Aquí está! ¡Aquí está! -gritaron todos a untiempo.Se hallaba, en efecto, Coconnas en medio dela calle y, temeroso de verse rodeado por loscuatro hombres que le atacaban a la vez, dio unsalto hacia atrás con la misma agilidad que unode aquellos gamos que tantas veces persiguierapor la montaña. Se apoyó contra la pared delpalacio de Guisa y, repuesto de la sorpresa,púsose en guardia y recuperó su tono burlón.-¡Hola, papá Mercandon! ¿No me reconocéis?-preguntó.-¡Ah, miserable! -gritó el anciano hugonote-.¡Ya lo creo que lo reconozco! ¡Quieres matarme,a mí, el amigo, el compañero de lo padre!-Y su acreedor, ¿no es cierto?-Así es, ya que lo dices.-Pues bien, vengo a arreglar cuentas-respondió Coconnas.-¡Cogedlo y atadlo! -dijo el viejo a los jóvenesque le acompañaban, quienes, al oírlo, avanza-ron hacia el muro en que el piamontés guarda-ba sus espaldas.-¡Un momento! ¡Un momento! -dijo riendoCoconnas-. Para detener a un hombre es nece-sario poseer una orden de arresto, y vosotroshabéis de solicitarla al preboste.Y después de pronunciar estas palabras cruzósu espada con la del joven que halló máspróximo. A la primera estocada le rompió lamuñeca y el infeliz retrocedió gimiendo.-¡Uno menos! -dijo Coconnas.En aquel instante se abrió rechinando la ven-tana debajo de la cual el piamontés había bus-cado refugio. De pronto se sobresaltó, temiendoun nuevo ataque, pero en lugar de un enemigoapareció una mujer y, en lugar del arma mortí-fera que se preparaba a combatir, cayó un ramode flores a sus pies.-¡Una mujer! -exclamó.Y saludó a la dama con la punta de su espa-da, inclinándose para recoger el regalo.-¡Cuidado, valiente católico! ¡Cuidado! -gritóla dama.Coconnas se irguió, pero no tan rápidamentecomo para poder evitar que el puñal del otrosobrino atravesara su capa a hiriera su hombro.La señora lanzó un grito agudo.Coconnas, agradecido, la tranquilizó con ungesto. Inmediatamente se lanzó contra el se-gundo sobrino, que le hizo frente. A la segundaembestida el pie de su enemigo resbaló en uncharco de sangre. Coconnas dio un salto con lavelocidad de un gato montés y le atravesó elpecho con su espada.-¡Muy bien! ¡Muy bien, valiente caballero!-gritó la dama del palacio de Guisa-. ¡Muy bien!Os envío ayuda.-No merece la pena de que os molestéis, seño-ra -dijo Coconnas-. Mirad más bien hasta elfinal  si  os  interesa  y  veréis  cómo  el  conde  deCoconnas despacha a los hugonotes.El hijo del anciano Mercandon aprovechó estemomento para dispararle casi a boca de jarroun pistoletazo que le hizo caer de rodillas.La dama de la ventana dio un grito, pero Co-connas ya estaba en pie; se había arrodilladosimplemente para librarse de la bala, que fue adar contra la pared, a dos pies de distancia dela bella espectadora.Casi al mismo tiempo, de la ventana corres-pondiente a la casa de Mercandon partió unaexclamación de furia y una señora anciana, quereconoció  en  Coconnas  a  un  católico  por  sucruz blanca, le arrojó una maceta con flores,que le pegó al piamontés en una rodilla.-¡Bueno! -exclamó Coconnas-. ¡Una me tiraflores y otra macetas! Si esto continúa así, van aterminar por tirar sus casas.-Gracias, madre mía -gritó el muchacho.-Está bien, mujer -dijo el viejo Mercandon-,defiéndenos.-Esperad, señor Coconnas, esperad -dijo ladama del palacio de Guisa-. Haré que tiren alas ventanas.-Parece que éste es un infierno de mujeres, enel que unas están de mi parte y otras en contramío -dijo Coconnas-. ¡Voto al diablo, acabemos!La escena, efectivamente, había cambiadomucho y llegaba a su desenlace. Frente a Co-connas, herido, pero con todo el vigor de susveinticuatro años, acostumbrado a manejar lasarmas y más irritado que debilitado por los treso cuatro rasguños que había recibido, no que-daban más que Mercandon y su hijo. Mercan-don, anciano de sesenta o setenta años; su hijo,un muchacho de dieciséis o diecisiete. Esteúltimo, pálido, rubio y delicado, había arrojadosu pistola descargada y, por lo tanto, inútil, yagitaba, temblando, una espada que tenía a losumo la mitad del largo que la del piamontés.El padre, armado únicamente de un puñal y deun arcabuz sin mecha, pedía auxilio. Una mujeranciana, la madre del muchacho, asomada auna ventana, tenía en las manos un trozo demármol que se disponía a arrojar.Coconnas, excitado de un lado por las ame-nazas y de otro por los aplausos, orgulloso desu doble victoria, embriagado de pólvora y desangre, iluminado por los reflejos de una casaen llamas, exaltado por la idea de que combatíaante una mujer cuya belleza le había parecidotan extraordinaria como debía de ser su alcur-nia, sintió, como el último de los Horacios, quesus fuerzas se duplicaban, y viendo vacilar a sujoven enemigo, corrió a cruzar su terrible ysangrienta espada con la pequeña y trémulaque su contrincante blandía.Dos golpes bastaron para hacérsela saltar delas manos. Entonces Mercandon trató de hacerretroceder a Coconnas para que los proyectileslanzados desde la ventana pudieran alcanzarle.Coconnas, por el contrario, para paralizar eldoble ataque del viejo Mercandon, que tratabade hundirle su puñal, y de la madre del mucha-cho, que pretendía partirle su cabeza con lapiedra que estaba a punto de tirarle, cogió entresus brazos a su adversario y, presentándolo atodos los golpes, le utilizaba como escudooprimiéndole entre sus brazos hercúleos.-¡A mí! ¡A mí! -gritó el joven-. ¡Me rompe elpecho! ¡Socorro! -Y su voz empezó a perderseen un ronquido sordo y ahogado,Mercandon dejó entonces de amenazar y su-plicó:-¡Por favor! ¡Por favor! ¡Señor Coconnas! ¡Esmi único hijo!-¡Mi hijo! ¡Mi hijo! -gritó la madre-. ¡Es el con-suelo de nuestra vejez! ¡No le matéis, señor!¡No le matéis!-¡Ah! ¿Me pedís que no le mate? -respondióCoconnas echándose a reír-. ¿Y qué pretendíahacer él con su pistola?-Señor -continuó Mercandon, uniendo las ma-nos en actitud de ruego-. Tengo en mi casa elpagaré firmado por vuestro padre; os lo devol-veré; poseo diez mil escudos de oro que os daréjunto con las joyas de la familia, pero ¡no lematéis! ¡No le matéis!...-Y yo os daré mi amor -dijo la dama del pala-cio de Guisa-, os lo prometo.Coconnas reflexionó por espacio de un se-gundo y, sin rodeos, le preguntó al muchacho:-¿Sois hugonote?-Sí -murmuró éste.-En ese caso tendréis que morir-respondióCoconnas, frunciendo el ceño y acercando alpecho de su adversario su amenazadora espa-da.-¡Morir! -exclamó el anciano-. ¡Pobre hijo mío!¡Morir!Se oyó un grito de mujer tan lastimero y pro-fundo que hizo vacilar por un momento la sal-vaje resolución del piamontés. .-¡Señora duquesa! -gritó el padre dirigiéndosea la dama asomada en el balcón del palacio deGuisa-. Interceded por nosotros y todos los díasvuestro nombre será pronunciado en nuestrasoraciones.-¡Que se convierta entonces! -dijo la dama.-Soy protestante -replicó el chico.-¡Muere, pues! -gritó Coconnas levantando sudaga-. Muere, ya que no aceptas la vida queuna boca tan bella lo ofrece.Mercandon y su esposa vieron brillar el terri-ble acero como un relámpago encima de la ca-beza de su hijo.-¡Oliverio, hijo mío, abjura..., abjura! –imploróla madre.-¡Abjura, hijo querido! -gritó Mercandonechándose a los pies de Coconnas-. No nos de-jes solos en elmundo.-¡Abjurad todos juntos! -gritó Coconnas-. Porun credo se salvarán tres almas y una vida.-¡Acepto! -dijo el joven.-Así lo haremos-dijeron Mercandon y su mu-jer.-¡De rodillas, entonces! -ordenó Coconnas-. Yque tu hijo repita la oración que voy a decir.El padre obedeció primero.-Estoy dispuesto -dijo el joven.Y se arrodilló a su vez.Coconnas comenzó entonces a dictarle enlatín las palabras del credo. Pero, ya sea porcasualidad o cálculo, el joven Oliverio se habíaarrodillado cerca del sitio donde cayera su es-pada. Apenas vio el arma al alcance de su ma-no, sin dejar de repetir las palabras de Cocon-nas, extendió el brazo para cogerla. Coconnasadvirtió el movimiento, aunque fingió no verlo,y en el momento en que el muchacho tocaba laempuñadura con la punta de sus dedos crispa-dos se lanzó sobre él derribándole.-¡Ah! ¡Traidor! -le dijo.Y le hundió su daga en la garganta.El joven lanzó un grito, se levantó convulsi-vamente sobre una rodilla y cayó muerto.-¡Ah, verdugo! -aulló Mercandon-. Nos mataspara robarnos los escudos que nos debes.-No, a fe mía-dijo Coconnas-. Y la prueba...Al decir estas palabras, Coconnas arrojó a lospies del anciano la bolsa que antes de partir leentregara su padre para saldar su deuda.-La prueba -continuó- es que aquí tenéisvuestro dinero.-¡Y aquí times tú lo muerte! -gritó la madredesde la ventana.-¡Cuidado, señor de Coconnas, cuidado! -dijola señora del palacio de Guisa.Pero antes de que el piamontés pudiesevolver la cabeza para atender a este últimoaviso o para sustraerse a la primera amena-za, una pesada maza cruzó el aire silbando yle cayó sobre el sombrero, le rompió la espa-da en la mano y le tendió en tierra aturdido,lelo, aplastado, sin que pudiera oír el doblegrito de alegría y de aflicción que sonó a de-recha a izquierda. Mercandon se lanzó enseguida, puñal en mano, hacia Coconnas,desvanecido. Pero en aquel momento seabrió la puerta del palacio de Guisa y el an-ciano, al ver brillar las partesanas y las es-padas, huyó, mientras que la dama, a quienCoconnas había dado el título de duquesa,mostrando una belleza que parecía terrible ala luz del incendio, resplandeciente de di-amantes y pedrerías, sacó medio cuerpo fue-ra del balcón para gritar a los recién llega-dos, señalando a Coconnas:-¡Allí! ¡Allí! Frente a mí; un caballero vestidocon jubón rojo. ¡Ese, sí, sí, ése...!XMUERTE, MISA O BASTILLAComo ya hemos dicho, Margarita, después deentrar en su habitación, había cerrado la puerta.Pero al hacerlo, llena de temor, vio a Guillonneque, inclinada junto a la puerta del gabinete,contemplaba atónita las manchas de sangreesparcidas por el lecho, los muebles y la alfom-bra.-¡Ah, señora! -exclamó al ver a la rema-. ¿Hamuerto?-¡Silencio, Guillonne! -dijo Margarita, con esetono de voz que indica la importancia de larecomendación.Guillonne no despegó los labios.Margarita sacó entonces de su limosnera unallavecita dorada y, abriendo la puerta del gabi-nete, señaló con el dedo al joven.La Mole había conseguido levantarse y acer-carse a la ventana. Por casualidad encontró unpuñalito de los que en aquella época usaban lasmujeres y, al oír que se abría la puerta, lo em-puñó.-Nada temáis, señor -dijo Margarita-. Os juropor mi alma que estáis seguro.El caballero se arrodilló.-¡Señora! -exclamó-. Sois para mí más que unareina, sois para mí una diosa.-No os agitéis así -gritó Margarita- ¡Todavíasangran vuestras heridas...! ¡Oh, Guillonne!¡Mira qué pálido está! Veamos, ¿dónde estáisherido?-Señora -dijo La Mole, tratando de reconocerlos puntos principales del dolor que sentía portodo el cuerpo-. Creo que recibí una estocadaen el hombro y otra en el pecho; las otras heri-das ni siquiera merecen.' que os ocupéis deellas.-Ya veremos -repuso Margarita-. Guillonne,alcánzame la caja de los bálsamos.Obedeció la muchacha y volvió llevando enuna mano la caja y en la otra una vasija doraday un fino lienzo de Holanda.-Ayudadme a levantarlo, Guillonne-prosiguió la reina-. Porque el infeliz se ha que-dado sin fuerzas al incorporarse.-Señora -dijo La Mole-. Estoy confundido;verdaderamente yo no puedo permitir...-Supongo que os dejaréis curar -interrumpióMargarita-. Pudiendo salvaros, sería un crimenque os dejásemos morir.-¡Oh! -exclamó La Mole-. Prefiero morir antesque ver cómo os mancháis vuestras manos conunasangre tan indigna como la mía... ¡Eso, jamás!Y retrocedió respetuosamente.-¿Vuestra sangre, señor mío? –preguntó son-riendo Guillonne-. Así que no habéis manchadobastante el lecho y la alcoba de Su Majestad...Margarita se cruzó la bata sobre su camisónde batista todo salpicado de gotas de sangre. Yeste gesto, lleno de pudor femenino, recordó aLa Mole que había tenido entre sus brazos yoprimido contra su pecho a aquella reina tanbella y tan amada. Este recuerdo hizo acudir asus pálidas mejillas un fugitivo rubor.-Señora -balbuceó-, ¿no podríais dejarme alcuidado de un cirujano?-De un cirujano católico, ¿no es cierto?-preguntó la reina con una expresión que com-prendió La Mole y que le hizo estremecerse.-¿Ignoráis acaso -continuó la reina con unavoz y una sonrisa de infinita dulzura- que no-sotras, las princesas de Francia, aprendemos aconocer el valor de las plantas y a prepararbálsamos? Porque nuestro deber como mujeresy como reinas ha sido siempre el de aliviar losdolores. Por eso valemos tanto como el mejorcirujano  del  mundo;  esto  es,  al  menos,  lo  quedicen nuestros aduladores. ¿Mi reputación eneste aspecto no llegó hasta vuestros oídos? Va-mos, Guillonne, manos a la obra.La Mole trató de resistir aún; repitió de nuevoque prefería morir antes que ocasionar a la re-ina un trabajo que podía comenzar por la com-pasión y terminar por el hastío... Esta lucha notuvo otro resultado que el de agotar completa-mente sus fuerzas. Se tambaleó, cerró los ojos ydejó caer hacia atrás la cabeza, desmayándosepor segunda vez.Margarita, cogiendo el puñal que había solta-do el herido, cortó rápidamente la cinta quecerraba su jubón, mientras Guillonne, con otrocuchillo, descosía o más bien rasgaba las man-gas.Luego, con un trapo mojado en agua fresca,limpió la sangre que salía del hombro y delpecho del joven, mientras que Margarita, conuna aguja de oro sin punta, exploraba las heri-das con toda la delicadeza y habilidad que elpropio Ambrosio Paré hubiese podido emplearen iguales circunstancias.La herida del hombro era profunda y la delpecho se extendía a lo largo de las costillas,interesando solamente los músculos. Ningunade las dos penetraba en las cavidades de esafortaleza natural que protege el corazón y lospulmones. .-Herida dolorosa, no mortal. Acerrzmun hume-ri vulnus, non autem lethale-murmuró la bella ydiestra cirujana-. Alcánzame el bálsamo y pre-para vendas, Guillonne.Entre tanto, ésta, a quien la reina acababa dedar la nueva orden, ya había limpiado y per-fumado  el  pecho  del  joven,  lo  mismo  que  susbrazos, que parecían modelados conformealgún dibujo antiguo. Sus hombros, graciosa-mente echados hacia atrás y su cuello sombrea-do por espesos bucles, parecían pertenecer másbien a una estatua de mármol de Paros que alcuerpo de un hombre moribundo.-¡Pobre joven! -murmuró Guillonne mirando,más que a su obra, a quien acababa de ser obje-to de ella.-¿No es cierto que es hermoso? -preguntóMargarita con la franqueza que le permitía surango.-Sí, señora. Pero me parece que en lugar dedejarlo así, tendido en el suelo, deberíamoslevantarlo y acostarlo en ese mismo diván enque está apoyado.-Sí -contestó Margarita-, tienes razón.Y las dos mujeres, inclinándose y juntandosus fuerzas, levantaron a La Mole, depositándo-lo sobre un gran sofá de respaldo tallado queestaba junto a una ventana, que entreabrieronpara que le entrase aire.El movimiento reanimó a La Mole y le hizolanzar un suspiro y, abriendo los ojos, comenzóa experimentar ese increíble bienestar queacompaña todas las sensaciones del heridocuando, al volver a la vida, siente frescura enlugar del terrible ardor, y los perfumes delbálsamo en lugar del tibio y nauseabundo olorde la sangre.Murmuró algunas palabras sin sentido, a lascuales respondió Margarita sonriendo y po-niéndole un dedo sobre los labios.En aquel momento se oyó llamar con insis-tencia a una puerta.-Golpean en el pasaje secreto -dijo Margarita.-¿Quién puede ser, señora? -preguntó Gui-llonne aterrada.-Voy a ver-dijo Margarita-. Quédate con él yno le abandones ni un solo instante.Margarita entró en su dormitorio y, cerrandola puerta del gabinete, abrió la del pasaje quedaba a los departamentos del rey y de la reinamadre.-¡La señora de Sauve! -exclamó, retrocediendovivamente y con una expresión que reflejaba sino espanto, odio al menos: de tal modo es cier-to el que una mujer, aun cuando no ame a unhombre, no perdona jamás el que otra se lo qui-te.-Sí, Majestad -dijo ésta juntando las manos.-¿Vos aquí, señora? -continuó Margarita, cadavez más asombrada, pero con un tono más im-perativo.Carlota cayó de rodillas.-Señora-dijo-, perdonadme, reconozco hastaqué  punto  soy  culpable  para  con  vos;  pero,  sisupierais... La culpa no es del todo mía. Unaorden expresa de la reina madre...-Levantaos -repuso Margarita-. Y como nocreo que hayáis venido solamente a justificarosante mí, decidme qué os ocurre.-He venido, señora -dijo Carlota siempre derodillas y con una mirada medio enloquecida-,he venido a preguntaros si está aquí...-¿Aquí?  ¿Quién?  ¿A  quién  os  referís,  seño-ra?... Porque realmente no comprendo.-Al rey.-¿Al rey? ¿Lo perseguís hasta mis aposentos?Sin embargo, sabéis muy bien que no vienenunca.-¡Ah! ¡Señora! -continuó la baronesa de Sauve,sin responder a semejantes ataques y aparen-tando no sentirlos tan siquiera-. ¡Ojalá estuvieseaquí!-¿Por qué?-¡Dios mío, porque están degollando a loshugonotes y el rey de Navarra es su jefe!-¡Oh! -gritó Margarita, cogiendo de la mano ala señora de Sauve y obligándola a levantarse-¡Oh, lo había olvidado! Además, no creí que unrey pudiese correr los mismos peligros que losdemás hombres.-¡Más, señora, mil veces más! -exclamó Carlo-ta. -En efecto, la señora de Lorena me lo advir-tió. Le dije que no saliera. ¿Habrá salido?-No, no; está en el Louvre. Pero no se le en-cuentra. Y si no está aquí...-No está.-¡Oh!  -exclamó  la  señora  de  Sauve,  con  unaexpresión de dolor-. Entonces ya no tiene re-medio, porque la reina madre ha jurado darlemuerte.-¡Oh, me espantáis, es imposible! -dijo Marga-rita.-Señora -respondió la señora de Sauve conesa energía que sólo puede producir la pasión-,os digo que no se sabe dónde está el rey de Na-varra.-¿Y la reina madre, dónde está?-Me envió a buscar al señor de Guisa y al deTavannes, que estaban en su oratorio, y des-pués me despidió. Entonces volví a mi cuarto y,perdonadme, señora, como de costumbre, es-peré...-A mi esposo, ¿no es cierto? -dijo Margarita.-Y no ha venido, señora. Entonces lo he bus-cado por todas partes y he preguntado a todo elmundo. Solamente un soldado me ha respon-dido que creía haberle visto entre unos guar-dias que le acompañaban con las espadas des-envainadas un rato antes de comenzar la ma-tanza, y ésta empezó hace una hora.-Gracias -repuso Margarita-. Y aunque quizásel sentimiento que os mueve suponga una nue-va ofensa para mí, gracias.-¡Oh! Perdonadme entonces, señora, y volverémás tranquila con vuestro perdón, porque nome atrevo a seguiros ni siquiera de lejos.Margarita le tendió la mano.-Voy a buscar a la reina Catalina-dijo-; volveda vuestro cuarto. El rey de Navarra está bajo miprotección, le prometí alianza y seré fiel a mipromesa.-Pero ¿y si no podéis llegar hasta la reina ma-dre, señora?-Entonces, recurriré a mi hermano Carlos y lehablaré.-Id, id, señora -dijo Carlota dejándole paso li-bre a Margarita-, y que Dios guíe a VuestraMajestad.Margarita salió apresuradamente al corredor,pero, al llegar al extremo de éste se volvió paraasegurarse de que la señora de Sauve no la se-guía. La reina de Navarra la vio subir la escale-ra que conducía a sus habitaciones y despuéssiguió su camino hacia las habitaciones de lareina madre.Todo había cambiado; en lugar de la multitudde cortesanos obsequiosos que habitualmentese inclinaban al paso de la reina saludándolacon respeto, Margarita no encontró más queguardias con sus partesanas enrojecidas y lostrajes manchados en sangre, o gentiles hombrescon las capas desgarradas y los rostros enne-grecidos por la pólvora, que entraban y salíanportadores de órdenes y mensajes. Estas idas yvenidas producían un hormigueo terrible ainmenso en las galerías, lo que no impidió queMargarita, continuando su camino, llegase has-ta la antecámara de su madre. Esta antecámaraestaba guardada por una doble fila de solda-dos, que sólo dejaban entrar a quienes conocíandeterminado santo y seña.Margarita intentó en vano franquear la barre-ra viviente. Vio varias veces abrirse la puerta ycada vez pudo distinguir por la rendija a Cata-lina, rejuvenecida por la acción, activa como situviera veinte años, escribiendo, recibiendocartas, abriéndolas, dando órdenes, dirigiendoa éste una palabra amable, al otro una sonrisa,y las sonrisas más amables eran para los queveía más cubiertos de polvo y de sangre.En medio de aquella confusión que reinabaen todo el Louvre, llenándolo de lúgubres ru-mores, se oían en la calle, cada vez más fre-cuentes, las descargas.«Jamás podré llegar hasta ella -se dijo Marga-rita después de hacer tres inútiles tentativas conlos alabarderos-. En vez de perder el tiempoaquí, voy a buscar a mi hermano.»En  aquel  momento  pasó  el  duque  de  Guisa;había ido a anunciar a la reina la muerte delalmirante y regresaba de nuevo para seguirtomando parte en la carnicería.-¡Oh, Enrique! -exclamó Margarita-. ¿Dóndeestá el rey de Navarra?El duque la contempló sonriendo y, con ex-presión de asombro, se inclinó y, sin responder,salió con sus guardias.Margarita se dirigió a un capitán que iba a sa-lir del Louvre y mandaba cargar los arcabuces asus soldados.-El rey de Navarra, señor, ¿dónde está el reyde Navarra?-No sé, señora -respondió éste-. No perte-nezco a los guardias de Su Majestad.-¡Oh, mi querido Renato! -gritó Margarita re-conociendo al perfumista de Catalina-. Soisvos... Acabáis de salir del cuarto de mi madre...¿Sabéis qué ha sido de mi esposo?-Su Majestad, el rey de Navarra, no es amigomío, señora... Deberíais recordarlo. Hasta ase-guran -añadió con un gesto que más parecíauna mueca de una sonrisa- que se atreve a acu-sarme de haber envenenado a su madre encomplicidad con la reina Catalina.-¡No, no! -gritó Margarita-. No creáis eso, mibuen Renato.-¡Oh, poco me importa, señora! -dijo el perfu-mista-. Ni el rey de Navarra ni los suyos son detemer en estos momentos.Y volvió la espalda a Margarita.-¡Señor de Tavannes! ¡Señor de Tavannes!-gritó Margarita-. ¡Una palabra, una sola, os loruego!Tavannes se detuvo.-¿Dónde está el rey de Navarra? -le preguntóMargarita.-¡A fe mía! -dijo en voz alta-. Creo que saliócon los señores de Alençon y de Condé.Y luego, de forma que sólo Margarita pudieraoírle:-Hermosa reina, si queréis ver a la personaque ocupa un lugar por el que yo daría mi vida,id a la sala de armas del rey.-¡Oh, gracias, Tavannes! -dijo Margarita, quede todo lo que le había dicho tan sólo habíaoído lo más importante-. Gracias, ya voy.Y Margarita continuó su camino murmuran-do:-Después de mi promesa, después de la formaen que se portó conmigo cuando el ingrato En-rique estaba escondido en mi gabinete, no pue-do dejarle morir.Fue a golpear la puerta de las habitacionesdel rey, pero estaban custodiadas interiormentepor dos compañías de guardias.-No se puede entrar en las habitaciones delrey -dijo el oficial adelantándose rápidamente.-¿Pero yo?... -dijo Margarita.-La orden es general.-¡Yo, la reina de Navarra! ¡Yo, su hermana!...-Mi consigna no admite excepciones, señora;recibid, pues, mis excusas.El oficial cerró la puerta.-¡Oh, está perdido! -exclamó Margarita al veraquellas caras siniestras que, cuando no respi-raban venganza, expresaban inflexibilidad-. Sí,sí, lo comprendo todo... Me han utilizado comoun cepo. Soy el lazo con el que cazan y degüe-llan a los hugonotes... ¡Oh, entraré aunque mematen!Y Margarita siguió corriendo como una locapor los corredores y las galerías del palacio,cuando, de repente, al pasar frente a una pe-queña puerta, oyó un canto suave, casi lúgubrede tan monótono. Era una salmo calvinista queentonaba una voz temblorosa en la pieza veci-na.-¡La nodriza de mi hermano el rey, la buenaMadelón, está aquí! -exclamó Margarita,dándose una palmada en la frente, inspiradapor una sola idea-. ¡Está aquí! ¡Ayudadme, Diosde los cristianos!Y llena de esperanza llamó suavemente a lapuerta. En efecto, Enrique de Navarra, luego derecibir el aviso que le dio Margarita después desu conversación con Renato, cuando hubo sali-do de la alcoba de la reina madre, a lo que hab-ía querido oponerse la pobre Febe como ungenio benéfico, había encontrado a unos genti-les hombres que, con el pretexto de agasajarle,le acompañaron hasta su habitación, donde leesperaban una veintena de hugonotes, los cua-les se obstinaban en no abandonarle: tan gran-de era desde hacía algunas horas en el Louvreel presentimiento de lo que iba a ocurrir. Allí sequedaron sin que nadie intentara molestarles.Por fin, al oírse la primera campanada de laiglesia de Saint-Germain d'Auxerre, que resonóen todos los corazones como un toque fúnebre,entró Tavannes y, en medio de un silencio demuerte, anunció a Enrique que el rey Carlos IXquería hablarle.Era imposible intentar cualquier resistencia, ya nadie se le ocurrió semejante idea.Se oían crujir los techos, las galerías y los co-rredores del Louvre bajo los pies de los solda-dos reunidos en los patios y habitaciones casien número de dos mil. Enrique, después dedespedirse de sus amigos, a los que no volveríaa ver, siguió a Tavannes, que le condujo a unapequeña galería contigua al departamento delrey  y  allí  lo  dejó  solo,  sin  armas  y  con  el  co-razón henchido de desconfianza.El rey de Navarra vio transcurrir así, minutoa minute, hasta dos horas mortales. Oyó concreciente terror el toque de rebato y las descar-gas de los arcabuces. Asomándose a la mirillade la puerta vio, al resplandor de los incendiosy de las antorchas, pasar a los fugitivos perse-guidos por sus asesinos.No podía comprender el significado de aque-llos clamores de victoria ni de aquellos gritosde angustia, pues, a pesar del profundo cono-cimiento que tenía de los caracteres de CarlosIX, de la reina madre y del duque de Guisa, nosuponía el horrible drama que se desarrollabaen aquel momento.Enrique no tenía valor físico, pero poseía algomejor: fuerza moral. Temía el peligro pero loarrastraba sonriendo cuando se trataba de unpeligro en un campo de batalla, al aire libre, ala luz del día, a la vista de todo el mundo,acompañado por la estridente armonía de lastrompetas y la voz sorda y vibrante de los tam-bores... Pero allí estaba solo, encerrado, sin ar-mas, perdido en una semioscuridad que apenasbastaba para ver al enemigo que podía desli-zarse hasta él o para distinguir el acero quepodía herirle. Aquellas dos horas fueron sinduda para él las más crueles de su vida.Cuando más intenso era el tumulto y Enriquecomenzaba a comprender que, según todas lasprobabilidades, se trataba de una matanza or-ganizada, entró a buscarle un capitán que lecondujo por un corredor hasta el departamentodel rey. Cuando se acercaron a él, la puerta seabrió y, una vez que entraron, se cerró tras elloscomo por arte de encantamiento. Luego, el ofi-cial introdujo a Enrique en presencia de CarlosIX, que se hallaba en la sala de armas, sentadoen un gran sillón con las manos apoyadas sobrelos dos brazos del asiento y la cabeza inclinadasobre el pecho.Al ruido que hicieron los recién llegados Car-los IX alzó la frente, sobre la cual vio brillarEnrique gruesas gotas de sudor.-Buenas noches, Enrique -dijo el joven mo-narca en tono brutal-. Vos, La Chastre, dejad-nos.El capitán obedeció.Se hizo un silencio lúgubre.Durante este momento, Enrique miró a su al-rededor con inquietud, dándose cuenta de quese hallaba a solas con el rey.Carlos IX se levantó de pronto.-¡Por los clavos de Cristo! -dijo, alisándosecon gesto rápido sus rubios cabellos al tiempoque se enjugaba la frente-. Estaréis contento dehallaros cerca de mí, ¿verdad, Enrique?-Sin duda, Sire -respondió el rey de Navarra-.Para mí siempre es un placer estar junto aVuestra Majestad.-Más contento que allá abajo, ¿eh? -agregóCarlos IX, siguiendo sus propios pensamientosmás que respondiendo a la cortesía de Enrique.-No comprendo, señor... -dijo Enrique.-Mirad y comprenderéis.Con rápido movimiento, Carlos IX se acercó omejor dicho dio un salto hasta la ventana.Y atrayendo también a su cuñado, que cadavez estaba más aterrorizado, le mostró la horri-ble silueta de los asesinos que sobre la cubiertade un barco degollaban o ahogaban a las vícti-mas que les llevaban a cada momento.-¡En nombre del Cielo! -gritó Enrique muypálido-. ¿Qué pasa esta noche?-Esta noche, señor -dijo Carlos IX-, ¡me librande todos los hugonotes! ¿Veis allá, al fondo,aquel humo y aquellas llamas que salen porencima del palacio de Borbón? Son las llamas yel humo de la casa del almirante, que está ar-diendo. ¿Veis aquel cuerpo que unos buenoscatólicos arrastran sobre un jergón roto? Es elcadáver del yerno del almirante, de vuestroamigo Teligny.-¿Qué significa todo esto? -exclamó el rey deNavarra, buscando inútilmente la empuñadurade su daga y temblando de vergüenza y decólera viendo a la vez que se burlaban de él y leamenazaban.-Esto significa -gritó Carlos IX furioso sintransición y palideciendo de una manera es-pantosa que no deseo ya verme rodeado dehugonotes.  ¿Oís,  Enrique?  ¿No  soy  yo  el  rey?¿No soy el amo?-Pero Vuestra Majestad...-Mi Majestad mata y extermina hoy a todo elque no es católico, porque así le place. ¿Soiscatólico? -gritó Carlos, cuya cólera aumentabasin cesar como una marea terrible.-Sire -dijo Enrique-, recordad vuestras pro-pias palabras: «¿Qué me importa la religión delque me sirve bien?»-¡Ja! ¡Ja! ¡Ja! -exclamó Carlos lanzando una si-niestra carcajada. ¡Que recuerde mis palabras!Verba volant, como dice mi hermana Margarita.Mira-añadió señalando la ciudad-, ¿acaso todosésos no me sirvieron bien? ¿No eran tambiénvalientes en el combate, prudentes en sus con-sejos y fieles en todo momento? Todos elloseran súbditos útiles, pero eran hugonotes y noquiero más que católicos.Enrique permaneció callado.-¡Comprendedme, pues, Enrique! -exclamóCarlos IX.-Ya os comprendo, señor.-¿Y qué?-Que no veo por qué razón el rey de Navarrava a hacer algo distinto a lo que han hecho tan-tos caballeros y tantos infelices. Porque, al fin,si mueren todos esos desgraciados, es porquetambién les han propuesto lo que Vuestra Ma-jestad me propone y lo han rechazado como lorechazo yo.Carlos cogió del brazo al joven príncipe y cla-vando en él una mirada cuya atonía se trans-formaba gradualmente en acerado brillo, lepreguntó:-¡Oh! ¿Crees que me he tomado la molestia deofrecerles la misa a todos los que están pere-ciendo allí?-Sire -dijo Enrique retirando su brazo-, ¿nomoriríais vos en la religión de vuestros padres?-¡Sí, vive Dios! ¿Y tú?-Yo también, Sire -respondió Enrique.Carlos lanzó un rugido de furia y cogió conmano temblorosa su arcabuz, que se hallabaencima de una mesa. Enrique, pegado a un ta-piz, sentía correr un sudor de angustia por sufrente, pero, gracias al dominio que ejercía so-bre  sí  mismo,  pudo  seguir,  tranquilo  en  apa-riencia, con el ávido estupor del pájaro fascina-do por la serpiente, todos los movimientos delterrible monarca.Carlos cargó su arcabuz y pateando el suelocon ciego furor:-¿Aceptas la misa? -preguntó a su cuñado,iluminándole con el resplandor del arma fatal.Enrique no contestó.Carlos IX conmovió las bóvedas del Louvrecon el más terrible juramento que haya salidojamás de la boca de un hombre, y de pálido queestaba se puso lívido.-¡Muerte, misa o Bastilla! -gritó apuntando alrey de Navarra.-¡Oh, Sire! ¿Vais a matarme a mí, a vuestrohermano?Enrique acababa de eludir, con aquella in-comparable presencia de ánimo que constituíauna de sus más poderosas facultades, la res-puesta que le exigía Carlos IX; ya que, sin duda,en el caso de haber sido negativa, habría muer-to.Así como al paroxismo de la cólera sucedesiempre el comienzo de la reacción, Carlos IXno reiteró la pregunta que acababa de formularal príncipe de Navarra y, después de un instan-te de vacilación, durante el cual dejó oír unsordo rugido, se volvió hacia la ventana abiertay apuntó a un hombre que corría por la orilladel río.-Es preciso que mate a alguien -gritó CarlosIX, lívido como un cadáver y con los ojos inyec-tados de sangre.Y apretando el gatillo dejó muerto al hombreque corría.Enrique dejó escapar un gemido.Entonces, animado por una terrible excita-ción, Carlos cargó y descargó sin descanso suarcabuz, lanzando exclamaciones de placercada vez que acertaba a dar a un hombre.«Estoy perdido -pensó el rey de Navarra-.Cuando no encuentre a nadie a quien tirar, mematará a mí.»-¿Ya terminó todo? -preguntó de repente unavoz detrás de los príncipes.Era Catalina de Médicis, que acababa de en-trar sin ser oída en el mismo momento en quesonaba la última detonación.-¡No, por mil demonios! -aulló Carlos, arro-jando al suelo su arcabuz-. ¡No, el testarudo noquiere!...Catalina no respondió.Volvió lentamente sus ojos hacia donde sehallaba Enrique, tan inmóvil como las figuraspintadas en el tapiz contra el cual se apoyaba.Después miró a su hijo con una expresión quesignificaba: «Entonces, ¿por qué vive?»-Vive..., vive... -murmuró Carlos IX, que com-prendía perfectamente aquella mirada y querespondía, como se ve, sin titubear-. Vive...,porque es pariente mío.Catalina sonrió.Al ver Enrique aquella sonrisa comprendióque contra quien tenía que combatir era, sobretodo, contra Catalina.-Señora -le dijo-, vos sois la culpable de todo,ahora lo veo, y no mi cuñado Carlos. Vos hab-éis concebido la idea de tenderme un lazo; voshabéis ideado convertir a vuestra hija en el ceboque nos perdería a todos; vos me habéis sepa-rado de mi esposa para que ella no sufriera laafrenta de que me mataran ante sus ojos.-¡Sí, pero eso no sucederá! -gritó otra voz ja-deante y apasionada y que hizo estremecer desorpresa a Carlos IX y de furor a Catalina.-¡Margarita! -exclamó totalmente sorprendidoEnrique.-¡Margot! -dijo Carlos IX.-¡Mi hija! -murmuró Catalina.-Señor-dijo Margarita dirigiéndose a Enri-que-, vuestras últimas palabras me acusan yson a la vez justas e injustas. justas porque, enefecto, soy el instrumento de que se han servi-do para perderos a todos; a injustas porque yoignoraba que marchabais a vuestra perdición.Yo misma, señor, tal como me veis, debo lavida a la casualidad o quizás al olvido de mimadre; pero no bien me he enterado del peligroque corríais, recordé mi deber. Y el deber deuna esposa es el de compartir la suerte de sumarido. Si os destierran, os acompañaré al des-tierro; si os encierran en una prisión, haré queme lleven presa; si os matan, moriré con vos.Y tendió la mano a su marido, que éste cogiósi no con amor, al menos con gratitud.-¡Ah, mi pobre Margot! -dijo Carlos IX-. Mejorsería que le aconsejaras que se convirtiera al ca-tolicismo.-Sire -respondió Margarita con aquella altivadignidad tan natural en ella-.Sire, creedme: enconsideración a vos mismo, no exijáis una co-bardía a un príncipe de vuestra casa.Catalina lanzó a su hijo una significativa mi-rada.-Hermano -exclamó Margarita, que, como elrey Carlos, comprendía perfectamente la terri-ble pantomima de Catalina-, pensad que voshicisteis de él mi esposo.Carlos IX, asediado por las miradas imperati-vas de Catalina y las suplicantes de Margarita,como por dosfuerzas opuestas, quedó indeciso un instante,pero, al fin, venció Ormaz, el genio del bien.-En realidad, señora --lijo inclinándose al oídode Catalina-, Margot tiene razón y Enrique esmi .cuñado.-Sí -respondió Catalina, aproximándose a suvez al oído de su hijo-, es cierto..., pero ¿y si nolo fuera?XIEL ESPINO BLANCO DEL CEMENTERIODE LOS INOCENTESAl volver de su habitación, Margarita trató envano de adivinar las palabras que Catalina deMédicis pronunciara al oído de Carlos IX y quehabía dado término al terrible consejo de vida omuerte que se celebraba en aquel momento.Una parte de la mañana la empleó en cuidar aLa Mole y la otra en resolver el enigma que sumente no acertaba a comprender.El rey de Navarra quedó prisionero en elLouvre. Los hugonotes eran perseguidos másque nunca. A la terrible noche había sucedidoun día de matanza más espantoso aún. Lascampanas ya no tocaban a rebato. Los gloriososacentos de los Te Deum, en medio del crimen yde los incendios, resonaban más tristes a la luzdel sol que los toques a muertos en la oscuridadde la noche anterior. Pero había algo más. Hab-ía sucedido una cosa extraña: un espino blanco,ya florecido en primavera, y que, como de cos-tumbre, perdiera sus perfumadas galas al llegaral mes de junio, acababa de florecer durante lanoche. Los católicos, que veían en este acon-tecimiento un milagro, tomando a Dios porcómplice  de  sus  desmanes,  iban  en  procesión,con cruces y banderas, al cementerio de losInocentes, donde florecía el espino. Esta especiede aprobación dada por el Cielo a la matanzahabía duplicado el ardor de los asesinos. Ymientras la ciudad seguía ofreciendo en cadauna de sus calles y de sus plazas una escena dedesolación, el Louvre había servido ya de fosacomún a todos los protestantes que se encon-traban dentro en el momento de la señal.El rey de Navarra, el príncipe de Condé y LaMole eran los únicos supervivientes.Tranquilizada con respecto a la salud de LaMole, cuyas heridas, como dijera la víspera,eran peligrosas, pero no mortales, Margarita nose preocupó más que de una cosa: salvar la vi-da de su esposo, que seguía amenazada. Sinduda, el primer sentimiento que la movió fue elde leal compasión por un hombre a quien, co-mo dijera el mismo bearnés, acababa de jurar sino amor, al menos alianza.Pero detrás de este sentimiento, otro menospuro había penetrado en el corazón de la reina.Margarita era ambiciosa. Margarita había vis-to la posibilidad de reinar en su casamiento conEnrique de Borbón. Navarra, ambicionada porlos reyes de Francia de una parte y por los re-yes de España de otra, que pedazo a pedazo sehabían apoderado de la mitad de su territorio,podía, si Enrique de Borbón no defraudaba lasesperanzas que su valor había permitido abri-gar en las pocas ocasiones que hubo de usar suespada, convertirse en un reino verdadero conlos hugonotes de Francia por sus súbditos. Gra-cias a su espíritu fino y cultivado, Margaritahabía entrevisto y calculado todo esto. Al per-der a Enrique, no sólo perdería a un marido,sino también un trono.Se hallaba en lo más íntimo de sus reflexionescuando oyó llamar a la puerta del pasadizosecreto. Se estremeció, porque únicamente trespersonas podían entrar por aquella puerta: elrey, la reina madre y el duque de Alençon.Entreabrió la puerta del gabinete, indicó porseñas a Guillonne y a La Mole que guardaransilencio y fue a ver quién llamaba.El visitante era el duque de Alençon, que nohabía vuelto desde la noche anterior.Por un instante, Margarita pensó pedirle suintercesión en favor del rey de Navarra; pero ladetuvo una terrible idea.El casamiento se había realizado a pesar suyo;Francisco detestaba a Enrique y sólo conservócierta neutralidad en favor del bearnés, porqueestaba convencido de que Enrique y su esposaeran extraños el uno para el otro.Una prueba de interés dada por Margaritahacia su esposo podía, como consecuencia, enlugar de apartar, acercar a su pecho uno de lostres puñales que lo amenazaban.Margarita se estremeció, pues, al ver al jovenpríncipe, con mayor temor que si hubiese vistoal rey Carlos IX o a la misma reina madre.Por su aspecto nadie hubiera dicho que ocurr-ía algo insólito en la ciudad ni en el palacio.Estaba vestido con tanta elegancia como decostumbre. De toda su persona se desprendíanaquellos perfumes que Carlos IX despreciaba,pero que tanto su hermano, el duque de Anjou,como él usaban continuamente.Sólo una mirada tan aguda como la de Mar-garita podía notar, pese a su palidez más acen-tuada que de ordinario y al ligero temblor queagitaba sus manos bellas y cuidadas como lasde una mujer, que ocultaba en el fondo de sucorazón un sentimiento de gozo.Entró como solía hacerlo. Se acercó a su her-mana para besarla. Pero Margarita, en lugar deofrecerle sus mejillas como hubiese hecho conel rey o con el duque de Anjou, se inclinó y lebesó la frente.El  duque  de  Alençon  exhaló  un  suspiro  yapoyó sus labios amoratados sobre la frente desu hermana.Luego, sentándose, se puso a referir las san-grientas novedades de la noche: la muerte lentay terrible del almirante; la muerte instantáneade Teligny, que, herido por una bala, expiróinmediatamente.Se detuvo subrayando todos los detalleshorribles de aquella noche con aquel particularamor  por  la  sangre  que  sentían  él  y  sus  doshermanos.Margarita le dejó hablar. Por fin, cuandohubo terminado y tras un breve silencio:-No será solamente para contarme esto paralo que habréis venido a visitarme, ¿verdad,hermano mío? -preguntó Margarita.El duque de Alençon sonrió.-¿Tenéis algo más que decirme?-No -respondió el duque-, estoy esperando.-¿Qué esperáis?-¿No me habéis dicho, querida Margarita-prosiguió el duque acercando su sillón al de suhermana-, que el matrimonio con el rey de Na-varra se había realizado contra vuestra volun-tad?-Sí, sin duda. No conocía al príncipe de Bear-ne cuando me lo propusieron por esposo.-Y cuando le conocisteis, ¿no me habíais afir-mado que no sentíais ningún amor hacia él?-En efecto, así os lo dije.-¿No teníais la opinión de que el casamientoharía vuestra desdicha?-Mi querido Francisco -dijo Margarita-, cuan-do un casamiento no es la suprema felicidad, escasi siempre el supremo dolor.-Pues bien, querida Margarita; como os decía,estoy esperando.-Pero ¿qué esperáis?-Que demostréis vuestra alegría.-¿De qué tengo que alegrarme?-De esta inesperada ocasión que se os presen-ta para recuperar vuestra libertad.-¡Mi libertad! -repitió Margarita, queriendoobligar al príncipe a decir todo lo que pensaba.-Sí, vuestra libertad: vais a ser separada delrey de 1 Navarra.-¡Separada! -exclamó Margarita, clavando susojos en el joven príncipe.El duque de Alençon trató de sostener la mi-rada de su hermana; pero pronto hubo de bajarla vista azorado.-¡Separada! -repitió Margarita-. Vamos a ver,hermano; me alegro de que me ofrezcáis laoportunidad de examinar profundamente lacuestión. ¿Cómo piensan separarnos?-Enrique es hugonote -murmuró el duque.-Es cierto, pero nunca ocultó su religión y yase sabía cuando nos casaron.-Sí, pero ¿qué ha hecho Enrique desde que secasó? -dijo el duque con el rostro iluminado asu pesar por un destello de alegría.-Vos lo sabéis mejor que nadie, Francisco,puesto que casi todos los días los pasa en vues-tra compañía, ya sea en partidas de caza, yajugando al mallo o a la pelota.-Sí, los días, sí -respondió el duque-; pero ¿ylas noches?Margarita guardó silencio y esta vez le tocó aella bajar la vista.-¿Y las noches? -repitió el duque.-¿Qué queréis decir? -preguntó Margaritacomprendiendo que no podía permanecer ca-llada.-Que las noches las pasa con la señora deSauve.-¿Cómo lo sabéis?-exclamó Margarita.-Lo sé porque tenía interés en saberlo-respondió el príncipe poniéndose pálido ydesgarrando los bordados de sus mangas.Margarita comenzaba a comprender las pala-bras que Catalina dijera en voz baja a Carlos IX,pero aparentó seguir en la ignorancia.-¿Por qué me decís eso, hermano? -preguntócon un aire de melancolía admirablemente fin-gido-. ¿Será para recordarme que aquí nadieme ama ni se preocupa de mí, ni siquiera aque-llos que la naturaleza me dio como protectores,m el que la Iglesia me ha dado por esposo?-Sois injusta-dijo vivamente el duque deAlençon, acercando aún más su sillón al de suhermana-. Yo os amo y os protejo.-Hermano -dijo Margarita mirándole fijamen-te-, vos tenéis algo que decirme de parte de lareina madre.-¿Yo? No, Margarita; os juro que estáis equi-vocada. ¿Qué os hace creer tal cosa?-El hecho de que rompáis la amistad que osunía a mi marido, de que abandonéis la causadel rey Enrique de Navarra...-¿La causa del rey de Navarra? -exclamó elduque de Alençon, sumamente confuso.-Sí, sin duda. Oíd, Francisco; hablemos confranqueza. Habéis convenido veinte veces enque no podéis elevaros ni sosteneros sinoapoyándoos mutuamente. Esa alianza...-Es ahora completamente imposible, hermanamía -interrumpió el duque de Alençon.-¿Por qué?-Porque el rey tiene sus intenciones con res-pecto a vuestro marido. Perdón, me equivoco aldecir vuestro marido; quise decir Enrique deNavarra. Nuestra madre lo ha adivinado todo.Me alié a los hugonotes porque creí que goza-ban del favor real. Pero ahora los matan y de-ntro de ocho días no quedarán cincuenta entodo el reino. Tendí la mano al rey de Navarraporque era... vuestro esposo. Pero resulta queno lo es. ¿Qué tenéis que decir a todo esto, vosque no sólo sois la mujer más bella de Francia,sino también la cabeza mejor organizada detodo el reino?-Tengo que decir que conozco a nuestro her-mano Carlos. Ayer le vi en uno de esos accesosde locura que le acortan cada vez diez años devida. Esos ataques se suceden por desgraciacon mucha frecuencia ahora, de modo que,según todas las posibilidades, Carlos no vivirámucho tiempo. Tengo también que decir que elrey de Polonia acaba de fallecer y se busca, paraque  lo  reemplace,  a  un  príncipe  de  la  casa  deFrancia.  En  fin,  creo  que,  cuando  las  circuns-tancias se presentan de esta manera, no es elmomento de abandonar aliados que, cuandollegue la ocasión, pueden contar con la ayudade un pueblo y el apoyo de un reino.-¿Y vos no hacéis una traición mayor prefi-riendo a un extranjero que a vuestro hermano?-preguntó entonces el duque.-Explicaos, Francisco. ¿En qué y cómo os hetraicionado?-¿No pedisteis ayer a Carlos la vida del rey deNavarra?-¿Y qué? -preguntó Margarita con falsa inge-nuidad.El duque se levantó precipitadamente, diodos o tres vueltas a la habitación dando mues-tras de hallarse exasperado, y luego volvió acoger la mano de Margarita.Aquella mano estaba rígida y helada.-Adiós, hermana-dijo-. No habéis queridocomprenderme, de modo que no culpéis a na-die sino a vos de las desgracias que puedanocurriros.Margarita se puso pálida, pero no se movió, ydejó salir al duque de Alençon sin intentar unsolo ademán para detenerlo.Apenas le había perdido de vista por el co-rredor cuando le vio volver sobre sus pasos.-Escuchad, Margarita -dijo-, se me olvidabadeciros una cosa, y es que mañana a estas horasel rey de Navarra habrá muerto.Margarita dio un grito, pues la convicción deque era instrumento de un crimen le causabaun espanto invencible.-¿Y no impediréis vos esa muerte? ¿No sal-varéis la vida de vuestro mejor y más fiel alia-do?-Desde ayer el rey de Navarra ya no es mialiado.-¿De quién sois amigo, entonces?-Del señor de Guisa. Como venció a los hugo-notes, han nombrado al señor de Guisa rey delos católicos.-¡Y el hijo de Enrique II reconoce por rey a unduque de Lorena...!-Tenéis un mal día, Margarita, y no queréiscomprender nada.-Confieso que trato vanamente de leer envuestro pensamiento.-Hermana, vos sois de tan buena cuna comola princesa de Porcian, y Guisa es tan mortalcomo el rey de Navarra. Suponed ahora estastres cosas, todas muy posibles. La primera: queel duque de Anjou sea elegido rey de Polonia;la segunda: que correspondáis al cariño que yoos profeso; en tal caso yo sería rey de Francia yvos... y vos... reina de los católicos.Margarita ocultó la cara entre sus manos, des-lumbrada por la profundidad de miras deaquel adolescente a quien nadie en la cortequería reconocer su inteligencia.-Pero -le preguntó después de una pausa- ¿notenéis los mismos celos del duque de Guisa quedel rey de Navarra?-Lo pasado, pasado está -dijo el duque deAlençon con voz sorda-. Cuando el duque deGuisa me dio motivos para tener celos tambiénlos tuve.-Una sola cosa puede oponerse a la realiza-ción de tan hermoso proyecto.-¿Y es?-Que ya no amo al duque de Guisa.-¿A quién amáis entonces?-A nadie.El duque de Alençon miró a Margarita con elasombro de una persona que a su vez no com-prende y salió de la habitación suspirando yoprimiéndose las sienes entre sus manos hela-das.Margarita se quedó sola y pensativa. La si-tuación comenzaba a precisarse ante sus ojos: elrey había dejado hacer la matanza de San Bar-tolomé y la reina y el duque de Guisa la habíanorganizado. El duque de Guisa y el de Alençoniban a aliarse para sacar de ella el mayor parti-do posible. La muerte del rey de Navarra era laconsecuencia natural de aquella gran catástrofe.Una vez muerto Enrique de Navarra, se apode-rarían de su reino. Margarita se quedaría viudasin trono y sin poder, no teniendo otra perspec-tiva que encerrarse en un convento, en el queno le quedaría siquiera el consuelo de llorar aun esposo que jamás había llegado a serlo.En estas cavilaciones, la reina Catalina lemandó preguntar si no quería ir con toda lacorte en peregrinación hasta el espino del ce-menterio de los Inocentes.El primer impulso de Margarita fue el de ne-garse a formar parte de la comitiva. Pero la ideade que quizá se ofreciera la oportunidad detener alguna noticia sobre la suerte que corría elrey de Navarra, la decidió a aceptar. Respon-dió, pues, que si le ensillaban un caballo acom-pañaría gustosa a Sus Majestades. Cinco mi-nutos después, un paje entró a anunciarle queel cortejo iba a ponerse en marcha. Margaritarecomendó por señas a Guillonne que cuidaraal herido y bajó.El rey, la reina madre, Tavannes y los católi-cos más destacados estaban ya a caballo. Mar-garita lanzó una rápida ojeada sobre el grupo,que se componía de unas veinte personas, sinver entre ellas al rey de Navarra.La señora de Sauve formaba parte del grupoy dirigió a Margarita una mirada tan expresiva,que ésta comprendió que la amante de su espo-so tenía algo que decirle.Se pusieron en camino por la calle de Astrucepara llegar hasta la de Saint-Honoré. Las gentesdel pueblo se habían reunido al ver al rey, a lareina Catalina y a los jefes católicos, y seguíanal cortejo como una marea en ascenso gritando:-¡Viva el rey! ¡Viva la misa! ¡Mueran los hugo-notes!Al tiempo que proferían tales exclamacionesblandían espadas enrojecidas y arcabuces to-davía humeantes que indicaban la parte quehabía tomado cada cual en el siniestro aconte-cimiento que acababa de ocurrir.Al llegar a la altura de la calle de Prouvellesencontraron a unos hombres que arrastrabanun cadáver sin cabeza. Era el del almirante. Y lollevaban a Montfaucon para colgarlo por lospies.Entraron al cementerio de los Inocentes por lapuerta que se abría frente a la calle de Chaps,hoy llamada de los Déchargeurs. El clero, ente-rado de la visita del rey y de la reina madre, sehabía congregado para aclamar a Sus Majesta-des.La señora de Sauve aprovechó el momento enque Catalina estaba escuchando un discurso debienvenida para acercarse a la reina de Navarray pedirle permiso para besarle la mano. Marga-rita extendió el brazo hacia ella. La señora deSauve aproximó sus labios a la mano de la reinay, al inclinarse, le deslizó un papelito enrolladopor la abertura de la manga.Por rápido y disimulado que fuera el ademánde la señora de Sauve, Catalina lo advirtió yvolvió la cabeza en el momento en que su damade honor besaba la mano de la reina.Las dos mujeres se dieron cuenta de esta mi-rada, que llegó hasta ellas como un rayo, peropermanecieron impasibles.La señora de Sauve se alejó de Margarita yvolvió a ocupar su sitio junto a Catalina.Cuando hubo respondido a la salutación queacababan de dirigirle, Catalina, sonriendo, hizouna seña a la reina de Navarra para que seacercara.Margarita obedeció.-Hija mía -dijo la reina madre en su dialectoitaliano-, parece que tenéis gran amistad con laseñora de Sauve.Margarita sonrió, dando a su hermosa fiso-nomía la expresión más amarga que pudohallar.-Sí, madre mía-respondió-, la serpiente vino amorderme la mano.-¡Ja! ¡Ja! Estáis celosa, según parece -dijo Cata-lina riendo.-Os engañáis, señora -respondió Margarita-.Estoy tan celosa del rey de Navarra como élestá enamorado de mí. Lo que sucede es que sédistinguir a mis amigos de mis enemigos. Amoa quien me quiere y detesto a quien me odia.De lo contrario, ¿no sería indigna de llamarmehija vuestra?Catalina sonrió, queriendo dar a entender aMargarita que, si pudo tener alguna sospecha,esta sospecha se había desvanecido.Por otra parte, nuevos peregrinos llamaron laatención de la augusta asamblea en aquel mo-mento. Llegaba el duque de Guisa, acompaña-do por un grupo de gentiles hombres excitadostodavía por la reciente carnicería. Daban escoltaa una litera ricamente tapizada que se detuvoante el rey.-¡La duquesa de Nevers! -exclamó Carlos IX-.¡Vaya! Parece que viene a recibir nuestras felici-taciones la bella y valiente católica. Se ha dicho,prima, que desde vuestra propia ventana hab-éis atacado a los hugonotes y hasta aseguranque matasteis a uno de una pedrada.La duquesa de Nevers se ruborizó visible-mente.-No, Sire -dijo en voz baja arrodillándose a lospies del rey-. Tan sólo tuve el honor de recogera un católico herido.-¡Bien! ¡Bien, prima! Hay dos maneras de ser-virme: una exterminando a mis enemigos, yotra protegiendo a mis amigos. Cada cual hacelo que puede y yo estoy seguro de que habríaishecho mucho más si hubierais podido.Entre tanto, el pueblo, al ver la buena armon-ía que reinaba entre la Casa de Lorena y CarlosIX, prorrumpió en aclamaciones.-¡Viva el rey! ¡Viva el duque de Guisa! ¡Vivala misa!-¿Volveréis al Louvre con nosotros, Enrique-ta? -preguntó la reina madre a la bella duquesa.Margarita dio con el codo a su amiga, que,enterada en seguida de la seña, contestó:-No, señora, salvo que Vuestra Majestad melo ordene, porque tengo algo que hacer en laciudad con Su Majestad, la reina de Navarra.-¿Qué vais a hacer juntas? -preguntó Catalina.-Ver  unos  libros  griegos  muy  raros  a  intere-santes que han encontrado en casa de un. viejopastor protestante y que han sido llevados a latorre de Saint-Jacques-la-Boucherie -respondióMargarita.-Mejor haríais en ir a ver cómo arrojan al Se-na, desde lo alto del puente de Meuniers, a losúltimos hugonotes -dijo Carlos IX-. Eso es loque corresponde hacer a los buenos franceses.-Si esto agrada a Vuestra Majestad, iremos-respondió la duquesa de Nevers.Catalina lanzó una mirada de desconfianzasobre las dos jóvenes. Margarita, que estaba alacecho, la interceptó y se volvió repetidas ve-ces, empezando a observar a su alrededor conaire muy preocupado.Tan fingida o real inquietud no pasó inadver-tida a los ojos de Catalina:-¿Qué buscáis?-Busco..., ya no la veo -contestó.-¿Qué buscáis? ¿A quién no veis ya?-Busco a la señora de Sauve. ¿Habrá regresa-do al Louvre?-¡Cuando lo decía que estabas celosa! -dijoCatalina al oído de su hija-. O bestia...! ¡Vamos,vamos, Enriqueta! -continuó encogiéndose dehombros-. Id con la reina de Navarra.Margarita fingió todavía mirar en torno suyo,y  luego,  inclinándose  al  oído  de  su  amiga,  ledijo:-Llévame pronto. Tengo que decirte algo desuma importancia.La duquesa hizo una reverencia a Carlos IX ya Catalina, y luego, dirigiéndose a la reina deNavarra, le preguntó:-¿Se dignará Vuestra Majestad subir a mi lite-ral-Con mucho gusto, pero después tendréis quehacerme acompañar de nuevo hasta el Louvre.-Mi litera, mis servidores y yo misma estamosa disposición de Vuestra Majestad -respondióla duquesa.La reina Margarita subió a la litera y le hizoseñas a la duquesa para que hiciera lo mismo,sentándose ésta respetuosamente en el asientodelantero.Catalina y su comitiva regresaron al Louvrepor el mismo camino que habían seguido al ir.Pero durante todo el trayecto se vio a la reinamadre hablar continuamente en voz baja con elrey y señalar varias veces a la señora de Sauvedurante la conversación.A cada oportunidad, el rey reía como acos-tumbraba hacerlo; es decir, con una risa mássiniestra que una amenaza.En cuanto a Margarita, una vez que la literase puso en marcha y ya no tuvo que temer lamirada penetrante de Catalina, sacó rápida-mente de su manga el papelito de la señora deSauve y leyó lo siguiente:«He recibido la orden de enviar esta noche alrey de Navarra dos llaves: una corresponde a lahabitación donde está encerrado y la otra a lamía. Una vez que esté en mi cuarto debo obli-garlo a permanecer allí hasta las seis de la ma-ñana. Que Vuestra Majestad reflexione y decidasin tener en cuenta para nada mi vida.»-Ya no hay duda -murmuró Margarita-. Estapobre mujer es el instrumento que quieren uti-lizar para perdernos a todos. Pero veremos side la reina «Margot», como dice mi hermanoCarlos, hacen tan fácilmente una religiosa.-¿De quién es esa carta? -preguntó la duquesade Nevers señalando el papel que Margaritaacababa de leer y releer con tanta atención.-¡Ah, duquesa, tengo muchas cosas que con-tarte! -respondió Margarita, haciendo mil pe-dazos el mensaje.XIILAS CONFIDENCIAS-Ante todo, ¿adónde vamos? -preguntó Mar-garita-. Me imagino que no será al puente deMeuniers... ¡Ya he visto demasiados crímenesdesde ayer, mi pobre Enriqueta!-Me he tornado la libertad de conducir aVuestra Majestad...-En primer lugar, Mi Majestad lo ruega queolvides a Su Majestad... Me llevas, pues...-Al palacio de Guisa, a menos que decidáisotra cosa.-No, no, Enriqueta, vamos a lo casa. Ni el du-que de Guisa ni lo marido están, ¿verdad?-¡Oh, no! -exclamó la duquesa con una alegríaque hizo brillar sus bellos ojos de color esme-ralda-. ¡No, ni mi cuñado, ni mi mando, ni na-die! Soy libre, libre como el aire, como los pája-ros,  como  las  nubes...  Libre,  mi  reina,  ¿com-prendéis? ¿Sabéis toda la felicidad que encierraesta palabra? ¡Libre!... Voy, vengo, ordeno. ¡Ah,pobre rema! Vos no sois libre, suspiráis...-¡Vas, vienes, ordenas! ¿Eso es todo? ¿Tu li-bertad no consiste más. que en eso? Veamos,estás demasiado alegre para que sea sólo porestar libre.-Vuestra Majestad me permitió iniciar lasconfidencias.-¿Todavía Majestad? Vamos, ¿quieres que nosenfademos, Enriqueta? ¿Has olvidado lo con-venido?-No, soy vuestra respetuosa servidora ante elmundo y lo loca confidente cuando estamossolas. ¿No es verdad, Margarita?-Sí, sí-dijo la reina sonriendo.-Ni rivalidades de familia, ni perfidias deamor; todo bien, todo bueno, todo franco; enfin, una alianza ofensiva y defensiva, con elúnico objeto de encontrar y coger al vuelo, si esque lo hallamos, ese instante efímero que lla-man felicidad.-Bien, duquesa, así es, y para ratificarlo,bésame.Y las dos encantadoras cabezas, una pálida ymelancólica, la otra sonrosada, rubia y risueña,se aproximaron graciosamente y unieron suslabios así como habían unido sus pensamien-tos.-¿Ha ocurrido algo nuevo? -preguntó la du-quesa, clavando en Margarita una mirada áviday llena de curiosidad.-¿Acaso no es todo nuevo desde hace dosdías?-¡Oh! Hablo de amor y no de política. Cuandotengamos la edad de la señora Catalina, lo ma-dre, nos ocuparemos de política. Pero tenemosveinte años, hermosa reina, hablemos de otracosa. Veamos. ¿Te has casado por fin?-¿Con quién? -preguntó riendo Margarita.-¡Ah! Tu respuesta me tranquiliza.-Lo que a ti lo tranquiliza a mí me aterra. Du-quesa, es preciso que me case.-¿Cuándo?-Mañana.-¡Bah! ¿Es tan necesario, pobre amiga mía?-Absolutamente.-¡Voto al diablo, como dice uno que yo conoz-co! ¡Esto es muy triste!-¿Conoces a alguien que dice «Voto al dia-blo»? -preguntó Margarita riéndose.-Sí.-¿Quién es?-Siempre me interrogas tú cuando lo tocahablar a ti. Acaba y empezaré yo.-Pues lo diré en dos palabras: El rey de Nava-rra está enamorado y no quiere nada conmigo.Yo no estoy enamorada, pero tampoco quieronada con él. Sin embargo, es necesario que losdos cambiemos de idea, o que aparentemoscambiar de hoy a mañana.-Cambia tú y puedes estar segura de que éltambién lo hará.-Precisamente eso es lo difícil, porque estoymenos dispuesta que nunca a cambiar.-Espero que en lo que respecta a lo marido so-lamente.-Enriqueta, tengo un escrúpulo.-¿De qué clase?-De religión. ¿Haces tú alguna diferencia en-tre hugonotes y católicos?-¿En política?-Sí.-Naturalmente.-¿Y en amor?-Querida amiga, nosotras las mujeres somostan paganas, que en cuanto a sectas las admiti-mos todas, y en cuanto a dioses, reconocemosvarios.-En uno solo, ¿no es cierto?-Sí -dijo la duquesa con una mirada llena depaganismo-. Sí, ese que se llama Eros, Cupido,Amor; sí, ese que lleva un carcaj, una venda yalas... ¡Voto al diablo! ¡Viva la devoción!-Sin embargo, tienes una manera muy parti-cular de rezarle; arrojando piedras a la cabezade los hugonotes.-Hagamos el bien y dejemos que hablen...¡Ah, Margarita! ¡Cómo se desfiguran las mejo-res ideas y las más bellas acciones al pasar porboca del vulgo!-¡El vulgo! Si no me equivoco, el que lo feli-citó fue mi hermano Carlos.-Tu hermano Carlos, Margarita, es un grancazador que se pasa todo el santo día soplandoel cuerno; por eso está tan delgado... Rechazo,pues, hasta sus cumplidos. Por otra parte, res-pondí a lo hermano Carlos... ¿No oíste mi res-puesta?-No, hablabas en voz tan baja...-Tanto mejor; así tendré más noticias que con-tarte. ¿Y el final de lo confidencia, Margarita?-Es que..., es que...-¿Qué?-Que si la piedra de la que hablaba mi her-mano  -dijo  la  reina  riendo-  era  histórica,  meabstendría.-¡Bueno! ¡Has elegido un hugonote! Puedesestar tranquila. Para aliviar lo conciencia loprometo. enamorarme de uno a la primera oca-sión.-¡Ah! ¡Parece que esta vez has elegido uncatólico!-¡Voto al diablo! -respondió la duquesa.-Está bien, ya comprendo.-¿Y cómo es lo hugonote?-No lo he elegido yo, que conste; además noes nada para mí y quizá no lo sea nunca.-Pero, en fin, ¿cómo es? Eso no impide el queme lo digas; ya sabes que soy muy curiosa.-Un pobre muchacho, hermoso como el Nisusde Benvenuto Cellini, que fue a refugiarse enmi alcoba.-¡Oh! ¡Oh! ¿Y no le habías invitado?-¡Pobre  muchacho!  No  lo  rías  así,  Enriqueta,porque todavía se halla entre la vida y la muer-te.-¿Está enfermo?-Está gravemente herido.-Pero es muy peligroso tener un hugonoteherido; sobre todo en estos días. ¿Y qué hacescon ese hugonote herido que no es nada para tini lo será jamás?-Está en mi gabinete; lo tengo escondido yquiero salvarlo.-Es hermoso, es joven, está herido. Tú lo ocul-tas en lo gabinete y quieres salvarlo. Ese hugo-note sería el último de los ingratos si no sintierapor ti una profunda gratitud.-Ya la siente y más de lo que yo quisiera...;por eso tengo miedo.-¿Y no lo interesa... ese pobre joven?-Por humanidad... únicamente.-¡Ah! ¡La humanidad, mi pobre reina! Ésa esla virtud que nos pierde siempre a las mujeres.-Compréndelo; como en cualquier momentoPueden entrar en mi alcoba el rey, el duque deAlençon, mi madre y hasta mi marido...-Me pides que dé albergue al pequeño hugo-note mientras se repone, con la condición deque lo devuelva cuando esté sano. ¿No es eso?-¡Burlona! No, lo juro que mis proyectos nollegaban tan lejos. Pero si pudieras buscar elmedio de esconder a ese pobre muchacho, sipudieras conservarle la vida que yo le he sal-vado... ¡en fin, lo confieso que lo agradeceríaeternamente! Tú eres libre en el palacio de Gui-sa, no tienes cuñado, ni marido que lo espíe o loordene lo que has de hacer, y, además, al ladode lo cuarto, donde nadie, felizmente para ti,tiene derecho a entrar, posees un gabinete igualal mío. Préstamelo para mi hugonote; cuandoesté bueno le abrirás la jaula y el pájaro volará.-No hay más que un inconveniente, queridareina, y es que la jaula está ocupada.-¡Cómo! ¿Tú también salvaste a alguien?-Precisamente eso fue lo que respondí a lohermano.-¡Ah! ¡Ahora comprendo! Por eso hablabas envoz tan baja que no pude oírte.-Oye, Margarita, es una historia admirable,no menos bella ni menos política que la tuya.Después de dejarte mis seis soldados, volví conlos seis restantes al palacio de Guisa, desdedonde me puse a ver el incendio y el saqueo deuna casa que no está separada del palacio de mihermano más que por la calle de Quatre-Fils,cuando de repente oigo gritos de mujeres yjuramentos de hombres. Salgo al balcón y veoen primer término una espada cuyo brillo pa-recía iluminar toda la escena. Admiro este brio-so acero; ya sabes mi afición por lo bello... Lue-go, naturalmente, trato de distinguir el brazoque lo agitaba y el cuerpo al que ese brazo per-tenecía. En medio de las estocadas y de los gri-tos descubro, por fin, al hombre y veo... unhéroe,  un  Ayax  Telamon;  y  oigo  una  voz  deEstentor. Me entusiasmo, me quedo palpitantede emoción, estremeciéndome a cada estocadaque lo amenaza, a cada golpe que él acierta.Esta emoción duró un cuarto de hora, ¿sabéis,reina mía? Jamás-1 había experimentado otraparecida ni creí que pudiera existir. Permanecíallí jadeante, muda, en suspenso, cuando depronto mi héroe desapareció.-¿Cómo?-Bajo una piedra que le tiró una anciana. En-tonces, como Ciro, recuperé el habla y grité:«¡Auxilio, socorro!» Salieron nuestros guardias,le levantaron y le transportaron a la habitaciónque me pides para lo protegido.-¡Ay! Te comprendo tanto mejor cuanto queesta historia, querida Enriqueta, es casi igualque la mía.-Con la diferencia, mi reina, de que, como sir-vo a mi rey y a mi religión, no necesito librarmedel señor Annibal de Coconnas.-¿Se llama Annibal de Coconnas? -replicóMargarita riendo.-Es un nombre terrible, ¿no es cierto? -dijoEnriqueta-. Pues os aseguro que quien lo llevaes digno de él. ¡Qué campeón, voto al diablo!¡Cuánta sangre ha hecho correr! Ponte el anti-faz, reina, ya llegamos al palacio.-¿Para qué quieres que me lo ponga?-Porque deseo mostrarte a mi héroe.-¿Es hermoso?-Durante la batalla me pareció magnífico. Esverdad que era de noche y le vi a la luz de lasllamas. Esta mañana a la luz del día me pareceque  ha  perdido  un  poco,  lo  confieso.  Sin  em-bargo, creo que quedarás satisfecha.-Entonces ¿no se admite a mi protegido en elpalacio de Guisa? Me enfado; sería el últimositio donde vinieran a buscar a un hugonote.-¡Por nada del mundo os enfadéis! Esta mis-ma noche le mandaré buscar; uno dormirá en ellado derecho y el otro en el izquierdo de lahabitación.-Pero si se reconocen uno como protestante yotro como católico se van a devorar.-¡Oh! No hay peligro. El señor de Coconnasrecibió  una  herida  en  el  rostro  que  le  impidever con claridad. Tu hugonote time una heridaen el pecho que le obliga a permanecer in-móvil... Además, le recomendarás que no men-cione para nada su religión, y todo saldrá apedir de boca.=-Entonces, ¡acepto!-Entremos, ya está decidido.-Gracias -dijo Margarita, oprimiendo la manode su amiga.-Aquí, señora, volvéis a ser Majestad -dijo laduquesa de Nevers-. Permitidme, pues, que oshaga los honores del palacio de Guisa comodeben hacerse a la reina de Navarra.Y la duquesa, al bajar de su litera, se puso caside rodillas para ayudar a Margarita a poner unpie en el suelo; luego, señalándole con la manola puerta del palacio, custodiada por dos centi-nelas arcabuz en mano, siguió, guardando cier-ta distancia, a la reina, que avanzó majestuo-samente, precediendo a la duquesa, quien man-tuvo su humilde actitud mientras pudo ser vis-ta. Una vez en la habitación, la duquesa cerró lapuerta y llamando a su doncella, una sicilianasumamente despierta, le preguntó en italiano:-Mica, ¿cómo sigue el señor conde?-Mucho mejor.-¿Y qué hace en este momento?-Creo que está comiendo.-¡Muy bien! -dijo Margarita-. Si vuelve el ape-tito, es buen síntoma.-¡Ah! ¡Es verdad! Me había olvidado de queeres discípula de Ambrosio Paré. Retírate, Mi-ca.-¿La despides?-Sí, para que vigile y no nos sorprendan.Mica salió.-Ahora-dijo la duquesa-, ¿quieres entrar averlo o prefieres que le llame?-Ninguna de las dos cosas; quisiera verlo sinser vista.-¿Qué puede importarte ser vista si llevas elantifaz?-Puede reconocerme por los cabellos, las ma-nos o las joyas.-¡Qué prudente se ha vuelto mi hermosa reinadesde que está casada!Margarita sonrió.-Bien; pero no se me ocurre más que un me-dio.-¿Cuál?-Que mires por el agujero de la cerradura.-Sea, condúceme.La duquesa cogió a Margarita de la mano, lallevó hasta una puerta oculta tras un tapiz, sepuso de rodillas y miro por el ojo de la cerradu-ra.-Ven -dijo-, justamente está sentado a la mesay vuelve la cara hacia este lado.La reina Margarita ocupó el lugar de su ami-ga, y acercó los ojos a la cerradura. Coconnas,como había dicho la duquesa, se hallaba senta-do ante una mesa admirablemente servida, a laque sus heridas no impedían hacer honor.-¡Oh! ¡Dios mío! ¡Dios mío! -gritó Margaritaretrocediendo.-¿Qué tienes? -preguntó asombrada la duque-sa.-¡Imposible! ¡No! ¡Sí! ¡Por mi vida, es el mis-mo!-¿Quién?-¡Chist! -dijo Margarita levantándose y co-giendo una mano de la duquesa-. ¡Es el mismoque quería matar a mi hugonote y le persiguióhasta mi alcoba hiriéndole en mis brazos! ¡Oh!¡Enriqueta! ¡Qué suerte que no me haya visto!-Y dime, ya que le viste peleando, ¿no estáadmirable?-No sé -respondió Margarita-. Yo miraba alperseguido.-¿Y el perseguido, cómo se llama?-¿No pronunciarás su nombre delante de él?-No, os lo prometo.-Lerac de La Mole.-Y ahora, dime qué lo parece.-¿Quién, el señor de La Mole?-No, el señor Coconnas.-A fe mía -dijo Margarita-, confieso que meparece...Y se detuvo.-Vamos, vamos -dijo la duquesa-. Ya veo quele guardas rencor por las heridas que le hizo alo hugonote.-Pero me parece -dijo riendo Margarita- quemi hugonote no le debe nada, porque el tajocon que le ha subrayado el ojo...-Están en paz entonces y podemos reconci-liarlos. Envíame a lo herido.-No, aún no, más tarde.-¿Cuándo?-Cuando le hayas dado al tuyo otra habita-ción.-¿Cuál?Margarita miró a su amiga, que, después deun momento de silencio, la miró también y seechó a reír.-¡Así será! -dijo la duquesa-. ¿Quedamos en-tonces más unidas que nunca?-Amistad sincera, siempre -respondió la rein-a.-¿Y cuál será la consigna, el santo y señaque usaremos para reconocernos si tenemosnecesidad la una de la otra?-El triple nombre de lo dios:Eros-Cupido-Amor.Y las dos mujeres se separaron después debesarse por segunda vez y de darse la manopor vigésima.XIIIDE CÓMO HAY LLAVES QUE ABRENPUERTAS A LAS QUE NO ESTABAN DESTI-NADASDe regreso al Louvre, la reina de Navarrahalló a Guillonne presa de una gran zozobra.Durante su ausencia, la señora de Sauve habíaido a entregarle la llave que le diera la reinamadre y que correspondía a la habitación don-de estaba encerrado Enrique. Por la causa quefuese, lo evidente era que la reina madre necesi-taba que el bearnés pasara aquella noche con laseñora de Sauve.Margarita cogió la llave y le dio vueltas y másvueltas entre sus dedos. Se hizo repetir minu-ciosamente las palabras pronunciadas por labaronesa y, sospesándolas mentalmente letrapor letra, creyó adivinar los proyectos de sumadre.Tomó  una  pluma  y  tinta  y  escribió  en  unahoja de papel:En lugar de ir esta noche a la habitación dela señora de Sauve, venid a la de la reina deNavarra.MARGARITA.Luego enrolló el papel, lo introdujo en el hue-co de la llave y ordenó a Guillonne que, encuanto oscureciera, fuese a deslizarla por deba-jo de la puerta del prisionero.Una vez hecho esto, Margarita pensó en elherido. Cerró todas las puertas, entró en el ga-binete, y con gran asombro suyo encontró a LaMole vestido con las mismas ropas que usaba eldía anterior, rotas y manchadas de sangre.Al verla trató de ponerse en pie; pero, débilaún, no pudo sostenerse y cayó sobre el sofá,que se había transformado en lecho.-¿Qué ocurre, señor? -preguntó Margarita-.¿Y por qué cumplís tan mal las prescripcionesde vuestro médico? ¡Os recomendé reposo y enlugar de obedecerme hacéis todo lo contrario!-¡Oh, señora, no es culpa mía! -dijo Guillon-ne-.  Rogué  y  supliqué  al  señor  conde  que  nohiciera tales locuras, pero me ha declarado quenada podría detenerlo por más tiempo en elLouvre.-¡Abandonar el Louvre! -dijo Margarita, mi-rando con asombro al joven, que bajó la vista-.¡Pero eso es imposible! No podéis caminar, est-áis pálido y sin fuerzas, vuestras rodillas tiem-blan. Esta mañana la herida del hombro san-graba todavía.-Señora -respondió el caballero-, del mismomodo que os agradecí profundamente elhaberme dado asilo anoche, os suplico que mepermitáis marcharme ahora.-Pero -dijo Margarita asombrada-, no sé cómocalificar tan descabellada resolución: es peorque la ingratitud.-¡Oh, señora! -exclamó La Mole juntando lasmanos-. Creedme. Lejos de ser ingrato, hay enmi corazón un sentimiento de gratitud que du-rará toda la vida.-Entonces no durará mucho tiempo -dijoMargarita conmovida por este tono que nopermitía dudar de la sinceridad de las pala-bras-. Porque se abrirán vuestras heridas y mo-riréis a causa de la pérdida de sangre o seréisreconocido como hugonote y no andaréis cienpasos sin que os maten.-Sin embargo, es preciso que abandone elLouvre -murmuró La Mole.¡Es preciso! -dijo Margarita mirándole con susojos claros y profundos.Luego, palideciendo ligeramente, continuó:-¡Ah!, sí, ya comprendo, perdonadme, señor.Hay sin duda fuera del Louvre una persona aquien vuestra ausencia inquieta cruelmente. Esjusta, señor de La Mole, vuestra actitud, es na-tural y yo me hago cargo. ¿Cómo no lo habéisdicho en seguida y cómo no se me ha ocurridoa mí pensarlo? Cuando se ejerce la hospitali-dad, se tiene el deber de respetar los afectos delhuésped, así como de curar sus heridas y ocu-parse tanto de su alma como de su cuerpo.-¡Ay, señora! -respondió La Mole-. Os equi-vocáis de un modo singular. Estoy casi solo enel mundo y completamente solo en París, don-de nadie me conoce. Mi agresor fue el primerhombre con quien hablé en la ciudad y VuestraMajestad es la primera mujer que me ha dirigi-do la palabra.-Entonces -dijo Margarita sorprendida-, ¿porqué insistís en partir?-Porque anoche Vuestra Majestad no des-cansó ni un momento y esta noche...Margarita se ruborizó.-Guillonne  -dijo-,  ya  oscurece;  creó  que  eshora de que vayas a llevar la llave.La doncella sonrió y se retiró.-Pero -continuó Margarita- si estáis solo enParís y sin amigos, ¿cómo os las arreglaréis?-Señora, pronto tendré muchos amigos; por-que cuando huía de mis perseguidores, penséen mi madre, que era católica; me pareció verladeslizarse delante de mí en dirección al Louvrecon una cruz en la mano, e hice la promesa deconvertirme a la religión de mi madre si Diosme conservaba la vida. Dios hizo algo más queconservarme la vida, señora: me envió a uno desus ángeles para hacerme amar la existencia.-Pero no podréis andar; antes de dar cien pa-sos caeréis desvanecido.-Señora, estuve ensayando hoy en el gabinete;aún ando despacio y con dolores, es cierto, peronecesito llegar hasta la plaza del Louvre; unavez allí, sucederá lo que Dios quiera.Margarita apoyó la cabeza en una mano y re-flexionó profundamente.-¿Y el rey de Navarra? -preguntó con inten-ción-. Ya no me habláis de él. ¿Es que habéisperdido el deseo de entrar a su servicio al cam-biar de religión?-Señora -respondió La Mole, poniéndose páli-do-, acabáis de mencionar la verdadera causade mi marcha. Sé que el rey de Navarra correlos mayores peligros y que todo el prestigio deVuestra Majestad, como princesa de Francia,apenas bastará para salvar su cabeza.-¿Cómo? -preguntó Margarita-. ¿Qué queréisdecir y de qué peligros me habláis?-Señora -dijo La Mole-, desde este gabinetedonde estoy se oye todo.-Es cierto -murmuró Margarita para sí-, ya melo dijo el señor de Guisa.Y en voz alta agregó:-¿Qué habéis oído?-En primer lugar la conversación que tuvoVuestra Majestad con su hermano.-¿Con Francisco? -preguntó Margarita rubori-zándose.-Sí, con el duque de Alençon, señora; y luego,después que vos salisteis, la de la señorita Gui-llonne con la señora de Sauve.-¿Y son esas dos conversaciones las que...?-Sí,  señora.  Hace  apenas  ocho  días  que  oshabéis casado. Amáis a vuestro esposo. Élvendrá, como vinieron el duque de Alençon yla señora de Sauve. Os revelarán sus secretos. Yyo no debo oírlos, sería portarme como un in-discreto... Y yo no puedo.... no debo, ¡sobre to-do, no quiero serlo!Por  el  tono  en  que  pronunció  La  Mole  estasúltimas palabras, por el temblor de su voz y laturbación que mostraba su rostro, Margaritacomprendió súbitamente lo que le ocurría.-¡Ah! -dijo-. ¿Habéis oído desde este gabinetelo que se ha dicho en la alcoba hasta este mo-mento?-Sí, señora.Estas palabras salieron de sus labios como unsuspiro.-¿Y queréis marcharos hoy mismo para no es-cuchar más?-En este preciso instante, si Vuestra Majestadme lo permite. .-¡Pobre criatura! -dijo Margarita con un sin-gular acento de piedad.Asombrado al oír una respuesta tan dulce,cuando esperaba una brusca contestación, LaMole alzó tímidamente la cabeza. Su mirada seencontró con la de Margarita, y el joven se sin-tió atraído, como por una fuerza magnética, porla profunda mirada de la reina.-¿Os sentís incapaz entonces de guardar unsecreto, señor de La Mole? -dijo dulcementeMargarita, que, inclinada sobre el respaldo desu asiento, oculta a medias por la sombra de untapiz, gozaba de la dicha de leer en aquella al-ma permaneciendo ella impenetrable.-Señora-dijo La Mole-, mi naturaleza es mise-rable y desconfío de mí mismo; la felicidad aje-na me hace daño.-¿La felicidad de quién? -dijo Margarita son-riendo-. ¡Ah! Sí, la felicidad del rey de Navarra.¡Pobre Enrique!-¡Ya veis que es dichoso, señora! -exclamó vi-vamente La Mole.-¿Dichoso...?-Sí, puesto que Vuestra Majestad le compade-ce.Margarita arrugó la seda de su limosnera ydeshilachó los cordones de oro.-¿De modo que os negáis a ver al rey de Na-varra? -preguntó-. ¿Estáis completamente deci-dido?-Temo importunar a Su Majestad en este mo-mento.-¿Y a mi hermano el duque de Alençon?-¡Oh, señora! -exclamó La Mole-. ¡Al señorduque de Alençon, no; menos todavía al duqueque al rey de Navarra!-¿Por qué? -preguntó Margarita, conmovidahasta el punto de temblarle la voz.-Porque siendo ya muy mal hugonote paraservir fielmente a Su Majestad el rey de Nava-rra, no soy todavía lo bastante buen católicopara ser amigo del señor de Alençon y del se-ñor de Guisa.Esta vez fue Margarita quien bajó los ojos ysintió vibrar su corazón; no hubiera sabido de-cir si las palabras del señor de La Mole eranpara ella acariciadoras o dolorosas.Guillonne entró en aquel momento. Margari-ta la interrogó con la mirada y, en la mismaforma, respondió la sirvienta de modo afirma-tivo. Había logrado hacer llegar la llave a ma-nos del rey de Navarra.Margarita volvió sus ojos hacia La Mole, quepermanecía ante ella indeciso, con la cabezainclinada  sobre  el  pecho  y  pálido  como  unhombre que sufre en cuerpo y alma.-El señor de La Mole es orgulloso -dijo ella-, yno me atrevo a hacerle una proposición querechazará sin duda.El caballero se levantó, dio un paso haciaMargarita y quiso inclinarse ante ella para de-mostrarle que estaba a sus órdenes; pero undolor profundo, agudo, intenso, hizo saltarlágrimas de sus ojos, y, sintiendo que se iba acaer, se acercó a un tapiz, donde se apoyó.-Ya veis -gritó Margarita corriendo hacia él ysosteniéndole en sus brazos-, ya veis, señor,cómo tenéis necesidad de mí.Un movimiento apenas visible agitó los labiosde La Mole.-¡Oh, sí! -murmuró-. ¡Como del aire que res-piro, como de la luz que veo!En aquel momento se oyeron tres golpes.Llamaban a la puerta de la habitación de Mar-garita.-¿Oís, señora? -preguntó Guillonne aterrada.-¡Ya! -murmuró Margarita.-¿Voy a abrir?-Espera. Quizá sea el rey de Navarra.-¡Oh, señora! -exclamó La Mole reanimado alescuchar las palabras que la reina había pro-nunciado en voz tan baja como para que sola-mente Guillonne pudiera oírlas-. Señora, os losuplico de rodillas, dejadme salir vivo o muer-to. Tened piedad de mí. ¡Oh! No me contestáis.Está bien, hablaré, y cuando haya hablado es-pero que me echaréis.-¡Oh! ¡Callaos, desdichado! -dijo Margarita,que experimentaba un placer infinito al escu-char los reproches del joven-. Callaos, pues.-Señora -prosiguió La Mole, que no encontra-ba sin duda en el acento de Margarita el espe-rado rigor-. Señora, os lo repito, se oye tododesde este gabinete. No me hagáis morir de unsuplicio que los más crueles verdugos no sehan atrevido a inventar.-¡Silencio! ¡Silencio! -dijo Margarita.-¡Oh, señora! No tenéis, piedad, no queréisescuchar ni comprender, pero sabed al menosque os amo...-Silencio, pues, os repito... -interrumpió Mar-garita apoyando su mano cálida y perfumadasobre la boca del joven, que, tomándola entrelas suyas, la besó.-Pero... -murmuró La Mole.-Callaos, criatura. ¿Qué clase de rebelde es es-te que no quiere obedecer a su reina?Luego, saliendo del gabinete, cuya puertacerró y, apoyándose contra la pared para amor-tiguar con mano temblorosa los latidos de sucorazón:-Abre, Guillonne-dijo.Guillonne salió de la habitación y un instantedespués la cabeza fina, espiritual y un pocoinquieta del rey de Navarra apareció al levan-tarse un tapiz.-¿Me llamasteis vos, señora? -preguntó el reyde Navarra a Margarita.-Sí, señor. ¿Recibió Vuestra Majestad mi men-saje?-Y no sin cierta sorpresa, lo confieso -dijo En-rique, mirando a su alrededor con una descon-fianza que no tardó en desvanecerse.-Y no sin cierta inquietud, ¿verdad, señor?-añadió Margarita.-También lo confieso, señora. Sin embargo,aunque estoy rodeado de encarnizados enemi-gos y de amigos que son aún más peligrosos,recordé que una noche vi brillar en vuestrosojos el sentimiento de la generosidad. Era lanoche de nuestra boda; otro día vi brillar laestrella del valor, y ese día, ayer, era el fijadopara mi muerte.-¿Y, sin embargo... señor? -dijo Margaritasonriendo mientras Enrique pretendía leer has-ta el fondo de su corazón.-Pues bien, señora; pensando en todo esto medije en cuanto leí vuestro mensaje en el que meordenabais venir: «Sin amigos, sin armas, pri-sionero, el rey de Navarra no tiene más que unamanera de morir con honor, con una muerteque figure en la Historia, y es morir traicionadopor su esposa.» Y he venido.-Señor -respondió Margarita-, cambiaréis delenguaje en cuanto sepáis que todo lo que ocu-rre en este momento es obra de una personaque os ama... y a la que amáis.Enrique retrocedió al oír estas palabras y susojos grises y penetrantes bajo sus negras cejasinterrogaron a la reina con curiosidad.-¡Oh! Tranquilizaos, señor -dijo la reina son-riendo-. No tengo la pretensión de haceros cre-er que esa persona sea yo.-Pero, no obstante, señora -repuso Enrique-,vos me habéis enviado esta llave; y esta letra esvuestra.-Confieso que es mi letra, y no niego haberosenviado ese papel. Pero en cuanto a la llave esotra cosa. Conformaos con saber que ha pasadopor las manos de cuatro mujeres antes de llegara las vuestras.-¡De cuatro mujeres! -exclamó Enrique asom-brado.-Sí, de cuatro mujeres -contestó Margarita-.Por las de la reina madre, por las de la señorade Sauve, por las de Guillorme y por las mías.Enrique se puso a meditar sobre este enigma.-Hablemos razonablemente, señor -dijo Mar-garita-, y sobre todo, con franqueza. ¿Es ver-dad, según dicen hoy públicos rumores, queVuestra Majestad consiente en abjurar?-Esos rumores engañan, señora, porque to-davía no he dado mi consentimiento.-Pero ya os habéis decidido, sin embargo.-Es decir, reflexiono. ¿Qué queréis? Cuandouno tiene veinte años y es casi rey, hay cosas,¡por Dios!, que bien valen una misa.-La vida, entre otras cosas, ¿no es cierto?Enrique no pudo reprimir una ligera sonrisa.-No me decís todo vuestro pensamiento, se-ñor -dijo Margarita.-Tengo ciertas reservas para con mis aliados,señora; porque, como sabéis, no somos más quesimples aliados; si fueseis a la vez mi aliada...y...-¿Y vuestra esposa, Sire?-Sí, mi esposa.-¿Entonces?-Entonces tal vez sería distinto; y quizá tendr-ía interés en seguir siendo rey de los hugonotes,como me dicen... Ahora tengo que contentarmecon vivir.Margarita contempló a Enrique de un modotan singular que hubiera infundido sospechas aun espíritu menos sutil que el del rey de Nava-rra.-¿Y estáis seguro al menos de obtener ese re-sultado?-Casi. Ya sabéis que en este mundo, señora,uno nunca puede estar completamente segurode nada.-¿Es cierto -agregó Margarita- que VuestraMajestad, que ha dado muestras de tanta mo-deración y profesa tanto desinterés, después derenunciar  a  su  corona  y  a  su  religión,  renun-ciará probablemente, por lo menos así se espe-ra, a su alianza con una princesa de Francia?Encerraban tan profundo significado estaspalabras, que Enrique se estremeció a pesarsuyo. Pero, dominando su emoción, contestócon la rapidez de un relámpago:-Dignaos recordar, señora, que en estos mo-mentos no tengo libre albedrío. Haré, pues, loque me ordene el rey de Francia. En cuanto amí, si me consultaran con respecto a esta cues-tión, en la que se juega nada menos que mi tro-no, mi honor y mi vida, antes que afianzar miporvenir en los derechos que me da nuestroforzado matrimonio, preferiría retirarme comocazador a un castillo o como penitente a unconvento.Aquella tranquila resignación, aquel renun-ciamiento a las cosas del mundo, asustaron aMargarita. Pensó que quizá la ruptura del ma-trimonio habría sido convenida entre Carlos IX,Catalina y el rey de Navarra. Pero ¿por qué nola tomarían a ella también como víctima? ¿Aca-so porque era hermana de uno a hija de la otra?La experiencia le había enseñado que ésa no erauna razón para confiar en su seguridad. La am-bición mordió, pues, el corazón de esta mujer, omejor dicho de esta joven reina situada dema-siado por encima de las vulgares flaquezas paradejarse llevar por el amor propio: en toda mu-jer, aun mediocre, cuando ama, el amor no co-noce miserias, porque el amor verdadero estambién una ambición.-Vuestra Majestad -dijo Margarita con ciertoirónico desdén- parece no tener gran confianzaen la estrella que brilla en la frente de cada rey.-¡Ah! -repuso Enrique-. En vano busco la míaen este momento; no puedo verla, porque estáoculta entre las nubes de la tormenta que seciernen sobre mi cabeza.-¿Y si el aliento de una mujer disipase esatormenta y volviera esa estrella más brillanteque nunca?-Es muy difícil-dijo Enrique.-¿Negáis, señor, la existencia de esa mujer?-No, niego solamente su poder.-¿Querréis decir su voluntad?-He dicho su poder, y lo repito. La mujer noes realmente poderosa sino cuando el amor y elinterés existen en ella en igual proporción; sisólo le preocupa uno de estos dos sentimientos,es vulnerable como Aquiles. Ahora bien, si nome equivoco, no puedo contar con el amor deesa mujer.Margarita se quedó callada.-Oídme -continuó Enrique-. Al dar el últimotoque la campana de Saint-Germain d'Auxerre,debisteis pensar en recuperar vuestra libertad,que utilizaron como prenda para destruir a mispartidarios. Yo tuve que pensar en salvar lavida. Era lo más urgente... Perdemos Navarra,es cierto; pero Navarra es poca cosa comparadacon la libertad que recobráis de poder hablar envoz alta en vuestra habitación, cosa a la que noos atrevíais cuando alguien os escuchaba desdeese gabinete.A pesar de hallarse sumamente preocupadapor la entrevista, Margarita no pudo reprimiruna sonrisa.El rey de Navarra, por su parte, se había le-vantado para volver a su cuarto; hacía ya unrato que dieran las once y todo el mundo dorm-ía o parecía dormir en el palacio.Enrique avanzó tres pasos en dirección a lapuerta; luego, deteniéndose de pronto como sirecordara entonces las circunstancias que lohabían llevado a las habitaciones de la reina,dijo:-A  propósito,  señora,  ¿no  teníais  algo  quecomunicarme o no queríais más que ofrecermela oportunidad de agradeceros de nuevo elmomento de tregua que vuestra presencia en lasala de armas del rey me dio anoche? En ver-dad, señora, llegasteis a tiempo, no puedo ne-garlo. Descendisteis al lugar de la escena comouna antigua divinidad, justo en el momento desalvarme.-¡Desdichado! -exclamó Margarita con vozsorda y cogiendo el brazo de su marido-.¿Cómo  no  veis  que,  por  el  contrario,  no  estánada salvado, ni vuestra libertad, ni vuestracorona, ni vuestra vida?... ¡Ciego! ¡Loco! ¡Pobreloco! ¿No visteis en mi carta otra cosa que unacita? ¿Habéis creído que Margarita, ofendidapor vuestra frialdad, deseaba una reparación?-Señora-dijo Enrique asombrado-, confieso...Margarita se encogió de hombros con unaexpresión imposible de describir.En aquel mismo instante se oyó un ruido ex-traño como si alguien arañara nerviosa y apre-suradamente en la puerta secreta.Margarita acercó al rey a la puerta y le dijo:-Escuchad.-La reina madre sale de sus habitaciones-murmuró una voz entrecortada por el miedo yla angustia en la que Enrique reconoció al mo-mento a la señora de Sauve.-¿Hacia dónde se dirige? -preguntó Margari-ta.-Hacia las habitaciones de Vuestra Majestad.Y en seguida el roce de un vestido de sedaindicó que la señora de Sauve huía.-¡Oh! ¡Oh! -exclamó Enrique.-Estaba segura de esto -dijo Margarita.-Yo lo temía-añadió Enrique-. Y aquí tenéis laprueba.Entonces, con un gesto rápido, abrió su jubónde terciopelo negro y Margarita vio brillar so-bre su pecho una fina cota de malla de acero yun largo puñal de Milán que relampagueó ensu mano como una víbora al sol.-¡No se trata aquí de aceros ni de corazas!-gritó Margarita-. Vamos, señor, guardad esadaga. Viene la reina madre, es cierto, pero vienesola.-Sin embargo...-¡Es ella, ya la oigo, silencio!Y acercándose al oído de Enrique le dijo envoz baja algunas palabras que el joven rey es-cuchó con atención y asombro.Inmediatamente se ocultó entre las cortinasde la cama.Margarita saltó, con la agilidad de una pante-ra, hasta el gabinete donde La Mole esperabasobresaltado, abrió la puerta, buscó al joven yapretándole la mano en la oscuridad:-¡Silencio! -le dijo, aproximándose tanto a surostro que él sintió su aliento tibio y perfuma-do-. ¡Silencio!Luego, volviendo a su alcoba y cerrando denuevo la puerta, desordenó su cabellera, cortórápidamente con un puñal todos los lazos de suvestido y se tendió en el lecho.La llave giraba ya en la cerradura. Catalinatenía llaves para todas las puertas del Louvre.-¿Quién es? -gritó Margarita, mientras Catali-na dejaba guardando la puerta a cuatro caballe-ros que la acompañaban.Como asustada por aquella brusca irrup-ción en su dormitorio, Margarita saltó de lacama, salió de entre las cortinas cubierta porun blanco camisón y, reconociendo a Catali-na, se acercó a besarle la mano con una sor-presa tan bien simulada que engañó a lamisma florentina.XIVSEGUNDA NOCHE DE BODASLa reina madre miró a su alrededor con unamaravillosa rapidez. Los escarpines de tercio-pelo dejados a los pies de la cama, las ropas deMargarita esparcidas sobre las sillas, las vecesque la reina de Navarra se restregó los ojos co-mo para ahuyentar el sueño, convencieron aCatalina de que había despertado a su hija.Sonrió entonces como quien ve logrados suspropósitos y, señalando un sillón:-Sentémonos, Margarita -dijo-, y hablemos.-Os escucho, señora.-Ya es hora-dijo Catalina, cerrando los ojoscon esa lentitud propia de las personas quereflexionan o disimulan profundamente-. Eshora, hija mía, de que comprendáis cuánto de-seamos vuestro hermano y yo veros dichosa.Este exordio era terrible para cualquiera queconociese a Catalina.«¿Qué irá a decirme?»,-pensó Margarita.-Es verdad que al casaros -continuó la floren-tina- hemos realizado uno de esos actos políti-cos a los que se ven obligados muchas veces,por graves intereses, quienes gobiernan. Pero espreciso reconocer, mi pobre niña, que no creí-mos que la repugnancia del rey de Navarrahacia vos, tan joven, bella y seductora, llegase atales extremos.Margarita se levantó y cruzándose su batahizo una ceremoniosa reverencia a su madre.-Hasta esta noche- dijo Catalina- no he sabi-do, pues de otro modo hubiera venido antes averos, que vuestro esposo está muy lejos detener para con vos no ya las atenciones que sedeben a una hermosa mujer, sino a una prince-sa de Francia.Margarita suspiró, y Catalina, animada poraquella muda adhesión, continuó:-En efecto, que el rey de Navarra mantengapúblicamente a una de mis damas, que la adorehasta el escándalo, que desdeñe por este amor ala mujer que le hemos dado por esposa, es unadesgracia que nosotras, pobres todopoderosas,no podemos impedir, pero que hasta el máshumilde gentilhombre de nuestro reino casti-garía llamando a capítulo a su yerno o hacién-dole llamar por su hijo.Margarita bajó la cabeza.-Desde hace algún tiempo-prosiguió Catalinaveo por vuestros ojos enrojecidos, por vuestrasamargas quejas contra la señora de Sauve, quela herida de vuestro corazón, a pesar de vues-tros esfuerzos, no siempre sangra hacia dentro.Margarita se estremeció; un ligero temblorhabía agitado las cortinas de la cama; pero fe-lizmente Catalina no lo advirtió.-Esta herida-dijo acentuando la dulzura-, estaherida, hija, es la mano de una madre la quetiene que curarla. Aquellos que, creyendo ase-gurar vuestra felicidad, decidieron vuestro ma-trimonio,  y  que,  en  su  preocupación  por  vos,comprueban que todas las noches Enrique deNavarra se equivoca de habitación; los que nopueden permitir que un reyezuelo como éldesprecie constantemente a una mujer de vues-tra belleza, de vuestro rango y de vuestrosméritos, con desdén hacia vuestra persona ydesinterés por su posteridad; aquellos que ven,en fin, que al primer viento favorable esa loca ainsolente cabeza se volverá contra nuestra fami-lia y os expulsará de su casa, tienen el derechode separar del suyo vuestro destino, asegurán-doos un porvenir más digno de vos y de vues-tra condición.-Sin embargo, señora-respondió Margarita-, apesar de esas observaciones llenas de amormaternal que me colman de alegría y de honor,tendré el atrevimiento de hacer presente aVuestra Majestad que el rey de Navarra es miesposo.Catalina hizo un gesto de cólera y acercándo-se a Margarita:-¿Vuestro esposo?-exclamó-. ¿Acaso basta pa-ra ser marido y mujer la bendición de la Igle-sia? ¿La consagración del matrimonio residepor ventura en las palabras del sacerdote? ¿Él,vuestro esposo? Vaya, hija mía, si fueseis laseñora de Sauve, podríais responderme así.Pero, muy al contrario de lo que esperábamosde él, desde que concedisteis a Enrique de Na-varra el honor de llamaros su esposa, ha dado aotra sus derechos, y en este mismo momento-dijo Catalina alzando la voz venid, venid con-migo, esta llave abre la puerta de la alcoba de laseñora de Sauve y veréis.-¡Oh! Hablad más bajo, más bajo, señora, porfavor -dijo Margarita-, porque no solamente osengañáis, sino que, además...-¿Qué?-Que vais a despertar a mi marido.Al decir estas palabras se levantó Margaritacon voluptuosa gracia y, dejando flotar su bataentreabierta, cuyas cortas mangas dejaban des-nudos sus brazos finamente modelados y susmanos verdaderamente dignas de una reina,acercó un candelabro de velas sonrosadas a lacama y, levantando la cortina, mostró sonrien-do a su madre el perfil adusto, los cabellos ne-gros y la boca entreabierta del rey de Navarra,que parecía reposar con el más profundo y mástranquilo de los sueños en medio del lecho endesorden.Pálida, con los ojos fuera de las órbitas, elcuerpo echado hacia atrás como si un abismo sehubiera abierto bajo sus pies, Catalina emitióno un grito, sino un sordo rugido.-Ya veis, señora -dijo Margarita-, como esta-bais mal informada.Catalina miró a su hija y, después, a Enrique.Unió rápidamente en su pensamiento la ima-gen de aquella frente pálida y húmeda, deaquellos ojos rodeados de un círculo azulado, ala sonrisa de Margarita, y se mordió los finoslabios con silencioso furor.Margarita dejó que su madre contemplara unmomento aquel cuadro, que hacía sobre ella elefecto de la cabeza de Medusa. Luego dejó caerla cortina y acercándose de puntillas a Catalina,volvió a sentarse y preguntó:-¿Me decíais, señora?...La florentina trató en vano de sondear la apa-rente candidez de su hija; y luego, como si susmiradas inquisidoras hubieran perdido su po-der ante la calma de Margarita, dijo:-Nada -y salió a grandes pasos de la habita-ción.No bien se hubo perdido el ruido de sus pa-sos en el fondo del corredor, se abrieron denuevo las cortinas del lecho y Enrique, con losojos brillantes, la respiración entrecortada,temblorosas las manos, fue a arrodillarse anteMargarita.Llevaba puestos únicamente los calzones y lacota de malla, de modo que al verlo así vestido,Margarita, mientras le tendía su mano de todocorazón, no pudo por menos de echarse a reír.-¡Ah, señora! ¡Ah, Margarita! -exclamó el rey-.¿Cómo podré pagaros lo que habéis hecho pormí?Y cubría su mano de besos que ascendían in-sensiblemente hasta el brazo de su esposa.-Sire- dijo ella retrocediendo lentamente-, ¿ol-vidáis que a estas horas una pobre mujer a laque debéis la vida está sufriendo y gimiendopor vos? La señora de Sauve -agregó en vozbaja- os ha hecho el sacrificio de sus celos en-viándoos a mi lado y quizá, después de haberossacrificado los celos, os sacrifique también lavida, porque vos mejor que nadie sabéis cuánterrible es la cólera de mi madre.Enrique se estremeció y, levantándose, sedispuso a salir.-Pero -dijo Margarita con una admirable co-quetería- reflexiono y me tranquilizo. La llaveos ha sido entregada sin indicación y su-pondrán que esta noche me habréis dado lapreferencia.-Y os la doy, Margarita; siempre que consint-áis en olvidar...-Más bajo, señor, hablad más bajo-replicó lareina, parodiando las palabras que diez minu-tos antes había dirigido a su madre-. Os oyendesde ese gabinete, y como aún no soy entera-mente libre, os ruego que bajéis la voz.-¡Oh! -exclamó Enrique entre risueño y triste-.Es cierto, me estaba olvidando de que quizá nome corresponda a mí ser el protagonista delfinal de esta interesante escena. Ese gabinete...-Entremos, señor-dijo Margarita-, porquequiero tener el honor de presentar a VuestraMajestad a un valiente caballero herido en lanoche de la matanza cuando venía al Louvre apreveniros del peligro que corríais.La reina se acercó a la puerta. Enrique la si-guió.Al abrirse la puerta Enrique se quedó estupe-facto al ver a un hombre en aquel gabinete pre-destinado a las sorpresas. La Mole se quedómás sorprendido aún al encontrarse inopina-damente frente al rey de Navarra. El resultadofue  que  Enrique  dirigió  una  mirada  irónica  aMargarita, que la sostuvo valientemente.-Sire- dijo Margarita-, me encuentro ante eltemor de que maten en mi propia habitación aeste caballero fiel a vuestra causa y que desdeahora pongo bajo la protección de Vuestra Ma-jestad.-Señor -dijo entonces el joven-, soy el condeLerac de La Mole, el mismo a quien esperabaVuestra Majestad. Vine recomendado por elpropio señor de Teligny, que murió ayer a milado.-¡Ah! -dijo Enrique-. En efecto, señor; la reiname entregó vuestra carta. Pero ¿no traíais tam-bién una del señor gobernador de Languedoc?-Sí, señor, con el encargo de entregarla aVuestra Majestad en cuanto llegara.-¿Y por qué no lo hicisteis?-Ayer por la tarde vine al Louvre, pero Vues-tra Majestad estaba tan ocupado que no pudorecibirme.-Es verdad -dijo el rey-, pero hubierais podi-do hacerla llegar a mi poder.-El señor de Auriac me ordenó que la entre-gase a Vuestra Majestad en persona, porque measeguró que se trataba de un aviso tan impor-tante, que no se atrevía a confiarla en manos deun mensajero cualquiera.-Así es -dijo el rey, cogiendo y leyendo la car-ta-, me aconsejaría que abandonara la corte yme retirara al Bearne. El señor de Auriac, aun-que católico, es un buen amigo y es probableque como gobernador de la provincia tuviesealguna  noticia  de  lo  que  iba  a  ocurrir.  ¡PorDios!,  señor,  ¿por  qué  no  me  entregasteis  lacarta hace tres días en lugar de hacerlo hoy?-Porque, como he tenido el honor de deciros,por mucha diligencia que puse en mi viaje nopude llegar hasta ayer.-¡Qué fastidio! ¡Qué fastidio! -murmuró elrey-. A estas horas estaríamos ya seguros en LaRochelle o en campo abierto con dos o tres milcaballos a nuestro alrededor.-Lo hecho ya no tiene remedio -dijo Margaritaa media voz- y en lugar de perder el tiempo enrecriminaciones sobre el pasado, de lo que setrata ahora es de sacar el mejor partido posibledel porvenir.-En mi lugar, señora-dijo Enrique con una mi-rada interrogadora-, ¿tendríais todavía algunaesperanza?-Sí, por cierto; y consideraría la situación co-mo un juego dividido en tres partidas del quesólo hubiese perdido la primera.-¡Ah, señora! -dijo en voz baja Enrique-. Si es-tuviera seguro de que iríais a medias conmigoen este juego...-Si  hubiese  querido  pasarme  al  bando  devuestros adversarios, creo que no habría espe-rado hasta ahora -respondió Margarita.-Tenéis razón; soy un ingrato y, como vosdecís, aún es tiempo ale remediarlo todo.-¡Ay,  señor!  -dijo  La  Mole-.  Deseo  a  VuestraMajestad toda suerte de venturas; pero ya nopodemos contar con el señor almirante...Enrique sonrió con aquella sonrisa de campe-sino astuto que nadie supo comprender en lacorte hasta el día en que fue rey de Francia.-Pero, señora -continuó mirando atentamentea La Mole-, este caballero no puede permaneceren vuestras habitaciones sin causaros infinitasmolestias y sin verse expuesto a enojosas sor-presas. ¿Qué pensáis hacer con él?-Estoy enteramente de acuerdo con vos; ¿y nopodríamos sacarle del Louvre?-Es difícil.-Sire, ¿no podría el señor de La Mole entrar aformar parte del séquito de Vuestra Majestad?-¡Ay, señora! Seguís tratándome como si to-davía fuera rey de los hugonotes y mandasesobre un pueblo. Ya sabéis que estoy medioconvertido y carezco de súbditos.Otra mujer que no hubiera sido Margaritahabría respondido inmediatamente: «Es católi-co.» Pero la reina quería que Enrique le pidieselo que ella deseaba obtener de él. En cuanto aLa Mole, viendo la reserva de su protectora ysin saber dónde apoyar sus pies en el resba-ladizo terreno de una corte tan religiosa comoera la de Francia, guardó también silencio.-Aquí me dice el señor gobernador de Pro-venza -dijo Enrique releyendo la carta que LaMole le entregara- que vuestra madre era cató-lica y que a eso se debe la amistad que os profe-sa.-Creo que me hablasteis de una promesa quehabéis hecho, señor conde, de cambiar de reli-gión -dijo Margarita-. Mis ideas son algo confu-sas a este respecto; ayudadme, señor de La Mo-le. ¿No se trataba de algo semejante a lo queparece desear el rey?-¡Ay! Pero Vuestra Majestad recibió con tantafrialdad mis explicaciones que no me atreví...-Es que nada de eso me incumbía en modoalguno. Explicadle al rey.-¿En qué consiste esa promesa? -preguntó En-rique.-Sire -dijo La Mole-, al verme perseguido porlos asesinos, sin armas, desfallecido a causa demis heridas, me pareció ver la sombra de mimadre que me guiaba con una cruz en la manohacia el Louvre. Entonces hice la promesa deadoptar, si salía con vida, la religión de mi ma-dre, a quien Dios había permitido abandonar sutumba para servirme de guía en tan horriblenoche. Dios me condujo aquí, Sire. Estoy bajo ladoble protección de una princesa de Francia ydel rey de Navarra. Mi vida fue salvada mila-grosamente; no me queda más que cumplir mipromesa, Sire. Estoy dispuesto a hacerme cató-lico.Enrique frunció el ceño. Su carácter escépticocomprendía perfectamente una conversión porinterés; pero dudaba de una conversión movidapor la fe.«El rey no quiere hacerse cargo de mi prote-gido», pensó Margarita.Entre tanto, La Mole permanecía intimidadoy cohibido entre aquellas dos opuestas volun-tades. Sentía, sin acertar a explicárselo, lo ridí-culo de su posición. Fue de nuevo Margaritaquien con su femenina delicadeza le sacó delpaso.-Sire -dijo-, nos hemos olvidado de que el he-rido necesita reposo. Yo también me estoy ca-yendo de sueño; ¡ya lo veis!En efecto, La Mole se puso pálido; pero lacausa de su malestar fueron estas últimas pala-bras de Margarita, que oyó a interpretó a sumanera.-¡Pues bien, señora! Nada más sencillo: ¿nopodemos dejar descansar al señor de La Mole?-dijo Enrique.El joven herido dirigió a Margarita una mira-da suplicante y, a pesar de hallarse en presenciade dos majestades, se dejó caer en una silla,desfallecido de dolor y de fatiga.Margarita comprendió todo lo que había deamor en aquella mirada y toda la desesperaciónque significaba aquel gesto de debilidad.-Sire-dijo-, creo que Vuestra Majestad no ten-drá inconveniente en conceder a este joven gen-tilhombre, que ha arriesgado su vida por surey, puesto que estando herido acudió aquípara anunciaros la muerte del almirante y deTeligny, un honor por el que os quedará agra-decido eternamente.-¿Cuál, señora? -preguntó Enrique-. Decíd-melo y estoy dispuesto.-El señor de La Mole dormirá esta noche a lospies de Vuestra Majestad y vos dormiréis eneste sofá. En cuanto a mí, con el permiso de miaugusto esposo -agregó Margarita sonriendo-,voy a llamar a Guillonne y volveré a acostarme:porque os aseguro, señor, que de los tres no soyla menos necesitada de descanso.Enrique era inteligente; demasiado quizá: tan-to sus amigos como sus enemigos se lo repro-charon más tarde.Comprendió, pues, que quien así le apartabadel lecho conyugal había adquirido ese derechopor la indiferencia que él había manifestadohacia ella. Por otra parte, Margarita acababa devengarse de dicha indiferencia salvándole lavida. Así, pues, no hubo nada de amor propioen su respuesta.-Señora -dijo-, si el señor de La Mole se halla-se en estado de pasar a mi alcoba, le ofreceríami propio lecho.-Sí-repuso Margarita-, pero a estas horasvuestro departamento no ofrece garantías paraninguno de los dos, y la prudencia aconseja queVuestra Majestad permanezca aquí hasta ma-ñana.Y sin esperar la respuesta del rey, llamó aGuillonne, hizo preparar los almohadones parasu esposo y una cama para La Mole, que parec-ía tan feliz y satisfecho de aquel honor, quecualquiera hubiera jurado que no le dolían yalas heridas. Margarita, por su parte, saludó ce-remoniosamente al rey, entró a su alcoba, cuyaspuertas cerró herméticamente, y se metió en lacama.«Ahora -dijo para sí- es preciso que el señorde La Mole tenga mañana mismo un protectoren el Louvre, y acaso alguien que esta noche sehace el sordo se arrepienta muy pronto.»Luego hizo señas a la doncella, que estaba es-perando para recibir las últimas órdenes.-Guillonne-le dijo en voz baja-, es preciso quemañana  antes  de  las  ocho  venga  aquí,  con  unpretexto cualquiera, mi hermano el duque deAlençon.Daban las dos en palacio.La Mole conversó un rato de política con elrey, quien poco a poco se fue quedando dormi-do y pronto empezó a roncar.Tal vez hubiera dormido también La Molecon tanta placidez como el rey, pero Margaritano dormía y el ruido que hacía al dar vueltas ensu lecho venía a turbar las ideas y el sueño deljoven.-Es muy joven -murmuraba Margarita en me-dio de un insomnio-, tímido; tal vez sea tam-bién ridículo, habrá que ver eso; tiene bellosojos, sin embargo, talle esbelto y no pocos en-cantos. ¡Pero si no fuera valiente! Huyó... Abju-ra... Es una lástima, el sueño comenzaba bien...Vamos..., dejemos que las cosas sigan su cursoy encomendemos nuestra alma al triple Dios dela loca Enriqueta.Y cuando amanecía, Margarita se durmió porfin murmurando: «Eros-Cupido-Amor.»XVLO QUE LA MUJER QUIERE, DIOS LOQUIEREMargarita no se había equivocado: la cóleraacumulada en el fondo del corazón de Catalinapor aquella comedia cuya intriga adivinaba sintener el poder de cambiar en nada el desenlace,necesitó descargarse sobre alguien. En lugar devolver a su habitación, la reina madre subiódirectamente a la de su dama de honor.La señora de Sauve esperaba dos visitas; de-seaba la de Enrique y temía la de la reina ma-dre. Tendida en el lecho a medio vestir, mien-tras Dariole vigilaba en la antecámara, oyó gi-rar una llave en la cerradura y luego unos pa-sos lentos que se aproximaban y que hubieranparecido pesados a no ser tan mullida la alfom-bra. No reconoció el modo de andar, ligero yapresurado, de Enrique; temió que impidierana Dariole entrar a advertirla y, con la cabezaapoyada en una mano, aguardó con la mirada yel oído alerta.Se levantaron las cortinas y la joven vio apa-recer a Catalina de Médicis. La reina parecíatranquila; pero la señora de Sauve, habituadadesde hacía dos años a estudiar aquel semblan-te, comprendió cuántas sombrías preocupacio-nes y quizá crueles venganzas se ocultaban bajotan aparente calma.Al ver a Catalina, la señora de Sauve quisolevantarse de la cama, pero la reina le ordenócon un gesto que no lo hiciera, de modo que lapobre Carlota permaneció clavada en su sitioreuniendo interiormente todas las fuerzas de sualma para hacer frente a la tormenta que sepreparaba en silencio.-¿Enviasteis la llave al rey de Navarra? -pre-guntó Catalina sin que el tono de su voz revela-ra la más mínima alteración. Tan sólo sus labiosse pusieron lívidos al pronunciar estas pala-bras.-Sí, señora... -respondió Carlota, con una vozque en vano intentaba parecer tan serena comola de Catalina.-¿Y le habéis visto?-¿A quién? -preguntó la señora de Sauve.-Al rey de Navarra.-No, señora; pero como le estoy esperando, aloír girar la llave en la cerradura supuse que eraél quien venía.Al oír esta respuesta, que indicaba una per-fecta confianza o un supremo disimulo por par-te de la señora de Sauve, Catalina no pudo con-tener un ligero estremecimiento. Su mano car-nosa y corta se crispó.-Sin embargo, Carlota, sabías perfectamen-te-dijo con su sonrisa malévola- que el rey deNavarra no vendría esta noche.-¿Yo, señora? ¿Cómo podía saberlo? -exclamóCarlota con un acento de sorpresa perfectamen-te imitado.-Sí, tú lo sabías.-Para no venir-repuso la joven estremecién-dose ante la sola suposición- tiene que habermuerto.Lo que daba valor a Carlota para mentir deesta manera era la certidumbre de una terriblevenganza en el caso de que su pequeña traiciónfuera descubierta.-¿No escribiste al rey de Navarra, Carlotamía? -preguntó Catalina con sonrisa cruel ysilenciosa.-No, señora-respondió Carlota con un admi-rable acento de ingenuidad-. Creo que VuestraMajestad no me ordenó tal cosa.Hubo un momento de silencio durante el cualla reina miró a la señora de Sauve como mira laserpiente al pajarito que quiere fascinar.-Te crees bella y lo crees hábil, ¿no es cierto?-dijo entonces Catalina.-No, señora -respondió Carlota-; sólo sé queVuestra Majestad ha sido a veces demasiadoindulgente para conmigo cuando se trataba demi belleza o mi habilidad.-Pues lo engañabas si lo creíste -dijo Catalinaanimándose- y yo mentía si os lo dije, porqueno eres sino una tonta y una fea al lado de mihija Margot.-¡Oh! ¡Eso es verdad! -dijo Carlota-. No in-tentaré negarlo, y a vos menos que a nadie.-Por eso -continuó Catalina-, el rey de Nava-rra  prefiere  a  mi  hija  y  eso  no  es  ni  lo  que  túquerías ni lo que habíamos convenido.-¡Ay, señora! -exclamó Carlota, rompiendo allorar sin tener que fingir en lo más mínimo-. Sieso es cierto, soy muy desdichada...-Lo es -dijo Catalina clavando sus ojos comodos puñales en el corazón de la señora de Sau-ve.-Pero ¿qué motivos tenéis para creer...? -pre-guntó Carlota.-¡Baja a la habitación de la reina de Navarra,pasa, y encontrarás allí a la amante!-¡Oh! -exclamó la señora de Sauve.Catalina se encogió de hombros.-¿Eres celosa, por ventura? -preguntó la reinamadre.-¿Yo? -dijo la señora de Sauve apelando a to-das sus fuerzas, que estaban a punto de aban-donarla.-Sí, tú; tengo curiosidad por saber cómo sonlos celos de una francesa.-¿Pero cómo quiere Vuestra Majestad que estécelosa? ¡Como no sea por amor propio! Yo noamo al rey de Navarra nada más que porqueasí lo exige el buen servicio de Vuestra Majes-tad.Catalina la observó un momento con miradapensativa.-Después de todo, puede ser verdad lo queme dices -murmuró.-Vuestra Majestad lee en mi corazón.-¿Y ese corazón me es fiel?-Ordenad, señora, y podréis juzgar.-Ya que lo sacrificas a mi servicio, Carlota, esnecesario que sigas enamorada del rey de Na-varra y muy celosa sobre todo; celosa como unaitaliana.-¿Y cómo son los celos de las italianas, seño-ra?-Ya os lo diré -contestó Catalina, y después demover dos o tres veces la cabeza de arriba aba-jo, salió de la habitación tan lenta y silenciosa-mente como había entrado.Carlota, turbada por las claras miradas deaquellos ojos dilatados como los de un gato olos de una pantera, sin que por ello perdierannada de su profundidad, la dejó salir sin pro-nunciar una sola palabra, conteniendo la respi-ración hasta que oyó el ruido de la puerta al ce-rrarse y Dariole fue a decirle que la terribleaparición se había desvanecido.-Dariole -le dijo entonces-, trae un sillón juntoa mi cama y estate aquí toda la noche, por fa-vor, pues no me atrevo a quedarme sola.Dariole obedeció, pero la señora de Sauve, apesar de la compañía de su doncella, que per-maneció a su lado, a pesar de la luz de un vela-dor que ordenó que se quedara encendida paramayor tranquilidad, no pudo conciliar el sueñohasta el amanecer; tanto resonaba en su oído elacento de la voz de Catalina.Aunque tampoco se durmió hasta que empe-zaba a clarear el día, Margarita se despertó alprimer toque de trompetas, al primer ladridode los perros. Se levantó y vistióse con un trajeaparentemente sencillo, pero lleno de coqueter-ías. Llamó a sus damas, hizo entrar en su ante-cámara a los gentiles hombres del servicio or-dinario del rey de Navarra y, abriendo la puer-ta que encerraba en el mismo cuarto a Enriquey a La Mole, dio los buenos días con afectuosamirada a este último y llamó a su esposo:-Vamos, señor -dijo-; no es suficiente haberhecho creer a mi madre lo que no es cierto. Esconveniente, además, que toda vuestra corte seentere de la perfecta armonía que reina entrenosotros. Pero tranquilizaos -añadió riendo- yrecordad bien mis palabras, que en estas cir-cunstancias son casi solemnes: ésta será la últi-ma vez que someta a Vuestra Majestad a unaprueba tan cruel.El rey de Navarra sonrió y dio orden de quehiciesen entrar a sus caballeros.En el preciso momento de recibir sus saludos,aparentó darse cuenta de que había dejado sucapa encima de la cama de la reina. Les pidióexcusas por recibirles de aquel modo, cogió lacapa de manos de Margarita muy ruborizada, yla prendió sobre sus hombros. Luego, volvién-dose hacia ellos, les pidió noticias de la ciudady de la corte.Margarita observaba de reojo el imperceptibleasombro que produjo a los caballeros la inespe-rada intimidad entre el rey y la reina de Nava-rra, cuando entró un oficial seguido de tres ocuatro gentiles hombres anunciando al duquede Alençon.Para que el duque se decidiera a venir, Gui-llonne no tuvo más que decirle que el rey habíapasado la noche en la alcoba de su esposa.Francisco entró con tanta precipitación, queestuvo a punto de atropellar a los que le pre-cedían. Su primera mirada fue para Enrique;Margarita sólo obtuvo la segunda. Enrique lerespondió con un ceremonioso saludo. Marga-rita mostró un semblante en el que se expresabala más perfecta serenidad.Con otra mirada vaga, pero escrutadora, elduque abarcó toda la estancia. Vio la cama endesorden, la huella de dos cabezas en la almo-hada y el sombrero del rey abandonado sobreuna silla. Se puso pálido; pero, so-breponiéndose inmediatamente, dijo:-Hermano Enrique, ¿vendréis esta mañana ajugar a la pelota con el rey?-¿Es el rey quien me hace el honor de invi-tarme o se trata de una atención vuestra, her-mano mío?-No, el rey no me dijo nada-prosiguió el du-que un poco cohibido-, ¿pero no sois de losasiduos a su partida cotidiana?Enrique sonrió: habían pasado tantos y tangraves sucesos desde la última partida que ju-gara con el rey, que nada tendría de extrañoque Carlos IX hubiese cambiado a sus habitua-les compañeros de juego.-Venid -repuso el duque.-Ya voy, hermano -dijo Enrique sonriendo.-¿Ya os marcháis? -preguntó Margarita.-Sí, hermana.-¿Tenéis mucha prisa?-Bastante.-¿Y si os pidiera unos minutos?Semejante petición era tan rara en boca deMargarita, que su hermano la miró ruborizán-dose y palideciendo sucesivamente.«¿Qué irá a decirle?», pensó Enrique, no me-nos asombrado que el duque de Alençon.Como si hubiese adivinado el pensamiento desu esposo, Margarita volvióse hacia él:-Señor -le dijo con encantadora sonrisa-, po-déis reuniros con Su Majestad si queréis, por-que el secreto que he revelado a mi hermano yalo conocéis. Como os negasteis al ruego que apropósito de este secreto os hice ayer, no qui-siera fatigar por segunda vez a Vuestra Majes-tad repitiendo ante sus oídos un deseo que leha parecido desagradable.-¿De qué se trata? -preguntó Francisco mi-rando a los dos con curiosidad.-¡Ah! -exclamó Enrique enrojeciendo de des-pecho-. Ya sé lo que queréis decir, señora, y enverdad lamento no ser libre. Pero si no puedodar al señor de La Mole una hospitalidad, pues-to que la que le diera no habría de ofrecerlegarantía, no puedo por menos de recomendar ami hermano de Alençon a la persona por quienos interesáis. Quizás -agregó para reforzar aúnmás las palabras que acabamos de subrayar- mihermano encuentre el medio de hacer que elseñor de La Mole permanezca aquí, al ladovuestro..., que sería lo mejor, ¿no es cierto, se-ñora?«Entre los dos harán lo que ninguno es capazde hacer solo, se dijo Margarita.Después de haber dicho a Enrique: «A vos,señor, corresponde explicar a mi hermano larazón de nuestro interés por el señor de La Mo-le, abrió la puerta del gabinete a hizo salir aljoven herido.Enrique, cogido en la trampa, contó en dospalabras al duque de Alençon, semiprotestantepara llevar la contraria, así como Enrique erasemicatólico por conveniencia, la llegada de LaMole a París y de qué dramática manera fueherido el joven cuando le llevaba una impor-tante carta del señor de Auriac.Cuando el duque volvió la cabeza, La Mole,que había salido del gabinete, se hallaba de piefrente a él.Francisco, al verlo tan bello y pálido, doble-mente seductor por su belleza y por su palidez,sintió nacer una nueva zozobra en el fondo desu alma. Margarita le atacaba al mismo tiempopor el lado de los celos y del amor propio.-Hermano -le dijo-, respondo de que este jo-ven gentilhombre será útil a quien sepa emple-arlo. Si lo aceptáis a vuestro servicio, tendrá envos un amo poderoso y vos en él un devotoservidor. En estos tiempos es preciso seleccio-nar bien a quienes nos rodean, sobre todo-añadió bajando la voz de manera que sólo elduque de Alençon pudiese oírla- cuando se esambicioso y se tiene la desgracia de ser el terce-ro de los príncipes de Francia.Y Margarita se llevó un dedo a los labios co-mo para indicarle que, aunque le daba estamuestra de franqueza, reservaba todavía unaparte importante de su pensamiento.-Además -continuó-, es posible que, contra-riamente a lo que opina Enrique, no os parezcamuy adecuado el que este joven habite tan cer-ca de mi alcoba.-Hermana mía -replicó rápidamente Francis-co-,  si  el  señor  de  La  Mole  está  conforme,  sehallará instalado dentro de media hora en midepartamento, donde nada tendrá que temer. Sime profesa afecto, yo sabré corresponderle.Mentía al decir esto, puesto que en el fondodetestaba ya a La Mole.«Bien, bien..., no me había equivocado -pensóMargarita al ver arrugarse el entrecejo del reyde Navarra-. Ya veo que para sacar partido deellos es necesario enfrentarles. -Luego, comple-tando su pensamiento, añadió-: Vamos, vamos,¡bien, Margarita!, como diría Enriqueta.»Media hora más tarde, en efecto, La Mole, efi-cazmente catequizado por Margarita, besaba laextremidad del vestido de la reina y subía, conbastante agilidad para estar herido, la escaleraque conducía al departamento del duque deAlençon.Transcurrieron dos o tres días durante loscuales pareció cada vez más consolidada labuena armonía entre Enrique y su esposa. Elbearnés obtuvo la dispensa de no abjurar públi-camente, pero hubo de renunciar a su religiónante el confesor del rey y todas las mañanas oíala misa que se celebraba en el Louvre. Por lasnoches se dirigía ostensiblemente hacia lashabitaciones de su mujer, entraba por la puertaprincipal, conversaba con ella un rato y luegosalía por la puerta secreta, subiendo a las habi-taciones de la señora de Sauve, quien no dejóde participarle la visita que le hiciera Catalina yel peligro indudable que le amenazaba. Infor-mado por ambos lados, Enrique desconfiabacada vez más de la reina madre, con tanta ma-yor razón cuanto que el semblante de su suegracomenzaba insensiblemente a volverse amable.Una mañana, Enrique la vio hasta sonreír concomplacencia. Este día, con gran disgusto, tuvoque decidirse a no comer más que huevos coci-dos  que  él  mismo  se  mandó  preparar  y  a  nobeber otra cosa que no fuera el agua sacada delSena en su presencia. La matanza continuaba,aunque había disminuido su frenesí. El númerode hugonotes era ya muy pequeño; la mayorparte había muerto, muchos se escaparon yalgunos estaban ocultos.De vez en cuando se oía una gran algazara enalgún barrio: tratábase de que se había descu-bierto a un hugonote. La ejecución podía serentonces pública o privada, según que el infelizse viese acorralado en un lugar sin salida o pu-diese huir. En este último caso, el acontecimien-to era festejado por todo el vecindario. Loscatólicos, en lugar de apaciguarse al ver des-aparecer a sus enemigos, .se volvían cada vezmás feroces. Y mientras menos enemigos que-daban, más se encarnizaban contra sus desdi-chadas víctimas.Carlos IX gozaba extraordinariamente cazan-do hugonotes, y luego, cuando no pudo hacerloen persona, se deleitaba con las noticias de lascacerías efectuadas por los demás.Un día, al volver de jugar al croquet, que, jun-to con el juego de pelota y la caza, era su depor-te favorito, entró en la habitación de su madrecon el semblante alegre y seguido de sus habi-tuales cortesanos.-Madre -dijo abrazando a la florentina, quienal ver su expresión jovial trataba de adivinar lacausa-, traigo buenas noticias, ¡por mil demo-nios! ¿Sabéis una cosa? El ilustre esqueleto delseñor almirante, que ya creíamos perdido, hasido hallado.-¡Ah! -exclamó Catalina.-¡Sí, gracias a Dios! Habréis pensado comoyo, seguramente, que los perros se habían dadoun banquete con él, ¿verdad? Pero no fue así.Mi  pueblo,  mi  buen  pueblo,  ha  tenido  la  ocu-rrencia de colgarlo del garfio de Montfaucon.Du haut en bas Gaspar on a jeté,et puis de bas en haut on l'a monté-¿Y qué? -dijo Catalina.-Mi buena madre -repuso Carlos IX-, siemprehe  tenido  deseos,  desde  que  murió,  de  ver  denuevo a ese buen hombre. Hace buen tiempo;hoy todo me parece recién florecido. El aire estálleno de vida y de perfumes. Me siento mejorque nunca. Si queréis, madre, montaremos acaballo a iremos a Montfaucon.-Lo haría con mucho gusto, hijo mío -dijo Ca-talina-, si no tuviera una entrevista a la que noquiero faltar. Además, para visitar a una perso-na de la importancia del señor almirante esmejor convidar a toda la corte. Los espectado-res tendrán oportunidad de hacer curiosas ob-servaciones. Veremos quién viene y quién sequeda.-Tenéis razón, madre, lo dejaremos para ma-ñana. Invitad, pues, por vuestra parte y yo harélo mismo por la mía, o mejor dicho, no invite-mos a nadie. Digamos solamente dónde nosproponemos ir, así cada uno hará lo que prefie-ra. Adiós, madre mía, voy a tocar el cuerno decaza.-Abusáis de vuestras fuerzas, Carlos. Ambro-sio Paré os lo repite sin cesar y tiene razón: esun ejercicio demasiado fuerte para vos.-¡Bah! ¡Bah! ¡Bah! -dijo Carlos-. Quisiera estarseguro de que no moriré de otra cosa. Enterraréa todos los de mi familia, incluso a Enrique, quedeberá sucedernos algún día, según pretendeNostradamus.Catalina frunció el ceño.-Hijo mío-dijo-, desconfiad sobre todo de lascosas que os parecen más imposibles y, entretanto, cuidaos.-Tocaré solamente dos o tres aires de caza pa-ra entretener a mis perros, que se mueren defastidio los pobres. Debí soltarlos contra loshugonotes. Acaso se hubieran divertido.Y Carlos IX salió de la habitación -de su ma-dre, entró en su sala de armas, descolgó uncuerno de caza y se puso a soplar con un vigorque hubiera honrado al propio Rolando. Resul-taba imposible comprender cómo de aquelcuerpo débil y enfermizo y de aquellos labiospálidos pudiese salir un soplido tan potente.Catalina aguardaba en efecto a alguien, talcomo se lo había dicho a su hijo. Un momentodespués de salir el rey, entró una de sus damasde honor y le habló en voz baja. La reina sonrió,se puso de pie, saludó a los cortesanos que laacompañaban y siguió a la mensajera.El florentino Renato, el mismo a quien el reyde Navarra hiciera una acogida tan diplomáticala noche de san Bartolomé, la aguardaba en eloratorio.-¿Sois vos, Renato?-le dijo Catalina-. Os espe-raba con impaciencia.Renato hizo una reverencia.-¿Recibisteis el mensaje que os escribí ayer?-Tuve ese honor, señora.-¿Habéis repetido, como os ordené, la pruebadel horóscopo sacado por Ruggieri y que con-cuerda tan bien con la profecía de Nostrada-mus, según la cual reinarán mis tres hijos...? Lascosas se han modificado en estos últimos días,Renato, y pensé que era probable que el destinose mostrara menos amenazador.-Señora -respondió Renato meneando la cabe-za-, Vuestra Majestad no ignora que las cosasno modifican el destino, sino que, por el contra-rio, es éste el que gobierna las cosas.-Pero de todos modos ¿no habréis dejado derepetir el sacrificio?-En absoluto; lo repetí, señora, porque mi pri-mera obligación es obedeceros.-¿Y cuál fue el resultado?-El mismo de siempre, señora.-¿Qué? ¿El cordero negro lanzó otra vez lostres gritos?-Sí, señora.-Anuncian tres crueles muertes en mi familia-murmuró Catalina.-¡Ay! -respondió Renato.-¿Y después?-Después, señora, encontré en las entrañas delanimal aquella rara disposición del hígado quenotamos en los dos primeros y que se inclina ensentido inverso.-Cambio de dinastía, siempre, siempre, siem-pre -murmuró Catalina entre dientes-. Sin em-bargo, es preciso luchar contra esto, Renato-añadió.Renato movió la cabeza.  _-Ya le dije a Vuestra Majestad que el destinoes quien gobierna.-¿Estás seguro?-Sí, señora.-¿Recuerdas el horóscopo de Juana de Albret?-Sí, señora.-Repítemelo, porque lo he olvidado.-Vives honorata -dijo Renato-, morieris refor-midata, regina amplificabere.-Que significa, según creo: «Vivirás con hono-res.» ¡Y la pobre carecía de lo más necesario!«Morirás temida.» Y nos hemos burlado de ella.«Serás más grande de lo que fuiste como rein-a.» Y resulta que ha muerto y su grandeza re-posa en una tumba sobre la cual nos olvidamoshasta de grabar su nombre.-Señora, Vuestra Majestad traduce mal el vi-ves honorata. La reina de Navarra vivió conhonores, en efecto, puesto que gozó del amorde sus hijos y del respeto de sus partidarios,sentimientos tanto más sinceros cuanto máspobre fue la que los inspiraba.-Sí-dijo Catalina-, os concedo el «Vivirás conhonores», pero ¿cómo explicáis el morieris re-formidata?-Nada más fácil: «Morirás temida.»-¿Y es que acaso murió así?-Tan temida, señora, que no hubiese muertosi Vuestra Majestad no le hubiera tenido miedo.Por  último:  «Como  reina  lo  engrandecerás  oserás más grande de lo que fuiste como reina»,es también la verdad, señora, porque en lugarde su perecedera corona tiene quizá como reinay mártir la corona del Cielo; por otra parte,¿quién puede saber qué reserva el porvenir a sudinastía sobre la tierra?Catalina era supersticiosa en sumo grado.Tal vez la atemorizó más la sangre fría delperfurnista que la persistencia de los augurios.Y como para ella un mal paso no era más queuna ocasión de salir audazmente del aprieto,dijo bruscamente al florentino, sin más transi-ción que el silencioso trabajo de su mente:-¿Han llegado perfumes de Italia?-Sí, señora.-Me enviaréis un cofrecito surtido.-¿De cuáles?-De los últimos, de aquellos...Catalina se detuvo.-¿De aquellos que agradaban tanto a la reinade Navarra?-preguntó Renato-. No necesitoprepararlos, ¿verdad, señora? Vuestra Majestadposee ahora tanta habilidad como yo.-¿Te parece? -dijo Catalina-. Lo importante esque den resultado.-¿No tiene otra cosa que ordenarme VuestraMajestad? -preguntó el perfumista.-No, no -contestó Catalina pensativa-, creoque no. Si ocurriera alguna novedad en los sa-crificios, avisadme. A propósito, dejemos loscorderos y probemos con gallinas.-¡Ay, señora! Mucho me temo que cambiandola víctima no podremos cambiar los presagios.-Haced lo que os he dicho.Renato saludó y salió.Catalina permaneció un rato sentada, medi-tabunda. Luego se levantó y fue a su cuarto,donde la esperaban sus camareras, a las queanunció, para el día siguiente, la peregrinacióna Montfaucon.La noticia de semejante gira circuló aquellanoche por el palacio y la ciudad. Las damashicieron preparar sus más elegantes vestidos;los caballeros, sus armas y corceles de gala. Loscomerciantes cerraron sus tiendas y talleres y elpopulacho dio muerte aquí y allá a algunoshugonotes reservados para cuando llegara laocasión con el fin de ofrecer un acompañamien-to digno al cadáver del almirante.Hubo gran agitación durante toda la tarde.La Mole había pasado el día más triste de suvida después de tres o cuatro que no fueronmenos sombríos.El duque de Alençon, cumpliendo los deseosde Margarita, lo había instalado en sus habita-ciones, pero no volvió a verlo. Se sentía de re-pente como un pobre niño abandonado, priva-do de los tiernos y delicados cuidados de dosmujeres, en particular de una cuyo recuerdoinvadía continuamente sus pensamientos. Esverdad que había tenido noticias suyas porintermedio del cirujano Ambrosio Paré, que fuea verlo de su parte; pero tales noticias, transmi-tidas por un hombre de cincuenta años queignoraba o fingía ignorar el interés que sentíaLa Mole por el menor detalle que se refiriera aMargarita, fueron incompletas a insuficientes.También es cierto que Guillonne fue a verlouna vez, en su propio nombre, por supuesto,para saber cómo seguía. Aquella visita hizo elefecto de un rayo de sol en una celda y La Molese quedó como deslumbrado en espera de unasegunda aparición que no volvió a presentarse,aun cuando habían transcurrido ya dos díasdesde la primera.Por eso, en cuanto llegó a oídos del convale-ciente la noticia de la espléndida reunión detoda la corte, transmitió al señor de Alençon sudeseo de que le permitiera acompañarle.El duque, sin averiguar siquiera si La Mole sehallaba en estado de soportar semejante fatiga,respondió solamente:-¡Magnífico! ¡Que le den uno de mis caballos!Esto era cuanto La Mole deseaba. Cuando elmaestro Ambrosio Paré fue a curarle como decostumbre, el herido le expuso la necesidad quetenía de montar a caballo y le rogó que le ven-dara cuidadosamente. Por lo demás, las dosheridas se habían cerrado y sólo la del hombrole hacía sufrir aún. Ambas presentaban un colorrojizo como deben tenerlo las heridas que estánen vías de cicatrizarse. El médico las cubrió conuna tela adhesiva que se usaba mucho en aque-lla época para estos casos y aseguró a La Moleque nada le ocurriría siempre que evitara agi-tarse demasiado durante la excursión.La Mole rebosaba júbilo. Sin contar cierta de-bilidad causada por la pérdida de sangre y unleve mareo consecuencia de ésta, se sentía per-fectamente. Además, Margarita participaríaseguramente en la peregrinación y volvería averla. Al pensar en el enorme bien que le hicie-ra la presencia de Guillonne, no podía dudar dela eficacia curativa que le reportaría la presen-cia de su amada.Empleó, pues, una parte del dinero que habíatraído de su casa, en comprar el más hermosojubón de raso blanco y la capa más ricamentebordada que pudo procurarle el sastre de mo-da, quien también se encargó de proveerlo deunas botas de cuero perfumado que se usabanen aquel entonces. Todo el ajuar le fue enviadopor la mañana, sólo media hora más tarde delplazo convenido, de modo que no tuvo motivosde queja. Se vistió rápidamente, contempló sufigura en un espejo, encontrándose tan bienvestido, peinado y perfumado, como para estarsatisfecho de sí mismo. Dio unas rápidas vuel-tas por su habitación convenciéndose de que,salvo algunos dolores bastante agudos, el bien-estar moral podría acallar las incomodidadesfísicas.Una capa de color cereza, de su invención, ycortada algo más larga de lo que se estilabaentonces, le sentaba particularmente bien.Mientras se desarrollaba esta escena en elLouvre, otra del mismo género tenía lugar en elpalacio de Guisa. Un gentilhombre de elevadaestatura y cabellos rojizos examinaba frente alespejo una cicatriz encarnada que le atravesabadesagradablemente el rostro. Peinaba y perfu-maba sus bigotes; tras esto extendió sobre lamalhadada herida, que se obstinaba en reapa-recer, todos los cosméticos conocidos a lasazón.La  cubrió  con  una  triple  capa  de  blanco  ybermellón, pero, como su aplicación le parecie-ra insuficiente, ocurriósele una idea: el ardientesol del mes de agosto incendiaba el patio consus rayos; descendió, pues, al patio y quitándo-se el sombrero cerró los ojos y echó hacia atrásla cabeza. Así se estuvo paseando durante diezminutos, expuesto voluntariamente a esta abra-sadora llama que caía a torrentes del cielo.Al cabo de los diez minutos, y gracias a unainsolación de primer orden, el caballero tenía elrostro tan encendido que ya la cicatriz desento-naba pareciendo amarilla en comparación alresto de la cara. Nuestro amigo no parecía poreso menos satisfecho de aquella especie de arcoiris que trató de armonizar lo mejor que pudocon el resto de la cara mediante una capa debermellón. Después se vistió con un magníficotraje que un sastre había llevado a su habitaciónsin que él lo pidiera. Así adornado, perfumadoy armado de pies a cabeza, descendió por se-gunda vez al patio y se puso a acariciar a ungran caballo negro cuya hermosura no hubieratenido igual a no ser por una ligera cicatriz que,semejante a la de su amo, le había hecho, enuna de las últimas batallas civiles, el sable deun reitre.Tan satisfecho de su caballo como de sí mis-mo, el caballero, que nuestros lectores habránreconocido sin duda, montó un cuarto de horaantes que nadie y atronó el patio del palacio deGuisa con los relinchos de su corcel, a los querespondía con «Voto al diablo» pronunciadosen todos los tonos, a medida que lo dominaba.Al cabo de un momento, el caballo, completa-mente domado, dio muestras, por su docilidady obediencia, de reconocer el legítimo dominiode su jinete. Pero la victoria (y esto era quizá loque pretendía nuestro caballero) no se obtuvosin ruido, el cual hizo salir a la ventana a unadama que sonrió con mucha amabilidad y aquien nuestro domador saludó respetuosamen-te.Cinco minutos después, la señora de Neverspreguntó a su mayordomo:-¿Han servido un buen almuerzo al señorconde Annibal de Coconnas?-Sí, señora -respondió el mayordomo-. Y estamañana ha comido con más apetito que de cos-tumbre.-Está bien-dijo la duquesa.Y volviéndose hacia su primer gentilhombre:-Señor de Arguzon -dijo-, vamos al Louvre yno descuidéis por favor al conde Annibal deCoconnas, pues todavía se encuentra débil acausa de sus heridas y no quisiera por nada delmundo que le ocurriese alguna desgracia; haríareír a los hugonotes, que le guardan rencordesde la venturosa noche de san Bartolomé.Y montando a caballo, la señora de Nevers sedirigió radiante de felicidad hacia el Louvre,punto general de reunión.Eran las dos de la tarde cuando una fila dejinetes, resplandecientes de oro, alhajas y lujo-sos vestidos, apareció por la calle deSaint-Denis y desembocó por la esquina delcementerio de los Inocentes, avanzando bajo elsol entre las dos filas de casas sombrías comoun inmenso reptil de resplandecientes anillos.XVIEL CADÁVER DE UN ENEMIGO SIEMPREHUELE BIENNinguna comitiva, por lujosa que sea, podríadar idea de lo que fue aquel espectáculo. Losricos y brillantes trajes de seda, legados comoespléndida moda por Francisco I a sus suceso-res, no se habían transformado todavía en lasvestimentas estrechas y oscuras que puso enboga Enrique III, de modo que el traje de CarlosIX, menos fastuoso pero probablemente máselegante que los de las épocas anteriores, des-tacábase sobre todo por su perfecta armonía. Ennuestros días, semejante cortejo no puede sercomparado a ningún otro; los grandes desfilesde hoy los hemos reducido a simetría y unifor-midad.Pajes, escuderos, gentiles hombres de pocacategoría, perros y caballos iban a los lados ydetrás de la real comitiva convirtiéndola en unverdadero ejército. Seguía el pueblo o, mejordicho, el pueblo estaba en todas partes; escolta-ba y precedía gritando a un mismo tiempo:«¡Noel! » y «¡Haro! », porque entre los caballe-ros del cortejo figuraban varios calvinistas con-vertidos, y el pueblo es rencoroso.Fue por la mañana, delante de Catalina y delduque  de  Guisa,  cuando  Carlos  IX  habló  enpresencia de Enrique de Navarra como de lacosa más natural del mundo de ir a visitar elpatíbulo de Montfaucon o más bien el cadávermutilado del almirante. El primer impulso deEnrique de Navarra fue el de negarse a tomarparte en la comitiva. Esto era lo que esperabaCatalina. A las primeras palabras que dijo ex-presando su repugnancia, la reina cambió unamirada y una sonrisa con el duque de Guisa.Enrique sorprendió ambos gestos, comprendiósu intención y, cambiando de idea, dijo:-Después de todo, ¿por qué no he de ir? Soycatólico y me debo a mi nueva religión.Luego, dirigiéndose a Carlos IX:-Vuestra Majestad puede contar conmigo -di-jo-; para mí será siempre un placer acompaña-ros donde vayáis.Y lanzó una ojeada a su alrededor para contarlos entrecejos que se fruncían. Quizá por esto lapersona a quien miraban con más curiosidad enel cortejo era a este hijo sin madre, a este rey sinreino, a este hugonote convertido a la religióncatólica. Su figura alargada y característica, suaspecto un poco vulgar, su familiaridad paracon sus inferiores, familiaridad que llegaba aun extremo casi inconveniente en un rey y queprovenía de las costumbres montañesas adqui-ridas en su juventud y que conservó hasta lamuerte, eran fácilmente visibles para los espec-tadores, algunos de los cuales le gritaban:-¡A misa, Enrique! ¡A misa!A lo que él respondía:-Estuve ayer, he estado hoy y volveré maña-na. ¡Por Dios!, creo que es bastante.Margarita iba a caballo tan bella, tan elegante,que en torno de ella se oía un general conciertode exclamaciones de admiración, del que algu-nas notas, preciso es reconocerlo, se dirigían asu compañera, la señora de Nevers, con quienacababa de reunirse y cuyo caballo blanco, co-mo orgulloso de su carga, agitaba briosamentela cabeza.-¿Qué hay de nuevo, duquesa? -preguntó lareina de Navarra.-Que yo sepa, nada, señora -respondió en vozalta Enriqueta.Y luego, bajando la voz, dijo:-Y el hugonote, ¿qué fue de él?-Le encontré un refugio bastante seguro-repuso Margarita-. ¿Y tú qué has hecho de loadorable asesino?-Quiso participar en esta fiesta; monta el ca-ballo de combate del señor de Nevers, un ani-mal tan grande como un elefante. Es un jineteestupendo. Le permití que asistiese a la cere-monia, porque pensé qué lo hugonote se que-daría prudentemente en su habitación, y de esemodo no habría por qué temer ningún encuen-tro.-¡Oh! -respondió Margarita sonriendo-. Aun-que estuviese, no correríamos riesgo alguno. Mihugonote es un buen mozo, pero nada más;una paloma y no un milano; arrulla, pero nomuerde. Después de todo -añadió con inexpli-cable acento y encogiéndose ligeramente dehombros-, tal vez le hemos tomado por unhugonote y sólo sea un adepto de Brahma, cuyareligión le impide derramar sangre.-¿Dónde está el duque de Alençon? -preguntóEnriqueta-. No le veo.-Llegará más tarde, se sintió mal esta mañanay no quería venir; pero como ya se sabe quepara llevar la contraria a su hermano Carlos y asu hermano Enrique se inclina hacia los hugo-notes, se le hizo notar que el rey podría inter-pretar mal su ausencia y por fin se ha decidido.Pero justamente miran y gritan hacia allá; debede haber entrado por la puerta de Montmartre.-En efecto, él es -dijo Enriqueta-. Hoy tienebuen aspecto. Desde hace algún tiempo se aci-cala con especial esmero; sin duda está enamo-rado. Ahí tenéis la ventaja de ser un príncipe desangre real: atropella a todo el mundo y la gen-te se aparta sin protestar.-Así es -dijo Margarita-, y nosotras tambiénestamos amenazadas por su caballo. ¡Dios nosperdone! Haced retirar a vuestros gentileshombres, duquesa; allí anda uno que, si no sepone en fila, se expone a morir.-¡Es mi intrépido campeón! -exclamó la du-quesa-. Mira, mira...Coconnas se había destacado de su grupo pa-ra acercarse a la señora de Nevers; pero en elmomento en que su caballo atravesaba el bule-var exterior que separa la calle del arrabal deSaint-Denis, un jinete del séquito del duque deAlençon, tratando inútilmente de contener elgalope desenfrenado de su caballo, fue a chocarcontra Coconnas. El piamontés vaciló en sucolosal montura, estuvo a punto de perder elsombrero, pero logrando sostenerlo volvió lacabeza furioso.-¡Dios mío! -exclamó Margarita acercándoseal oído de su amiga-. ¡Es el señor de La Mole!-¿Ese hermoso joven tan pálido? -exclamó laduquesa, incapaz de dominar su primera im-presión.-Sí, sí; el mismo que ha estado a punto de de-rribar a lo piamontés.-¡Oh! ¡Van a pasar cosas terribles! ¡Se han mi-rado y se han reconocido!Efectivamente, Coconnas reconoció el rostrode La Mole al volverse, y como creía haber ma-tado a su antiguo compañero o, por lo menos,haberlo dejado fuera de combate por algúntiempo, fue tal su sorpresa, que soltó las rien-das de su caballo. La Mole, por su parte, re-conoció a Coconnas y sintió que la sangre se leagolpaba en las mejillas. Durante unos instan-tes, que bastaron para expresar todos los senti-mientos que albergaba el corazón de cada cual,los dos hombres se dirigieron una mirada quehizo estremecer a las dos mujeres.El provenzal echó una ojeada a su alrededory, comprendiendo sin duda que el lugar erapoco propicio para una explicación, espoleó asu  caballo  y  fue  a  reunirse  con  el  duque  deAlençon. Coconnas permane-ció por un momento firme en su sitio, retor-ciendo su bigote y elevando sus puntas casihasta la altura de los ojos, después de lo cual, alver que La Mole se alejaba sin decirle nada,siguió también su camino.-¡Ah! -dijo con desdeñoso dolor Margarita-.No me había equivocado... ¡Pero esta vez yapasa de la raya!Y se mordió los labios hasta hacerse sangre.-¡Es muy buen mozo! -respondió la duquesacon acento de conmiseración.En aquel momento ocupó el duque de Alen-çon su puesto detrás del rey y la reina madre,de manera que para acercarse a él los caballerosde su séquito tuvieron que pasar por delante deMargarita y de la duquesa de Nevers. Al cruzarante ellas, La Mole se quitó el sombrero, saludóa la reina inclinándose hasta el cuello de sucaballo y permaneció con la cabeza descubiertaen espera de que Su Majestad le honrase conuna mirada.Pero Margarita volvió orgullosamente la ca-beza.La Mole leyó sin duda la expresión de desdénque se reflejaba en el rostro de la reina, porquede pálido que estaba, púsose lívido, y para nocaerse del caballo hubo de agarrarse a las cri-nes.-¡Oh! -dijo Enriqueta a la reina-. ¡Míralo, noseas cruel...! ¡Se va a desmayar!-¡Bueno!  Sería  lo  único  que  faltaba...  -dijo  lareina con despiadada sonrisa-. ¿Tienes salesaromáticas?Por esta vez la señora de Nevers se equivoca-ba.La Mole, vacilante, sacó fuerzas de flaquezay, apoyándose en los estribos, fue a unirse a lacomitiva del duque de Alençon.Seguía avanzando el cortejo y ya se distinguíaa lo lejos la lúgubre silueta del patíbulo, alzadoy estrenado por Enguerrando de Marigny.Nunca se vio tan honrado como aquel día.Los oficiales y los guardias se adelantaronformando un amplio círculo en torno al recinto.A su llegada alzaron el vuelo, lanzando tristesgraznidos, los cuervos que estaban posadoscerca del siniestro lugar.La horca de Montfaucon ofrecía comúnmenterefugio detrás de sus columnas a los perrosatraídos por el frecuente festín y a los bandidosfilósofos que iban a meditar allí sobre las tristesvicisitudes de la fortuna. Pero aquel día no hab-ía en Montfaucon, al menos en apariencia, niperros ni bandidos. Los oficiales y guardiashabían desalojado a los primeros al mismotiempo que a los cuervos, y los otros se confun-dieron con la multitud para realizar algunosbuenos golpes, que en eso consiste el mejoratractivo de su oficio.El cortejo se aproximaba. Primero iban el reyy  Catalina;  luego  el  duque  de  Anjou,  el  deAlençon, el rey de Navarra, el señor de Guisa ysus respectivos séquitos; detrás seguían la reinaMargarita, la duquesa de Nevers y todas lasdamas que componían lo que se llamaba el es-cuadrón volante de la reina; cerrando la marchaiban los pajes, los escuderos, los sirvientes y elpueblo; en total, unas diez mil personas.De la horca principal colgaba una masa in-forme, un cadáver negro, manchado de sangrecoagulada y de barro blanqueado por el polvo.Como el cadáver no tenía cabeza, le habíancolgado por los pies, aunque el populacho, in-genioso como siempre, había reemplazado lacabeza por un montón de paja cubierto por unacareta, en cuya boca se veía un palillo de dien-tes colocado sin duda por algún bromista, queconocía las costumbres del almirante.Era un lúgubre y extraño espectáculo en ver-dad el que ofrecían aquellos elegantes caballe-ros y aquellas hermosas damas, desfilando co-mo en una procesión goyesca en medio de losennegrecidos esqueletos y de las horcas de lar-gos y descarnados brazos. Mientras más ruido-sa era la alegría de los visitantes, más notableera el contraste con el sombrío silencio y la fríainsensibilidad de aquellos cadáveres objeto deburlas que hacían estremecer a los mismos quelas cometían.Muchos de los presentes soportaban con granesfuerzo la visión de tan terrible espectáculo.Entre el grupo de los hugonotes convertidos sedestacaba por su palidez Enrique de Navarra.Por grande que fuese su presencia de ánimo ypor perfecto que fuera el don de disimulo conque el cielo le dotara, lo cierto es que no pudoresistir. Pretextando el nauseabundo hedor queesparcían los restos humanos, se acercó a Car-los IX, que junto con Catalina se había detenidoa contemplar los despojos del almirante.-Sire -dijo-, ¿no le parece a Vuestra Majestadque este pobre cadáver despide muy mal olorpara que sigamos aquí por más tiempo?-¿Te parece? -dijo Carlos IX, cuyos ojos brilla-ban con una feroz alegría.-Sí, señor.--No  pienso  igual  que  tú.  El  cadáver  de  unenemigo siempre huele bien.-A fe mía, señor -dijo Tavannes-; sabiendoVuestra Majestad que íbamos a hacer una visitaal almirante, debió avisar a Pedro Ronsard, sumaestro de poesía; él hubiera compuesto aquímismo un epitafio al viejo Gaspar.-No necesitamos de él para eso -dijo CarlosIX-. Nosotros lo haremos... Por ejemplo, escu-chad, señores -añadió el rey después de re-flexionar un instante:Ci-gif.. -mais c'est mal entendu,pour lui le mot est trop honnête...Ici l ámiral est pendupar les pieds à faute de tête.-¡Bravo! ¡Bravo! -exclamaron los caballeros ca-tólicos, mientras que los hugonotes reconcilia-dos fruncían el ceño y guardaban silencio.En cuanto a Enrique, como estaba conversan-do con Margarita y la señora de Nevers, fingióno haber oído.-Vamos, vamos, señores -dijo Catalina, aquien el ambiente empezaba a causar malestar,pese a los perfumes que la cubrían-. Aunque esmuy buena la compañía hay que separarse al-guna vez. Despidámonos del almirante, y vol-vamos a París.Hizo con la cabeza un gesto irónico como sise despidiera de algún amigo, y tomando ladelantera, emprendió el regreso mientras todoel cortejo desfilaría ante el cadáver de Coligny.El sol se ponía en el horizonte.La multitud siguió los pasos de Sus Majesta-des para gozar hasta el final de las magnificen-cias del cortejo y de los detalles del espectáculo.Los ladrones siguieron a la multitud, de mane-ra que, diez minutos después de la partida delrey, no quedaba nadie junto al cadáver mutila-do del almirante, que las primeras brisas delanochecer balanceaban en lo alto.Nos equivocamos al decir que no quedabanadie. Un caballero montado en un negro cor-cel y que posiblemente no había podido con-templar a su gusto el tronco informe y negruz-co en presencia de los príncipes, se había que-dado el último y se divertía en examinar entodos sus detalles las cadenas, garfios, pilaresde piedra y la horca en fin, todo lo cual le pa-recía, como recién llegado a París a ignorantede los adelantos con que cuenta para todo lacapital, arquetipo de lo más terrible y feo que elhombre puede inventar.No es necesario decir a nuestros lectores queeste hombre era nuestro amigo Coconnas. Unaaguda mirada de mujer le buscó en vano en elcortejo y escudriñó las filas sin poderlo hallar.El señor Coconnas, como hemos dicho, estabaextasiado ante la obra de Enguerrando de Ma-rigny.Aquella mujer no era la única persona quebuscaba al piamontés. Otro caballero que lla-maba la atención por su jubón de raso blanco ysu espléndida pluma, después de mirar haciadelante y a los lados, se le ocurrió mirar haciaatrás, viendo la elevada estatura de Coconnas yla gigantesca silueta de su caballo destacarsenítidamente en el cielo enrojecido por los últi-mos reflejos del sol poniente.Entonces el jinete del jubón blanco salió delcamino que seguía el resto del cortejo, tomó unpequeño sendero y, describiendo una curva,regresó al lugar donde se hallaba el patíbulo.Casi al mismo tiempo, la dama, en quien re-conocimos a la duquesa de Nevers, así comoreconocimos a Coconnas en el gentilhombre delcaballo negro, se acercó a Margarita y le dijo:-Nos equivocamos las dos, Margarita, porqueel piamontés se ha quedado atrás y La Mole sedispone a imitar su actitud.-¡Voto al diablo! -dijo Margarita sonriendo-.Va a pasar algo. Confieso que no me disgustar-ía tener que cambiar la opinión que he formadode él.Volvió la cabeza y vio, efectivamente, a LaMole ejecutando la maniobra que acabamos dedescribir.Tocó entonces a las princesas el turno deabandonar el cortejo. La ocasión era favorable;se abría allí cerca un sendero bordeado de altosarbustos que, subiendo y bajando, pasaba atreinta metros del patíbulo. La señora de Ne-vers dijo unas palabras al oído del capitán desu escolta, Margarita hizo una señal a Gui-llonne, y las cuatro personas tomaron por elsendero, emboscándose detrás del matorralmás próximo al lugar donde iba a desarrollarsela escena que deseaban presenciar. Comohemos dicho, había unos treinta metros entreeste sitio y el lugar donde Coconnas permanec-ía extasiado gesticulando ante el cadáver delalmirante.Margarita dejó su cabalgadura; lo mismohicieron la señora de Nevers y Guillonne.El capitán cogió las riendas de los cuatro ca-ballos. Un césped fresco y mullido ofrecía a lastres mujeres un asiento como inútilmente lobuscan a veces las princesas.Un claro entre las zarzas les permitía ver laescena sin perder detalle.La Mole describió un círculo y se acercó hastacolocarse detrás de Coconnas y alargando lamano le dio un golpecito en el hombro.El piamontés se volvió.-¡Oh! -exclamó--. ¿Entonces no fue un sueño?¿Todavía vivís?-Sí, señor, vivo todavía, aunque no gracias avos, pero vivo al fin.-¡Voto al diablo! Os reconozco perfectamentea pesar de vuestro rostro pálido. Teníais mejorcolor la última vez que nos vimos.-Y yo -dijo La Mole- también os reconozco apesar de esa cicatriz amarilla que os atraviesa lacara; estabais más pálido cuando os la hice.Coconnas se mordió los labios, pero como pa-recía decidido a proseguir la conversación entono irónico, continuó:-¿No es cierto, señor de La Mole, que es cu-rioso, sobre todo para un hugonote, poder con-templar al señor almirante colgado de ese gan-cho de hierro cuando hay tanta gente exagera-da que nos acusa de haber matado hasta a loshugonotes de pecho?-Conde -dijo La Mole inclinándose-, ya no soyhugonote; tengo el honor de ser católico.-¡Bah! -gritó Coconnas echándose a reír-.¿Conque os habéis convertido? ¡Vaya, qué va-liente!-Señor -continuó La Mole con el mismo tonoserio y cortés-, había hecho la promesa de con-vertirme si escapaba de la matanza.-Es  una  promesa  muy  prudente  y  os  felicito-respondió el piamontés-. ¿Y no hicisteis algunaotra?-Sí, señor, también hice otra-respondió LaMole acariciando a su caballo con perfectatranquilidad.-¿Cuál? -inquirió Coconnas.-La de colgaros de allá arriba, de ese pequeñogarfio que parece que os está esperando debajodel señor de Coligny.-¿Cómo? -dijo Coconnas-. ¿Lleno de vida co-mo estoy?-No, señor, después de atravesaros el cuerpocon esta espada.Coconnas se puso de color escarlata y sus ojosverdes arrojaron llamas.-¿Conque de ese clavo? -dijo burlonamente.-Sí, de ese mismo...-No sois lo bastante alto para eso, jovencito.-Entonces me subiré a vuestro caballo, mibuen asesino -respondió La Mole-. ¿Creéis, miquerido señor Annibal de Coconnas, que sepuede asesinar así, impunemente, con el leal yhonorable pretexto de ser cien contra uno? ¡No!Algún día el hombre encuentra al hombre, ycreo que ese día ha llegado. No me faltan ganasde romperos esa horrible cara de un pistoleta-zo, pero temo hacer mala puntería, porque metiembla aún la mano por las heridas que mehicisteis a traición.-¡Mi horrible cara! -aulló Coconnas saltandode su caballo-. Apeaos, señor conde, desenvai-nemos.-Creo que lo hugonote le ha llamado feo-murmuró la duquesa de Nevers al oído deMargarita-. ¿Te parece a ti tan feo?-¡Es encantador! -dijo riendo Margarita-. Y notengo más remedio que reconocer que el furorvuelve injusto al señor de La Mole; pero cállate,observemos.El provenzal bajó de su cabalgadura con tantacalma como precipitación había empleado elpiamontés. Dejó en el suelo cuidadosamentedoblada su capa color cereza y se puso enguardia.-¡Ay! -dijo al estirar el brazo.-¡Uf! -murmuró Coconnas al mover el suyo.Como se recordará, ambos estaban heridos enel hombro y cualquier movimiento rápido lescausaba dolor.Una risa mal contenida se oyó entre los mato-rrales.Las princesas no pudieron evitarla al ver a losdos campeones tocarse el omóplato haciendomuecas. Al llegar la risa a oídos de los dos gen-tiles hombres, que creían batirse sin testigos,hizo que éstos se volvieran reconociendo inme-diatamente a las dueñas de sus pensamientos.La Mole volvió a ponerse en guardia, firmecomo un autómata y Coconnas empuñó el ace-ro con un « ¡Voto al diablo!» de los más enérgi-cos.-Mira que van a pelear en serio y son capacesde matarse si no ponemos orden. Basta debromas. ¡Eh, señores! ¡Eh! -gritó Margarita.-¡Déjalos! ¡Déjalos! -dijo Enriqueta que,habiendo visto pelear en otra ocasión a Cocon-nas, tenía esperanzas en el fondo de su corazónde que éste despachara a La Mole lo mismo quea los dos sobrinos y al hijo de Mercandon.-¡Oh! ¡Realmente están hermosos así! --dijoMargarita-. Mira, parece que respiran fuego.El combate comenzado con burlas y provoca-ciones se había vuelto silencioso desde que losdos campeones cruzaron sus aceros.Ambos desconfiaban de sus fuerzas y, tantouno como otro, se veían a cada momento obli-gados  a  reprimir  un  grito  de  dolor  que  lesarrancaban sus antiguas heridas. Sin embargo,con los ojos fijos y ardientes, la boca entreabier-ta y los dientes apretados, La Mole avanzaba apasos cortos y firmes acercándose a su ad-versario, quien, al reconocer en el provenzal aun maestro de esgrima, retrocedía y, aunquepaso a paso también, lo cierto es que perdíaterreno. Así llegaron los dos hasta el borde delfoso en cuyo lado opuesto se hallaban los es-pectadores. Allí, y como si su retirada hubieraobedecido a un simple cálculo para acercarse asu amada, Coconnas se detuvo y, al dar La Mo-le un paso demasiado largo, le tiró una estoca-da con la rapidez del rayo apareciendo sobre eljubón blanco del provenzal una mancha rojaque se agrandaba poco a poco.-¡Valor! -gritó la duquesa de Nevers.-¡Ah! ¡Pobre La Mole! -dijo Margarita conacento de dolor.La Mole oyó aquel grito, dirigió a la reina unade esas miradas que penetran más profunda-mente en el corazón que la punta de una espa-da y tras una finta se tiró a fondo.Esta vez las dos mujeres gritaron al mismotiempo. El extremo del arma de La Mole apare-ció ensangrentado por la espalda de Coconnas.Ninguno cayó. Sin embargo, ambos se queda-ron inmóviles, mirándose con la boca abierta,pues cada uno sabía que al menor movimientoque hiciera se exponía a perder el equilibrio.Por último, el piamontés, más seriamente heri-do  que  su  rival  y  sintiendo  que  con  la  sangreque perdía se le iban las fuerzas, se abalanzósobre La Mole, sujetándole con un brazo y tra-tando con el otro de sacar un puñal. Por su par-te, La Mole reunió todas sus energías, levantóla mano y dio con la cazoleta de su espada ungolpe en medio de la frente a Coconnas, quecayó atontado, pero arrastrando a su adversarioen la caída de modo que ambos rodaron al foso.Margarita y la duquesa de Nevers, al ver que,aunque moribundos, todavía trataban de darseel golpe de gracia, se precipitaron hacia ellosseguidas del capitán de guardias. Antes de quepudieran llegar a su lado les vieron estirar lasmanos, cerrar los ojos y, soltando las espadas,agitarse en una convulsión suprema.Un gran charco de sangre se extendía a su al-rededor.-¡Oh, valiente La Mole! -exclamó Margarita,incapaz de contener por más tiempo su admi-ración-. ¡Perdón, mil veces perdón por haberdudado de ti!Y sus ojos se llenaron de lágrimas.-¡Ay! ¡Ay! -murmuró la duquesa-. ¡AnimosoAnnibal! ¿Habéis visto alguna vez dos leonesmás valientes, señora?Y prorrumpió en sollozos.-¡Pardiez! .¡Qué estocadas tan tremendas!-dijo el capitán mientras trataba de contener lasangre que salía a torrentes de las heridas-. ¡Eh!¡Vamos, acercaos más aprisa!En efecto, un hombre sentado en el pescantede una especie de volquete pintado de rojo seacercaba entre la bruma del atardecer, cantandoaquella vieja canción que sin duda el milagrodel cementerio de los Inocentes le trajo a lamemoria:Bel aubespin fleurissantverdisant,le long de se beau rivage,tu es vêtu, jusqu'au bas,des longs brasdune lambrusche sauvage.Le chantre rossignolet,nouvelet,courtisant sa bien-aimé,pour ses amours alléger,vient logertons les ans sous la ramée,Or, vis, gentil aubespin,vis sans fin;vis, sans que jamais tonnerreou la cognée, ou les vents,ou le tempste puissent ruer par...-Venid, pues, ¿no oís que os están llamando?-repetía el capitán-. ¿No veis que estos caballe-ros necesitan auxilio?El hombre del carrito, cuyo aspecto repelentey rudo semblante formaba extraño contrastecon la dulce y bucólica canción que acabamosde citar, detuvo por fin su caballo, descendió ainclinándose sobre los dos cuerpos, dijo:-¡Lindas heridas! Pero yo las hago mejores.-¿Quién sois vos? -preguntó Margarita experi-mentando un cierto terror al que era incapaz desobreponerse.-Señora-respondió el hombre inclinándosehasta el suelo-,soy maese Caboche, verdugo deldistrito de París, y vengo a colgar de esa horcaa unos que harán compañía al almirante.-Pues yo soy la reina de Navarra-dijo Marga-rita-, arrojad allí vuestros cadáveres, extendeden vuestro carro las gualdrapas de nuestroscaballos, colocad sobre ellas a estos dos heridosy seguidnos despacio hasta el Louvre.XVIIUN COLEGA DE AMBROSIO PARÉEl carro en que fueron recogidos Coconnas yLa Mole tomó el camino de París, siguiendo enla oscuridad al grupo que le servía de guía. Sedetuvo al llegar al Louvre y el verdugo recibióuna espléndida propina.Se hizo transportar a los heridos al departa-mento del duque de Alençon y se mandó bus-car a Ambrosio Paré.Cuando éste se presentó, ninguno de los dosheridos había recobrado el conocimiento.La Mole era el menos grave; la estocada habíapenetrado por debajo de la axila derecha sininteresar ningún órgano esencial. En cambio, aCoconnas el acero le había atravesado unpulmón y el soplo que salía por la herida hacíavacilar la llama de una vela.Ambrosio Paré no respondió de la vida deCoconnas.La señora de Nevers se hallaba desolada: ellafue quien, confiando en la fuerza, la destreza yel valor del piamontés, impidió que Margaritainterrumpiera el combate. Hubiera deseadollevar a Coconnas al palacio de Guisa para re-petir en esta ocasión los mismos cuidados queen la primera, pero su marido podía regresar deRoma de un momento a otro y no parecerleconveniente el que un intruso estuviera insta-lado en el domicilio conyugal.Para ocultar el motivo de las heridas, Marga-rita hizo llevar a los dos jóvenes a las habitacio-nes de su hermano, uno de los cuales ya vivíaallí anteriormente, diciendo que habían sufridouna caída del caballo durante el paseo. Pero laadmiración del capitán, testigo del duelo, hizoque fuera divulgada la verdad, de modo quepronto se supo en la corte que dos nuevos es-padachines surgían a la luz de la fama.Atendidos por el mismo cirujano, que dividíaentre ambos sus cuidados, los dos heridos pa-saron por las diferentes fases de su convalecen-cia, resultantes de la mayor o menor gravedadde su estado. La Mole, como enfermo menosgrave, fue el primero en recobrar el co-nocimiento. En cuanto a Coconnas quedó post-rado con una fiebre terrible y su vuelta a la vidafue acompañada por las manifestaciones de unespantoso delirio.Aunque ocupaban la misma habitación, LaMole, al volver en sí, no vio a su compañero opor lo menos no dio muestras de advertir supresencia. Coconnas, por el contrario, al abrirlos ojos, los clavó en el otro con una expresiónque hubiese podido probar que la sangre queacababa de perder no disminuía en nada laspasiones de su fogoso temperamento.Coconnas creyó que soñaba y en su sueño ve-ía al enemigo a quien por dos veces había in-tentado matar. Pero esta visión se prolongabacon exceso. Después de ver a La Mole acostadocomo él, asistido como él por el cirujano, le vioincorporarse  en  el  lecho  donde  él  mismo  sehallaba clavado por la fiebre, la debilidad y eldolor; le vio luego saltar de la cama, andar delbrazo del médico, después ir sólo apoyado enun bastón y, por último, sin ayuda de nada nide nadie.Coconnas, siempre presa del delirio, observa-ba los diferentes períodos de la convalecenciade su compañero con mirada tan pronto fríacomo iracunda, pero siempre amenazadora.Producíase en la mente febril del piamontésuna mezcla terrible de fantasía y de realidad.Para él, La Mole estaba muerto y bien muerto,dos veces a falta de una, y, sin embargo, reco-nocía la sombra del propio La Mole acostada enuna cama igual a la suya. Luego, como hemosdicho, vio que la sombra se levantaba, andabay, cosa extraña, se aproximaba a él. Esta som-bra, a la que Coconnas hubiera querido hacerretroceder aunque fuera hasta el fondo de losinfiernos, fue derecha hacia él, se detuvo a sucabecera y le contempló; hasta había en susemblante un gesto de tristeza y compasión,que el piamontés tomó por una mueca demon-íaca.Surgió entonces en su espíritu, más enfermoaún que su cuerpo, un ciego deseo de vengan-za. Desde entonces, Coconnas no tuvo otra pre-ocupación que la de conseguirse un arma cual-quiera para herir con ella aquel cuerpo o som-bra que con tanta crueldad le atormentaba. Susropas, abandonadas al principio sobre una silla,habían sido retiradas por estar empapadas desangre, pero habían dejado allí el puñal, supo-niendo que habría de pasar mucho tiempo an-tes de que sintiera deseos de utilizarlo. Cocon-nas lo vio y durante tres noches, aprovechandoel momento en que La Mole dormía, trató deestirar la mano para alcanzarlo, pero en las tresocasiones le faltaron las fuerzas y se desmayó.Por fin, la cuarta noche llegó a tocarlo, lo asiócon la punta de los dedos crispados y, lanzandoun gemido de dolor, logró esconderlo debajo dela almohada.Al día siguiente observó algo singular: lasombra de La Mole, que parecía fortalecerse díatras día, dio con aire pensativo y cada vez conpasos más firmes dos o tres vueltas por el cuar-to y, después de ceñirse la espada y calarse unsombrero  de  fieltro  de  anchas  alas,  abrió  lapuerta y se fue.Coconnas  respiró;  se  creyó  libre  por  fin  delfantasma. Durante dos o tres horas, la sangre lecirculó por las venas más tranquila y fresca queantes del duelo; un día de ausencia de La Molele hubiese devuelto el conocimiento; una sema-na quizá le hubiera curado, pero por desgraciael provenzal regresó al cabo de un par de horas.Su presencia produjo en el piamontés el efec-to de una puñalada, y aunque La Mole no entrósolo, Coconnas no dirigió ni una mirada a suacompañante.Sin embargo, éste era digno de ser examina-do.Tratábase de un hombre de unos cuarentaaños, bajo, tripudo, vigoroso, con cabellos ne-gros que le caían hasta las cejas y una barba delmismo  color,  que,  contra  las  costumbres  de  laépoca, le cubría toda la parte inferior del rostro.Pero el recién llegado parecía tener muy pocoen cuenta la moda. Llevaba una especie detúnica de cuero cubierta de manchas pardas,calzones color sangre de toro, casaca roja, grue-sos zapatos de cuero que le subían hasta másarriba del tobillo, un gorro del mismo color quelos calzones y un ancho cinturón del que pend-ía un cuchillo dentro de su vaina.Este extraño personaje, cuya presencia parec-ía desusada en el Louvre, dejó sobre una silla lacapa de color pardo que llevaba puesta y seacercó brutalmente a la cama en que yacía Co-connas, que continuaba con los ojos fijos, comofascinado, observando a La Mole, el cual semantenía a cierta distancia. Examinó al heridoy meneando la cabeza dijo:-Habéis esperado demasiado, señor mío.-No pude salir antes -dijo La Mole.-¡Por Dios! Debisteis mandar a buscarme.-¿Con quién?-¡Ah! Es cierto. Me olvidaba del lugar en quenos hallamos. Ya se lo dije a aquellas damas,pero no quisieron escucharme. Si hubieran se-guido mis consejos en lugar de hacerle caso aese asno sin albarda que llaman Ambrosio Paré,ya estaríais hace tiempo en estado de correraventuras juntos o de batiros de nuevo si osapetecía. En fin, ya veremos, ¿está en sus caba-les vuestro amigo?-No me fío mucho.-Sacad la lengua, caballero.Coconnas mostró la lengua a La Mole,haciendo una mueca tan desagradable que elcurandero movió otra vez la cabeza.-¡Oh! ¡Oh! -murmuró-. ¡Contracción de losmúsculos! No hay tiempo que perder. Estamisma tarde os enviaré una poción ya prepara-da que habrá de tomar en tres veces; la primeraa medianoche, la segunda al dar la una y latercera a las dos.-Está bien.-¿Pero quién se la hará tomar?-Yo.-¿Vos mismo?-Sí.-¿Me lo prometéis?-¡Palabra de caballero!-¿Y si algún médico quisiera sustraer la másminima parte del remedio para analizarla ysaber qué ingredientes entran en su composi-ción?-La vertería hasta la última gota.-¿Palabra de caballero también?-Os lo juro.-¿Con quién podré enviar el brebaje?-Con quien os plazca.-Pero mi mensajero...-¡Qué?-¿Cómo llegará hasta vos?-Ya está previsto. Dirá que viene de parte deRenato el perfumista.-¿Ese florentino que vive junto al puente deSan Miguel?-Precisamente. Tiene entrada en el Louvre acualquier hora del día y de la noche.El hombre sonrió.-En efecto -dijo-. Eso es lo menos que la reinamadre puede hacer por él. Está bien, vendránde parte de Renato el perfumista. Bien puedoutilizar su nombre por una vez; demasiado haejercido él mi profesión sin tener ningún dere-cho.-Entonces, ¿cuento con vos? -dijo La Mole.-Podéis contar.-En cuanto al pago...-¡Oh! Ya arreglaremos eso con el enfermocuando esté curado.-Quedad tranquilo, porque está en condicio-nes de recompensaros con largueza.-Así lo creo. Pero -agregó con singular sonri-sa- como las personas que tienen algo que verconmigo no acostumbran a ser agradecidas, nome extrañaría que una vez en pie se olvidara, omás bien, no quisiera acordarse de mí.-¡Bueno, bueno! -dijo La Mole sonriendo-. Enese caso yo estaré aquí para refrescarle la me-moria.-¡Bien! Dentro de dos horas tendréis la po-ción.-Hasta la vista.-¿Cómo decís?-Que hasta la vista.El hombre sonrió.-Yo tengo la costumbre de decir siempreadiós. Adiós, pues, señor de La Mole; dentro dedos horas tendréis vuestra poción. Ya sabéis,debe tomarla a medianoche... En tres dosis..., dehora en hora.Después de esto salió, dejando a La Mole solocon Coconnas.Coconnas había oído toda la conversación,pero sin comprender nada; un vago rumor devoces y una rara mezcla de palabras fue lo úni-co que llegó hasta él. De toda la conversaciónno pudo retener más que la frase: «A mediano-che.»Continuó, pues, observando con su miradaardiente a La Mole, que siguió en la habitaciónpaseándose pensativo.El doctor desconocido cumplió su palabra y,a la hora convenida, mandó la poción que LaMole puso sobre un pequeño hornillo de platay una vez tomada esta precaución se acostó.Este gesto de La Mole tranquilizó un poco aCoconnas, quien trató de cerrar los ojos, perosu letargo febril no era sino la continuación desu delirante insomnio.El mismo fantasma que le perseguía duranteel día se le presentaba por la noche; a través desus párpados inflamados seguía viendo la acti-tud amenazadora de La Mole y una voz repetíaen sus oídos: «A medianoche.»De pronto, en medio de la noche sonó el vi-brante tañido de un reloj dando doce campa-nadas. Coconnas abrió sus ojos irritados; el pe-noso aliento de sus pulmones resecaba sus la-bios; una sed devoradora consumía su abrasa-da garganta, la pequeña lamparilla de aceitelucía como de costumbre y a su tenue resplan-dor danzaban mil fantasmas ante la miradavacilante de Coconnas.Entonces vio una cosa terrible, vio cómo LaMole se levantaba de la cama y, después de dardos o tres vueltas por la habitación, como haceel gavilán con el pájaro que quiere fascinar, sele acercaba enseñándole los puños. Coconnasextendió la mano hacia su puñal, lo cogió por elmango y se dispuso a clavárselo en el vientre asu enemigo.La Mole seguía avanzando.Coconnas murmuraba:-¡Ah! ¡Eres tú! ¡Tú otra vez! ¡Siempre tú! Ven.¡Ah! ¡Tú me amenazas! ¡Me enseñas el puño!¡Te ríes! Ven, ven. ¡Ah! Sigues acercándote len-tamente, paso a paso; ven, ven y lo mataré.Y en efecto, uniendo el gesto a esta sordaamenaza, en el momento en que La Mole seinclinaba hacia él, sacó de entre las sábanas elreluciente acero; pero el esfuerzo que hizo elpiamontés al incorporarse acabó con sus fuer-zas; se detuvo a la mitad del camino con el bra-zo tendido hacia La Mole, el puñal cayó de sudebilitada mano y el moribundo volvió a de-rrumbarse sobre la almohada.-Vamos, vamos -murmuró La Mole, levantán-dole suavemente la cabeza y acercando unataza a sus labios-. Bebed esto, pobre amigo mío,estáis ardiendo.Porque lo que Coconnas había tomado por unpuño amenazador, lo que había aterrorizado elvacío cerebro del herido, era simplemente unataza.Al contacto agradable del benéfico líquidoque humedeció sus labios y refrescó su pecho,Coconnas recobró la razón, o mejor dicho, elinstinto: sintióse invadido por un bienestar quenunca había gozado: dirigió una mirada inteli-gente a La Mole, que le sostenía en sus brazos,y de aquellos ojos, contraídos hasta aquel mo-mento por un sombrío furor, brotó una imper-ceptible lágrima que, resbalando por su ardien-te mejilla, fue absorbida instantáneamente.-¡Voto al diablo! -murmuró Coconnas recos-tándose en la almohada-. Si salgo con vida deésta, señor de La Mole, seréis mi amigo.-Viviréis, camarada -dijo La Mole-, si queréistomar tres tazas como la que os acabo de dar yno os empeñáis en soñar disparates.Una hora más tarde, La Mole, convertido enenfermero y obedeciendo puntualmente lasórdenes del desconocido doctor, se levantó porsegunda vez, vertió una segunda dosis dellíquido en una taza y se lo ofreció a Coconnas.Pero esta vez el piamontés, en lugar de esperar-le  con  el  puñal  en  la  mano,  lo  recibió  con  losbrazos abiertos y bebió el brebaje con avidez;después, por primera vez, concilió un sueñotranquilo.La tercera taza produjo un efecto no menosmaravilloso. El pecho del enfermo comenzó arespirar con cierta regularidad, aunque jadeabatodavía. Sus miembros contraídos se volvieronflexibles y un leve sudor se extendió por su pielardiente, así que, cuando Ambrosio Paré fue avisitar al herido al día siguiente, sonrió consatisfacción diciendo:-A partir de este momento respondo del se-ñor  de  Coconnas,  y  ésta  no  será  una  de  miscuras menos notables.De esta escena semidramática, semiburlesca,pero que no carecía en el fondo de cierta poesíaconmovedora, resultó que la amistad de los dosgentiles hombres, iniciada en la posada de A laBelle Etoile y violentamente interrumpida porlos acontecimientos de la noche de San Barto-lomé, reanudóse entonces con mayor vigor yaventajó muy pronto, con cinco estocadas y untiro repartidos en ambos cuerpos, a la de Ores-tes y Pilades.Sea como fuere, el caso es que las heridas,tanto las viejas como las recientes, tanto lasgraves como las leves, entraron por fin en fran-ca mejoría. La Mole, fiel a su misión de enfer-mero, no quiso abandonar la habitación hastaque Coconnas estuviese completamente resta-blecido. Le ayudó a incorporarse en el lechomientras la debilidad lo tenía encadenado, leayudó a andar cuando pudo sostenerse, en unapalabra, tuvo para con él todas las atencionespropias de su carácter amable y cariñoso, que,secundadas por la fortaleza del piamontés,hicieron la convalecencia más corta de lo quepodía esperarse.Sin embargo, un único pensamiento atormen-taba a los dos jóvenes: cada uno de ellos, en eldelirio de la fiebre, había creído ver junto a sí ala mujer que era dueña de su corazón; pero,desde que habían recobrado el conocimiento, niMargarita ni la señora de Nevers habían entra-do en la habitación. Por lo demás, esto era biencomprensible; una, esposa del rey de Navarra,y otra, cuñada del duque de Guisa, ¿podían darante los ojos de todo el mundo una prueba tannotoria de interés hacia dos simples caballeros?No. Ésta era sin duda la respuesta que debíandarse  a  sí  mismos  La  Mole  y  Coconnas.  Peroesta ausencia, debida quizás a un olvido com-pleto, no era por eso menos dolorosa.Es verdad que el oficial que había asistido alduelo fue de cuando en cuando como por supropia voluntad a preguntar por la salud de losheridos.También es cierto que Guillonne, por su par-te, hizo otro tanto, pero ni La Mole se atrevió ahablar con ésta de Margarita, ni Coconnas conaquélla de la duquesa de Nevers.XVIIILOS APARECIDOSDurante algún tiempo los dos jóvenes guar-daron el secreto encerrado en su pecho, hastaque un día de mutuas expansiones, en que suúnico pensamiento asomó a sus labios, quedósellada definitivamente su amistad con aquellaprueba de absoluta confianza sin la cual nohubiera existido jamás.Estaban perdidamente enamorados: uno deuna princesa, otro de una reina.Resultaba sobremanera desagradable para losdos amantes la enorme distancia que los sepa-raba del objeto amado. Sin embargo, la espe-ranza es un sentimiento tan profundamentearraigado en el corazón del hombre que, pese ala locura de su fundamento, supieron conser-varla.Por lo demás, cada uno de ellos, a medidaque recobraba la salud, cuidaba su aspectoexterior con más atención. Cualquier hom-bre, por muy indiferente que sea a los atrac-tivos físicos, tiene en determinadas cir-cunstancias conversaciones mudas con suespejo, signos de inteligencia, después de loscuales casi siempre se aparta de su confiden-te muy satisfecho de la entrevista. Nuestrosdos jóvenes no eran de aquellos a quienes elespejo pudiera desilusionar. La Mole, delga-do, pálido y elegante, poseía el encanto de ladistinción; Coconnas, vigoroso, bien forma-do, tenía los atractivos de la fortaleza. Másaún, la enfermedad constituyó para él unaventaja: había adelgazado y empalidecido.La famosa cicatriz que tanto le diera quehacer por su semejanza con un arco iris hab-ía desaparecido, anunciando probablemente,como el fenómeno postdiluviano, una largaserie de días hermosos y de noches serenas.Los dos heridos seguían siendo objeto de lasmás delicadas atenciones: el día que pudieronlevantarse halló cada cual una bata sobré elsillón más próximo a su cama; el día que pudie-ron vestirse, un traje completo. Además, en elbolsillo de cada jubón había una bolsa bienprovista que aceptaron, por supuesto, con elpropósito de devolverla a su debido tiempo alprotector desconocido que velaba por ellos.Este protector desconocido no podía ser deningún modo el príncipe en cuya habitación sealojaban, porque no sólo no había subido nuncaa verlos, sino que tampoco se había dignadointeresarse por su estado.Una vaga esperanza decía en secreto a cadacorazón que el desconocido protector era lamujer amada.Nada de extraño, pues, que los dos heridosesperaran con impaciencia el momento de salira la calle. La Mole, más fuerte, y restablecidoantes que su compañero, ya podía haberlohecho; pero una especie de tácito acuerdo leligaba a la suerte de su amigo. Habían conveni-do en consagrar su primera salida a hacer tresvisitas.La primera, al desconocido doctor cuyo mila-groso brebaje mejoró tan notablemente el in-flamado pecho de Coconnas.La segunda, a la posada del difunto maese LaHurière, donde habían dejado las maletas y loscaballos.La tercera, al florentino Renato, el cual,uniendo a su título de perfumista el de mago,vendía no sólo cosméticos y venenos, sino quecomponía filtros y pronunciaba oráculos.Por fin, después de más de dos meses de con-valecencia y de reclusión, llegó tan ansiado día.Hemos dicho reclusión, porque es la palabraque conviene emplear, ya que en su impacien-cia varias veces intentaron adelantar este día;un centinela apostado en la puerta les impidióel paso manifestándoles que no podían salirmás .que con el exeat de Ambrosio Paré.Cuando el hábil cirujano hubo reconocidoque los dos enfermos, si no del todo curados, sehallaban en vías de recuperar su salud, dio esteexeat, y a eso de las dos de la tarde de uno deesos hermosos días de otoño con que París ob-sequia a veces a sus admirados habitantes queya han hecho provisión de paciencia para pasarel invierno, los dos amigos, cogidos del brazo ysosteniéndose mutuamente, pusieron los piesfuera del Louvre.La Mole, que había encontrado con granalegría sobre un sillón la famosa capa colorcereza que doblara con tanto cuidado antes delduelo, se había constituido en guía de Cocon-nas, mientras éste se dejaba llevar sin resisten-cia y hasta sin reflexionar. Sabía que su amigole conduciría hasta la casa del desconocido doc-tor cuya poción, sin patentar aún, le había cu-rado en una sola noche, en tanto que todas lasdrogas de Ambrosio Paré le habían estado ma-tando lentamente. Hizo dos partes del dinerode su bolsa, es decir, de las doscientas libras, ydestinó cien para recompensar al Esculapioanónimo, a quien debía su curación. Coconnasno temía la muerte, pero estaba muy satisfechode vivir, y, como puede verse, se disponía arecompensar generosamente a su salvador.La Mole se encaminó por la calle de Astruce,luego por la de Saint-Honoré y la de Prouvellesy pronto llegó a la plaza des Halles. Cerca de laantigua fuente, en el lugar que hoy se llamaCarreau des Halles, se elevaba una construc-ción octogonal de mampostería coronada poruna torre de madera que terminaba en un teja-do puntiagudo, sobre el cual giraba rechinandouna veleta. Esta torre de madera tenía ochohuecos atravesados, de modo semejante a comoatraviesa los escudos de armas el fasce heráldi-co, por una especie de rueda de madera que seabría por la mitad con el fin de apresar entresus radios la cabeza y las manos del condenadoo de los condenados que eran expuestos en unoo en varios de los huecos.Esta extraña construcción, sin semejanza al-guna  con  los  edificios  que  la  rodeaban,  se  lla-maba la picota.Una casa informe, jorobada, vieja, tuerta y co-ja,  con  el  techo  manchado  de  musgo,  como  lapiel de un leproso, había brotado semejante aun hongo al pie de esta especie de torre.Era la casa del verdugo.Un hombre estaba expuesto al público y sa-caba la lengua a los transeúntes; era uno de losladrones que ejercían su oficio junto a la horcade Montfaucon y que, por casualidad, fue cogi-do en el ejercicio de su función.Coconnas creyó que su amigo le llevaba paraque presenciase tan curioso espectáculo y semezcló a la turba de aficionados que respondíaa las muecas del reo con gritos y silbidos.Como era cruel por naturaleza, la escena ledivirtió mucho, aunque hubiera preferido queen vez de gritos y silbidos arrojaran piedras alinsolente ladrón, que se atrevía a sacar la len-gua a los nobles señores que le hacían el honorde visitarle.Cuando la torre giró sobre su base para queotra parte de la plaza pudiera gozar de la vistadel condenado y la multitud siguió el movi-miento de aquélla, Coconnas quiso hacer lomismo, pero La Mole le detuvo diciéndole envoz baja:-No hemos venido aquí para ver semejantecosa.-¿A qué hemos venido entonces?-Ya lo verás -respondió La Mole.Los  dos  amigos  se  tuteaban  desde  el  día  si-guiente a la famosa noche en que Coconnasquiso dar una puñalada en el vientre al pro-venzal.Y La Mole le condujo hasta una ventanita quetenía la casa contigua a la torre y en la que es-taba asomado un hombre.-¡Ah! ¿Sois vos, señores? -dijo el hombre, qui-tándose el gorro color sangre de toro y dejandoal descubierto su cabeza, cuyos negros y espe-sos cabellos le caían hasta las cejas-. Sed bienvenidos.-¿Quién es este hombre? -preguntó Coconnastratando de recordar, pues le parecía haber vis-to aquella cara durante la fiebre.-Tu salvador, querido amigo -dijo La Mole-.El que lo llevó al Louvre aquella refrescantebebida que tanto bien lo hizo.-¡Oh!  -exclamó  Coconnas-.  En  ese  caso,  miamigo...Y le tendió la mano.Pero  el  hombre,  en  lugar  de  corresponder  aeste gesto con otro parecido, se incorporóechándose hacia atrás para dejar entre él y losdos amigos sitio sobrado para su rotundo vien-tre.-Señor-le dijo a Coconnas-, gracias por el ho-nor que queréis hacerme, pero es probable quesi supierais quién soy no me lo haríais.-A  fe  mía  -repuso  Coconnas-,  os  juro  queaunque fueseis el diablo os estaría muy agrade-cido porque, a no ser por vos, a estas horas sinduda estaría muerto.-No soy precisamente el diablo -respondió elhombre del gorro colorado-. Aunque muchospreferirían a veces ver al diablo antes que ver-me a mí.-¿Quién sois entonces? -preguntó Coconnas.-Señor -respondió el hombre-,soy maese Ca-boche, verdugo del distrito de París...-¡Ah! -exclamó Coconnas retirando su mano.-¿Lo veis? -dijo maese Caboche.-¡No! ¡Os daré la mano aunque el diablo melleve! Dádmela.-¿De verdad?-Y muy apretada.-Aquí está.-Apretad más..., más aún... así.Coconnas sacó del bolsillo el puñado de oroque tenía preparado para su médico anónimo ylo depositó en la mano del verdugo.-Hubiera preferido vuestra mano sola -dijomaese Caboche moviendo la cabeza-, porqueoro no me falta; en cambio hay muy pocas ma-nos que estrechen la mía. Pero ¡qué importa!Que Dios os bendiga, caballero.-Así pues, amigo -dijo Coconnas examinandocon curiosidad al verdugo-, ¿sois vos quien datormento, quien apalea, descuartiza, corta ca-bezas y rompe huesos? Tengo un gran placer enconoceros.-Señor-dijo maese Caboche-, yo no me ocupode todo eso personalmente. Así como vosotroslos caballeros tenéis lacayos que hacen lo queno queréis hacer, yo tengo ayudantes que reali-zan los trabajos pesados y despachan a los po-bres diablos. Sólo cuando se trata de algún gen-tilhombre como vos o vuestro compañero, porejemplo, entonces es otra cosa, y es para mí unhonor intervenir en todos los detalles de la eje-cución, desde el primero hasta el último, esdecir, desde el interrogatorio hasta la decapita-ción.Coconnas sintió a pesar suyo que un escalofr-ío recorría sus venas, como si el cepo apresarasus piernas y el filo del hacha rozara su cuello.La Mole, sin darse cuenta de la causa, experi-mentó la misma sensación.Pero el piamontés pudo vencer la emociónque le avergonzaba y se despidió de maeseCaboche con una broma final:-Pues bien -le dijo-, os cojo la palabra paracuando me llegue el turno de subir a la horcade Enguerrando de Marigny o al patíbulo delseñor de Nemours. Seréis el único que me to-que.-Os lo prometo.-Aquí tenéis mi mano en prueba de que acep-to vuestra promesa.Y tendió al verdugo una mano que éste tocótímidamente con la suya, aunque era bien visi-ble su deseo de estrecharla.A este simple contacto, Coconnas palidecióligeramente, aunque sin perder la sonrisa desus labios, mientras que La Mole, bastante mo-lesto y viendo que la muchedumbre se acercabahacia ellos siguiendo el movimiento giratoriode la torrecilla, le tiró de la capa.Coconnas, que sentía en su interior tantos de-seos  como  su  compañero  de  poner  fin  a  estaescena en que por inclinación natural de sucarácter había ido más allá de lo debido, saludócon la cabeza y se alejó.-¡Vaya! -dijo La Mole cuando llegaron a laCruz del Traidor-. Reconozco que aquí se respi-ra mejor que en la plaza des Halles.-Lo reconozco -declaró Coconnas-, pero nopor eso estoy menos satisfecho de haber cono-cido a maese Caboche. Es bueno tener amigosen todas partes.-Incluso en la posada de A la Belle Etoile-añadió La Mole riendo.-¡Oh! Lo que es el pobre maese La Hurière-dijo Coconnas- está muerto y bien muerto. Vilallama del arcabuz, oí el tiro, que resonó como sihubiese dado en la campana mayor de NuestraSeñora, y le dejé tendido en el arroyo manandosangre por la nariz y la boca. Suponiendo quesea un amigo, es un amigo que tenemos en elotro mundo.Charlando de este modo entraron los dosjóvenes por la calle de l'Arbre-Sec y se encami-naron hacia el anuncio de A la Belle Etoile, queseguía balanceándose en el mismo sitio, presen-tando siempre al viajero su horno gastronómicoy su apetitosa leyenda.Coconnas y La Mole esperaban encontrar lacasa entregada a la desesperación, la viuda deluto y los marmitones con un crespón en el bra-zo; pero, con gran asombro suyo, la hallaron enplena actividad. La señora de La Hurière estabarebosante de alegría, y los pinches más conten-tos que nunca.-¡Oh, la infiel! -exclamó La Mole-. ¿Se habrávuelto a casar?Y dirigiéndose a la nueva Artemisa, dijo:-Señora, somos dos gentiles hombres amigosde vuestro pobre marido. Dejamos aquí doscaballos y dos maletas que venimos a buscar.-Caballeros -dijo la dueña de la casa despuésde intentar en vano reconocer sus rostros-, co-mo no tengo el honor de conoceros, si no osparece mal voy a llamar a mi marido... Grego-rio, llama a lo amo.Gregorio pasó de la primera cocina, que era elpandemónium general, a la segunda, que era ellaboratorio donde se confeccionaban los platosque maese La Hurière, en vida, juzgaba dignosde ser preparados por sus sabias manos.-Que el diablo me lleve -murmuró Coconnas-,si no me da pena ver esta casa tan alegre cuan-do debía estar tan triste. ¡Pobre La Hurière!-Quiso matarme -dijo La Mole-, pero le per-dono de todo corazón.Apenas había pronunciado estas palabrascuando apareció un hombre llevando una cace-rola en cuyo fondo se doraban unas cebollasque removía con una cuchara de madera.La Mole y Coconnas dieron un grito de sor-presa.Al oírlo, el hombre levantó la cabeza y res-pondiendo con otro grito semejante, dejó caerla olla quedándose con la cuchara en la mano.-In nomine Patris -dijo el hombre agitando sucuchara a manera de hisopo-, et Filii, et SpiritusSancti...-¡Maese La Hurière! -exclamaron los dos Jó-venes.-¡Señores de Coconnas y de La Mole! -dijo LaHurière.-¿No estabais muerto? -preguntó Coconnas.-¿Estáis vivos? -dijo La Hurière.-Sin embargo -prosiguió Coconnas-, os vi caery oí el ruido de la bala que os rompió no sé quécosa. Os dejé tendido en el arroyo perdiendosangre por la nariz, la boca y hasta por los ojos.-Todo eso es tan cierto como el Evangelio, se-ñor. Pero el ruido que oísteis fue el de la bala alchocar contra mi casco, donde felizmente seestrelló; verdad es que el golpe no dejó de serfuerte y la prueba -agregó La Hurière quitán-dose el gorro y mostrando su cabeza peladacomo una rodilla- aquí la tenéis: no me ha que-dado ni un solo pelo.Los dos jóvenes se echaron a reír al ver aque-lla cabeza grotesca.-¡Ah! ¿Os reís? -dijo el posadero un poco mástranquilo-. ¿No venís entonces con malas inten-ciones?-Y vos, maese La Hurière, ¿os habéis curadode vuestras inclinaciones belicosas?-Sí, por cierto; y ahora...-¿Ahora qué?-He hecho la promesa de no ocuparme deotro fuego que no sea el de mi cocina.-¡Bravo! Eso es ser prudente -añadió el pia-montés-. Y hablando de otra cosa, nosotros de-jamos en vuestra cuadra dos caballos y en vues-tras habitaciones dos maletas.-¡Diablos! -dijo el posadero mientras se rasca-ba una oreja.-¿Qué ocurre?-¿Dos caballos, decís?-Sí, en la cuadra.-¿Y dos maletas?-Sí, en las habitaciones.-Es que... vosotros me creísteis muerto, ¿no?-Exacto.-Y sin embargo os equivocasteis... Tambiénpude equivocarme yo.-¿Creyéndonos muertos? Es muy natural.-¡Ah! Pero es el caso... que como moríaisab-intestato... -continuó maese La Hurière.-Sigue.-Creí, y ahora veo que estaba equivocado...-¿Qué creísteis? Acabad.-Que os podía heredar.-¡Ah! ¡Ah! -exclamaron los dos jóvenes.-Pero no por eso estoy menos satisfecho deveros con vida...-¿De modo que habéis vendido nuestros ca-ballos? -dijo Coconnas.-¡Ay de mí!-¿Y nuestras maletas? -interrogó La Mole.-¡Oh! ¡Las maletas, no! -exclamó La Hurière-.Solamente lo que había dentro de ellas.-Dime La Mole -dijo Coconnas- ¿no lo pareceque es un rematado pillo? Si le destripáramos...Esta amenaza pareció surtir un gran efectosobre La Hurière, que arriesgó estas palabras:-Pero, señores, creo que podríamos arreglar-nos.-Oye -dijo La Mole-, yo soy quien tiene másmotivo de queja contra ti.-Es verdad, señor conde, porque me acuerdoque en un momento de locura tuve la audaciade amenazaros.-Sí, con una bala que me pasó rozando la ca-beza.-¿Lo creéis así?-Estoy seguro.-Si estáis seguro, señor de La Mole -dijo LaHurière recogiendo su cacerola con aire inocen-te-, no seré yo, que soy vuestro humilde servi-dor, quien os desmienta.-Por mi parte no lo reclamo nada.-¿Cómo, señor mío?-A no ser...-¡Ay, ay! -dijo La Hurière.-Que me des de comer a mí y a mis amigoscada vez que venga.-¡Cómo no! -gritó el posadero encantado-. Es-toy a vuestras órdenes, señor conde, a vuestrasórdenes.-Entonces, ¿es cosa hecha?-Y de todo corazón. Y vos, señor Cocon-nas-continuó el posadero-, ¿os adherís al con-venio?-Sí,  pero,  como  mi  amigo,  con  una  pequeñacondición.-¿Cuál? .-Que devolváis al señor de La Mole los cin-cuenta  escudos  de  oro  que  le  debo  y  que  osconfié.-¿A mí, señor? ¿Cuándo?-Un cuarto de hora antes de que vendieseismi caballo y mi maleta.La Hurière hizo un gesto de resignación.-¡Ah! ¡Ya comprendo! -dijo.Y acercándose a un armario sacó uno tras otrolos cincuenta escudos y se los entregó a La Mo-le.-¡Está bien! -dijo el gentilhombre-. Servidnosuna tortilla. Los cincuenta escudos serán paraGregorio.-¡Oh! -exclamó La Hurière-. En verdad quetenéis un corazón de príncipe y podréis contarconmigo vivo o muerto.-En ese caso -dijo Coconnas-, preparadnos latortilla y no ahorréis manteca ni tocino.Y mirando el reloj, agregó:-A fe mía, La Mole, que tienes razón. Nos fal-tan todavía tres horas de espera y tanto da pa-sarlas aquí como en otra parte. Sin contar conque, si no me equivoco, estamos a mitad decamino del puente de SaintMichel.Los dos jóvenes volvieron a ocupar la me-sa que en la piececita del fondo tenía la fa-mosa noche del 24 de agosto de 1572, duran-te la cual Coconnas propuso a La Mole quese jugaran la primera querida que tuviesen.Confesemos, para hacer honor a la moral delos dos caballeros, que ninguno de ellos tuvoahora la idea de hacer a su compañero semejan-te proposición.XIXLA CASA DE RENATO, EL PERFUMISTADE LA REINA MADREEn la época en que transcurre nuestra historiano existían para pasar de una parte a otra de laciudad más que cinco puentes, unos de piedray otros de madera, que acababan todos en laCité. Eran el puente de Meuniers, el puente delCambio, el puente de Nôtre-Dame, el puentePequeño y el puente de Saint-Michel.En los demás sitios donde era necesaria la cir-culación se habían colocado barcas que mejor opeor los reemplazaban.Sobre estos cinco puentes se elevaban algunascasas como las que existen todavía en el Pon-te-Vechio de Florencia.Cada uno de ellos tiene su historia, pero porel momento sólo nos ocuparemos del puente deSaint Michel.El puente de piedra de Saint-Michel fue cons-truido en 1373; pero a pesar de su aparente so-lidez, un desbordamiento del Sena lo destruyóen parte el 31 de enero de 1408; en 1416 fuereconstruido de madera, pero durante la nochedel 16 de diciembre de 1547 fue arrastrado porsegunda vez; hacia 1550, es decir, veintidósaños antes de la fecha a que nos referimos ennuestro relato, fue construido nuevamente demadera, y aunque ya había necesitado algunasreparaciones, pasaba por ser bastante sólido.En medio de las casas que bordeaban el puen-te, frente al pequeño islote en que fueron que-mados los Templarios y donde se apoya hoyuna de las bases del pont Neuf, se destacabauna de postigos de madera cuyo enorme tejadocaía sobre ella como el párpado de un ojo colo-sal. Por la única ventana abierta del piso alto,encima de otra de la planta baja y de una puer-ta herméticamente cerrada, se filtraba una luzrojiza que atraía la atención de los paseanteshacia la ancha y baja fachada del edificio pinta-da de azul y con lujosas molduras doradas. Enuna especie de friso que separaba las dos plan-tas se representaban una multitud de diablillosen actitudes a cuál más grotesca, y una anchafaja, pintada de azul como la fachada, que seextendía entre el friso y la ventana superior,lucía esta inscripción:Renato el florentino,perfumista de Su Majestad la reina madre...Como ya hemos dicho, la puerta de la casa es-taba bien cerrada; pero, más que por los cerro-jos, estaba defendida de los ataques nocturnospor la terrible reputación de su inquilino, quehacía que los transeúntes que atravesaban elpuente por aquel lugar describieran casi siem-pre una curva, como si temiesen que el olor delos perfumes se filtrara por las paredes.Más todavía; los vecinos de la izquierda y losde la derecha, temiendo sin duda verse com-prometidos por su proximidad desde que mae-se Renato se instaló en el puente deSaint-Michel, se mudaron a otra parte, de modoque las dos casas contiguas a la del florentinopermanecían cerradas y desiertas. Sin embargo,a pesar de esta soledad y este abandono, lospaseantes rezagados habían visto brillar, através de los postigos cerrados de estas casasdeshabitadas, cierto extraño resplandor y ase-guraban haber oído ciertos ruidos, parecidos aquejas, que demostraban que las casas eranfrecuentadas por algunos seres que no se sabíasi pertenecían a éste o al otro mundo.A consecuencia de tales rumores resultó quelos inquilinos de las otras dos casas se pregun-taban de vez en cuando si no sería lo más con-veniente imitar la conducta de sus convecinos.Renato debía sin duda a este privilegio te-rrorífico, públicamente reconocido, la concesiónde tener luz en su casa después de la hora re-glamentaria. Por otra parte, ni rondas ni patru-llas se hubiesen atrevido a incomodar a unhombre doblemente grato a Su Majestad por sucalidad de perfumista y de compatriota.Como suponemos que el lector, bien prepa-rado por la filosofía del siglo XVIII, no cree enla magia ni en los magos, le invitamos a entrarcon nosotros en la casa que en aquella época desupersticiosas creencias infundía a su alrededortan profundo espanto.La tienda del piso bajo está sombría y desiertadesde las ocho de la noche, hora en que se cie-rra para no volverse a abrir hasta que se hallabastante adelantada la mañana siguiente. Allíes donde se hace la venta cotidiana de perfu-mes, ungüentos y cosméticos de todo géneroque prepara el hábil químico. En esta venta alpor menor le ayudan dos aprendices que noduermen en la casa, sino en la calle Calandre.Salen por la noche de la tienda un momentoantes de que se cierre. Por la mañana se paseanfrente a la puerta hasta que la ven abrirse.En esta tienda, bastante ancha y profunda,hay dos puertas que dan a dos escaleras. Unade ellas sube lateralmente por la misma pared;la otra es externa y visible desde el muelle lla-mado  hoy  de  los  Agustinos  y  desde  la  orillaque hoy se llama de los Orfebres.Ambas conducen a la habitación del piso su-perior. Ésta tiene las mismas dimensiones quela tienda, sólo que una cortina colocada en elmismo sentido que el puente la divide en doscompartimientos. En el fondo del primero seabre la puerta correspondiente a la escaleraexterior. En una de las paredes laterales delsegundo se abre la de la escalera secreta. Estapuerta es invisible, porque la oculta un altoarmario tallado unido a ella por bisagras dehierro, que es preciso empujar para poderlaabrir. Tan sólo Catalina y Renato conocen estapuerta secreta. Por ella sube y baja la reina; yaplicando la vista o el oído a unas aberturaspracticadas sobre el mueble, ve y escucha cuan-to ocurre en la habitación. Otras dos puertasperfectamente visibles se abren en las paredeslaterales de este segundo compartimiento. Unacomunica con una habitación pequeña, ilumi-nada por el techo, en la que no hay más que ungran horno, retortas, alambiques y crisoles; es ellaboratorio del alquimista. La otra da a unacelda más extraña aún que el resto de la casa,porque no recibe ninguna luz, ni tiene tapicesni muebles, sino solamente una especie de altarde piedra.El suelo está cubierto por una losa en declive.Al pie de las paredes corre un pequeño canalque concluye en un embudo por cuyo orificiose ve pasar el agua turbia del Sena. Cuelgan devarios clavos fijos en la pared instrumentos deformas raras, todos agudos o cortantes; unostienen la punta como la de una aguja, otrosestán afilados como navajas de afeitar, los hayque brillan como espejos o que, por el contrario,tienen un color gris opaco o azul oscuro.En un rincón rebullen dos gallinas negrasatadas por las patas. Éste es el santuario delaugur.Volvamos a la habitación del centro, que sehalla dividida en dos gabinetes. Allí es dondeson recibidos los visitantes vulgares. Los ibisegipcios, las momias de vendajes dorados, elcocodrilo bostezando colgado del techo, lascalaveras de ojos vacíos y dientes temblones,y, en fin, los libracos polvorientos venerable-mente roídos por las ratas, ofrecen a los curio-sos una mezcla de emociones diversas que lesimpiden razonar cuerdamente. Detrás de lacortina hay frascos, cajitas misteriosas, ánforasde aspecto siniestro; todo esto está iluminadopor dos lamparillas de plata exactamente igua-les que parecen sacadas de algún altar de SantaMaría Novella o de la iglesia Dei-Servi de Flo-rencia y que, ardiendo con aceites aromáticos,arrojan su amarillo resplandor desde lo alto dela oscura bóveda en que están suspendidas portres cadenitas ennegrecidas.Aquella noche, Renato se hallaba solo y sepaseaba con los brazos cruzados y moviendo lacabeza por el segundo compartimiento de lahabitación principal. Después de una larga ydolorosa meditación se detuvo ante un reloj dearena.-¡Ah! -exclamó-. Me olvidé de darle la vueltay acaso hace ya tiempo que pasó toda la arena.Y mirando la luna que asomaba apenas pordetrás de un negro nubarrón que parecía pren-dido en la punta del campanario deNôtre-Dame:-¡Las nueve! -dijo-. Si viene, vendrá comosiempre dentro de una hora o de hora y media;tendremos tiempo para todo.En este momento se oyó ruido en el puente.Renato aplicó el oído a un largo tubo cuya ex-tremidad se abría en la calle en forma de cabezade serpiente.-No-dijo-, no es «ella» ni «ellas». Son pasos dehombre, se detienen ante mi puerta, vienenaquí.Al mismo tiempo sonaron tres golpes secos.Renato bajó rápidamente, pero se limitó aapoyar el oído contra la puerta antes de abrir.Se repitieron los mismos golpes.-¿Quién es? -dijo Renato.-¿Es necesario que digamos nuestros nom-bres? -preguntó una voz.-Es indispensable.-En ese caso, soy el conde Annibal de Cocon-nas -dijo la misma voz que se oyera anterior-mente.-Y yo soy el conde Lerac de la Mole -dijo otravoz que se oía por vez primera.-Esperad, señores, en seguida os recibiré.Dijo esto al mismo tiempo que descorría loscerrojos, levantaba las barras y abría la puerta alos dos jóvenes; la volvió a cerrar sólo con llavey conduciéndolos por la escalera exterior lesintrodujo en el segundo gabinete. La Mole, alentrar, hizo la señal de la cruz por debajo de sucapa; estaba pálido y le temblaban las manos,sin que pudiese evitar esta muestra de debili-dad.Coconnas observó uno por uno los objetosque contenía la habitación y encontrando du-rante su examen la puerta de la celda quisoabrirla.-Permitidme, caballero -dijo Renato con vozgrave, poniendo su mano sobre la de Cocon-nas-. Las visitas que me hacen el honor de en-trar aquí no disponen más que de esta parte dela casa.-¡Ah! ¡Eso es otra cosa! -dijo Coconnas-. Ade-más, siento necesidad de sentarme.Y se dejó caer sobre una silla.Hubo un instante de profundo silencio; Rena-to esperaba que alguno de los dos jóvenes seexplicase. Durante este tiempo se oía como unsilbido la respiración de Coconnas, que todavíano estaba del todo curado.-Maese Renato -dijo el piamontés, por fin-,sois  un  hombre  hábil;  decidme,  pues,  si  noquedaré bien de esta herida, es decir si me du-rará siempre esta respiración penosa que meimpide montar a caballo, manejar las armas ycomer tortillas con tocino.Renato acercó el oído al pecho de Coconnas ylo auscultó atentamente.-No, señor conde -dijo-, os curaréis.-¿De verdad?-Os lo digo yo.-Muchas gracias.Hubo un nuevo silencio.-¿Deseáis saber alguna otra cosa, conde?-Sí-respondió Coconnas-, quiero saber si es-toy enamorado.-Lo estáis-dijo Renato.-¿Cómo lo sabéis?-Porque me lo preguntáis.-¡Voto al diablo! Creo que tenéis razón. ¿Perode quién?-De la mujer que repite ahora a cada instanteel juramento que acabáis de pronunciar.-En verdad, maese Renato -dijo Coconnas es-tupefacto-, sois un hombre muy listo. Ahorallega lo turno, La Mole.El provenzal se ruborizó y quedóse cohibido.-¡Vamos, qué diablos! Habla, pues -le acon-sejó Coconnas.-Hablad -dijo el florentino.-Señor Renato -balbució La Mole, cuya voz sefue serenando poco a poco-, yo no vengo a pre-guntaros si estoy enamorado, pues sé que loestoy y no me engaño; pero decidme si seréamado, porque la verdad es que todo lo que mepareció al principio motivo de esperanza sevuelve ahora contra mí.-No habréis hecho quizá todo lo que es me-nester.-¿Qué más puede hacer un hombre que de-mostrar con su respeto y su fidelidad a la seño-ra de sus pensamientos que la ama?-Ya sabéis -dijo Renato- que estas demostra-ciones son a veces insuficientes.-Entonces, ¿hay que perder las esperanzas?-No, es preciso acudir a la ciencia. Hay en lanaturaleza humana antipatías que pueden ven-cerse y simpatías que pueden lograrse. El hierrono es un imán, pero imantándolo atrae al mis-mo hierro.-Sin duda, sin duda -murmuró La Mole-, perome repugnan los conjuros.-¡Ah! Pues si os repugnan, no haber venido-repuso Renato.-Vamos, vamos -dijo Coconnas-, no lo hagasel niño ahora. Señor Renato, ¿podéis hacermever al diablo?-No, señor conde.-¡Cuánto lo siento! Tenía que decirle dos pala-bras y quizás eso hubiera decidido a La Mole:-¡Sea! -consintió La Mole-. Abordemos fran-camente la cuestión. Me han hablado de ciertasfiguras de cera modeladas a semejanza del ob-jeto amado. ¿Es éste un medio eficaz?-Infalible.-¿Y no hay nada en este experimento quepueda afectar a la vida o a la salud de la perso-na querida?-Nada.-Ensayemos entonces.-¿Quieres que yo comience? -dijo Coconnas.-No -contestó La Mole-, ahora que me hecomprometido llegaré hasta el fin.-¿Tenéis, señor de La Mole, un grande, ar-diente e imperioso deseo de saber a qué atene-ros? -preguntó el florentino.-¡Oh! -exclamó La Mole-. Deseo saberlo contoda mi alma.En aquel mismo instante llamaron dulcemen-te a la puerta de la calle, tan dulcemente quesólo Renato oyó el ruido, sin duda porque loesperaba.Se acercó disimuladamente al tubo y, mien-tras hacía algunas preguntas indiferentes a LaMole, oyó cierto timbre de voz que al pareceracabó de convencerle.-Resumid, pues, vuestro deseo y llamad a lapersona que amáis.La Mole se arrodilló como para hablar a unadivinidad, y Renato, pasando sin hacer ruido alprimer gabinete, se deslizó silenciosamente porla escalera exterior; un momento después, unosligeros pasos sonaban en el piso de la tienda. Allevantarse, La Mole vio frente a sí a Renato, quellevaba en la mano una figurita de cera medio-cremente hecha. La estatuita tenía corona ymanto.-¿Queréis ser siempre amado por la que es re-ina en vuestro corazón?-Sí, aunque me cueste la vida, aunque sepierda mi alma -respondió La Mole.-Está bien -dijo el florentino, mojándose lapunta de los dedos y sacudiéndolos sobre lacabeza de la figurita mientras pronunciaba al-gunas palabras en latín.La Mole se estremeció, comprendiendo que setrataba de un sacrilegio.-¿Qué hacéis? -preguntó.-Bautizo a esta figurita con el nombre deMargarita.-¿Con qué objeto?-Para establecer la simpatía.La Mole iba a abrir la boca para impedirleque continuara, pero una irónica mirada deCoconnas le contuvo.Renato, que había visto el gesto, esperó.-Hace falta el pleno y absoluto consentimien-to.-Hacedlo -dijo La Mole.Renato trazó en un banderita de papel rojoalgunos caracteres cabalísticos y, atravesándolacon una aguja de acero, la clavó en el corazónde la figurita.¡Cosa extraña! Por el sitio del pinchazo brotóuna gota de sangre. Luego, Renato quemó elpapel.El calor de la aguja derritió la cera a su alre-dedor y secó la gota de sangre.-Así -dijo Renato-, por la fuerza de la simpatíavuestro amor atravesará y encenderá el corazónde la mujer que amáis.Coconnas, en su calidad de espíritu fuerte, sereía interiormente de la escena; pero La Mole,enamorado y supersticioso, sintió que un sudorfrío le corría por la raíz del pelo.-Ahora -dijo Renato- apoyad vuestros labiossobre los de esta estatua diciendo: «¡Yo lo amo,Margarita! ¡Margarita, ven! »La Mole obedeció.Oyóse en aquel momento abrir la puerta delsegundo gabinete y aproximarse unos pasosleves. Coconnas, curioso a incrédulo, desen-vainó su puñal y, temiendo que si intentabalevantar la cortina Renato le haría la mismaobservación que cuando quiso abrir la puerta,rasgó de una puñalada el grueso tapiz y miran-do por la abertura lanzó un grito de asombro alque respondieron otros dos de mujer.-¿Qué hay? -preguntó La Mole a punto de de-jar caer la figurita de cera, que Renato se apre-suró a coger de sus manos.-Hay que la duquesa de Nevers y la reinaMargarita están allí -repuso Coconnas.-¿Y ahora, incrédulos? -dijo Renato con unaleve sonrisa-. ¿Dudáis aún de la fuerza de lasimpatía?La Mole se quedó petrificado al ver a su rein-a; Coconnas tuvo un instante de sorpresa alreconocer a la señora de Nevers.El primero se imaginó que las hechicerías deRenato habían evocado el fantasma de Margari-ta; el otro, al ver todavía entreabierta la puertapor donde habían penetrado tan encantadoresfantasmas, encontró pronto la explicación delprodigio en el mundo vulgar y material.Mientras La Mole se persignaba y suspirabade un modo capaz de ablandar las rocas, Co-connas, que había tenido tiempo de hacersepreguntas filosóficas y de ahuyentar al espíritudel mal con ayuda de ese hisopo llamado in-credulidad, habiendo visto por el agujero de lacortina la sorpresa de la señora de Nevers y lasonrisa un tanto cáustica de Margarita, juzgóllegado el momento decisivo. Comprendiendoque se puede decir por medio de un amigo loque uno no se atreve a anunciar por sí mismo,marchó rectamente hacia Margarita, en lugarde dirigirse hacia la señora de Nevers, y po-niendo una rodilla en tierra, a la manera comose representa en las ferias al gran Artajerjes,exclamó con una voz a la que el silbido que seescapaba por su herida le daba un cierto acentoque no carecía de fuerza:-Señora, en este mismo momento, a peticiónde mi amigo el conde de La Mole, Renato evo-caba vuestra sombra y, con gran asombro mío,vuestra sombra ha surgido acompañada de uncuerpo que aprecio mucho y que recomiendo ami amigo. Sombra de Su Majestad la reina deNavarra, ¿queréis decir al cuerpo de vuestracompañera que pase?Margarita se echó a reír a hizo señas a Enri-queta para que pasara.-Amigo La Mole-dijo Coconnas-, sé elocuentecomo Demóstenes, como Cicerón, como el se-ñor canciller L'Hôpital, y piensa que mi vidadepende de que persuadas al cuerpo de la se-ñora de Nevers de que soy su más abnegado,obediente y fiel servidor.-Pero... -balbució La Mole.-Haz lo que lo digo, y vos, Renato, velad paraque nadie nos importune.Renato no se opuso a los deseos de Coconnas.-¡Voto al diablo, señor! -dijo Margarita-. Soisingenioso, os escucho, veamos, ¿qué tenéis quedecirme?-Señora, que la sombra de mi amigo, porquees una sombra y la prueba es que no pronunciani una sola palabra, me suplica que use la facul-tad de hablar que tienen los cuerpos para deci-ros: «Bella sombra, este incorpóreo caballero haperdido las carnes y el aliento por el rigor devuestros ojos.» Si vos fueseis la reina en perso-na, pediría a maese Renato que me hundiera enalgún abismo sulfuroso antes de que pudieraemplear semejante lenguaje con la hija del reyEnrique II, la hermana de Carlos IX y la esposadel rey de Navarra. Pero las sombras estándespojadas de todo orgullo terrestre y no seenojan porque alguien las ame. Rogad, pues, avuestro cuerpo, señora, que ame un poco alalma de este pobre La Mole, alma en pena si lahay; alma perseguida primero por la amistad,que en tres ocasiones le introdujo varias pulga-das de acero en el vientre; alma abrasada por elfuego de vuestros ojos, fuego mil veces másdevorador que todos los fuegos del Infierno.Tened piedad, pues, de esta pobre alma y amadun poco al que fue hermoso La Mole, y, si care-céis del don de la palabra, emplead un gestocualquiera, o por lo menos una sonrisa. El almade mi amigo es muy inteligente y sabrá com-prender. Hacedlo, ¡voto al diablo!, o atravesarécon mi espada el cuerpo de Renato para que envirtud del poder que ejerce sobre las sombrasobligue a la que tan oportunamente supo evo-car a que no haga cosas que resulten inconve-nientes en una sombra tan discreta como mehace el efecto que debe ser la vuestra.Al oír esta peroración de Coconnas, que sehabía plantado ante la reina como Eneas bajan-do a los infiernos, Margarita no pudo reprimiruna carcajada y, aunque guardó el silencio quecorrespondía en tal ocasión a una sombra real,tendió la mano a Coconnas.Éste la tomó delicadamente entre las suyasllamando a La Mole:-¡Sombra dé mi amigo! -exclamó-, ven aquí enseguida.La Mole, estupefacto y tembloroso, obedeció.-Está bien -dijo Coconnas cogiéndole por lanuca-. Ahora acercad el aliento de vuestrohermoso rostro moreno a la blanca y delicadamano que veis aquí.Y Coconnas, uniendo el gesto a la palabra,unió aquella delicada mano con la boca de LaMole, reteniéndolas por un instante respetuo-samente apoyadas una sobre la otra, sin que lamano tratara de escapar a la dulce presión.Margarita no había dejado de sonreír, pero laseñora de Nevers no sonreía, se hallaba todavíaimpresionada por la repentina aparición de losdos gentiles hombres. Sentía aumentar su ma-lestar con la fiebre de unos nacientes celos,pues pensaba que Coconnas no debía olvidarasí sus propios asuntos por ocuparse de los queconcernían a los demás.La Mole vio cómo arrugaba el ceño, sor-prendía el fulgor amenazador de sus ojos, y apesar de la embriagadora turbación en que lavoluptuosidad le aconsejaba deleitarse, com-prendió  el  peligro  que  corría  su  amigo  y  adi-vinó lo que debía hacer para salvarlo.Levantándose y dejando la mano de Margari-ta en la de Coconnas, fue a coger la mano de laduquesa de Nevers a hincando una rodilla entierra:-¡Oh, la más bella, la más adorable de las mu-jeres! -dijo-. Hablo de las mujeres vivas y no delas sombras.Y dirigiendo una mirada y una sonrisa aMargarita prosiguió:-Permitid que un alma despojada de su gro-sera envoltura repare las ausencias de un cuer-po enteramente absorbido por una amistadmaterial. El señor de Coconnas, que veis aquí,no es más que un hombre de firme estructura ybuenas carnes, pero perecedero: Omnis tarofenum. Aunque este caballero me dirige de lanoche a la mañana las letanías más fervorosasque pronuncia en vuestro honor, aunque lehayáis visto distribuir las mejores estocadasque se han dado jamás en Francia, este cam-peón, tan elocuente ante una sombra, no seatreve a hablar a una mujer. Por eso se ha diri-gido a la sombra de la reina, encargándome quehable a vuestro hermoso cuerpo para decirosque deposita a vuestros pies su corazón y sualma, que pide a vuestros divinos ojos una mi-rada de piedad, a vuestros dedos rosados yardientes una seña para llamarle y a vuestravoz vibrante una de esas palabras que no seolvidan; en caso de que no os conmueva, me harogado que le atraviese por segunda vez con miespada, que es de acero verdadero, porque lasespadas no tienen sombra sino cuando les da elsol; que le atraviese con mi espada, por segun-da vez, el cuerpo, digo, porque no podría vivirsi vos no le autorizáis a vivir exclusivamentepara adoraros.Así como Coconnas empleó tanta verborrea yfanfarronería en su discurso, La Mole acababade poner en el suyo sensibilidad, fuerza em-briagadora y cálida humildad en su súplica.Los ojos de Enriqueta se apartaron entoncesde La Mole, a quien acababa de escuchar, y sedirigieron a Coconnas para ver si la expresióndel rostro del caballero estaba de acuerdo conla oración amorosa de su amigo. Debió de que-dar satisfecha del examen, puesto que, ru-borosa, palpitante y vencida, le preguntó conuna sonrisa que descubría una doble hilera deperlas engarzadas en coral:-¿Es verdad?-¡Voto al diablo! -exclamó Coconnas fascina-do por aquella mirada y ardiendo en el mismofuego-. ¡Es verdad!... Sí, señora, es verdad porvuestra vida y por mi muerte.-Entonces, venid -dijo Enriqueta, tendiéndolela mano con un abandono que se reflejaba en lalanguidez de su mirada.Coconnas tiró al aire su gorro de terciopelo yde un salto se aproximó a la dama, mientrasque La Mole, obedeciendo a una seña de Mar-garita, realizaba como su amigo un intercambioamoroso.Renato apareció en este momento por la puer-ta del fondo.-¡Silencio! -exclamó en un tono que apagó lallama del entusiasmo-. ¡Silencio!Se oyó en el espesor del muro el roce de unallave rechinando en la cerradura y el ruido deuna puerta al girar sobre sus goznes.-Pero -dijo Margarita con altivez- creo que na-die tiene derecho a entrar aquí mientras este-mos nosotros.-¿Ni siquiera la reina madre? -murmuró Re-nato a su oído.Margarita se lanzó corriendo por la escaleraexterior, arrastrando consigo a La Mole; Enri-queta y Coconnas, medio abrazados, siguierontras ellos, levantando el vuelo los cuatro, comohacen los graciosos pajarillos que picotean unarama en flor al primer ruido indiscreto.XXLAS GALLINAS NEGRASLas dos parejas se retiraron a tiempo. Catali-na introducía la llave en la cerradura de la se-gunda puerta cuando Coconnas y la señora deNevers salían por la del fondo, de modo que lareina madre, al entrar, pudo oír las pisadas delos fugitivos por la escalera.Miró a su alrededor inquisitivamente, y cla-vando por último sus ojos desconfiados en Re-nato, que estaba de pie inclinado ante ella:-¿Quién estaba aquí? -preguntó.-Unos amantes que se quedaron tan contentosen cuanto les aseguré que se amaban.-Dejemos eso -dijo Catalina encogiéndose dehombros-. ¿Queda alguien más aquí?-Tan sólo Vuestra Majestad y yo.-¿Hicisteis lo que os dije?-¿Respecto a las gallinas negras?-Sí.-Ya están listas, señora.-¡Ah! ¡Si fuerais judío! -murmuró Catalina.-¿Yo judío, señora? ¿Y por qué?-Porque podríais leer los libros sagrados queescribieron los hebreos sobre los sacrificios. Mehe hecho traducir uno y he sabido que, a dife-rencia de los romanos, los hebreos no buscabanlos presagios en el corazón o en el hígado, sinoen la disposición del cerebro, donde leen lasletras que han sido trazadas por la mano omni-potente del destino.-Sí,  señora,  eso  mismo  le  oí  decir  a  un  viejorabino amigo mío.-Hay-dijo Catalina- caracteres construidos detal modo que abren todo un camino a las pro-fecías que sólo los sabios caldeos recomien-dan...-¿Qué es lo que recomiendan? -preguntó Re-nato viendo que la reina vacilaba.-Que el experimento se realice con cerebroshumanos, porque están más de acuerdo con lavoluntad de quien los consulta.-¡Ah, pero Vuestra Majestad sabe que eso esimposible!-Por lo menos es difícil. ¡Si lo hubiéramos sa-bido la noche de San Bartolomé!... ¡Ay, Renato,qué buena cosecha! En fin... lo haremos con elprimer condenado a muerte que se ofrezca.Mientras tanto, no salgamos del círculo de loposible. ¿Está preparado el altar de los sacrifi-cios?-Sí, señora.-Pasemos entonces.Renato encendió una lamparilla en la que seconsumían extrañas materias cuyo olor, tanpronto sutil y penetrante como nauseabundo yespeso, revelaba la presencia de muchas mate-rias. Pasó primero a la celda alumbrando a Ca-talina.La reina eligió entre todos los instrumentosde sacrificio un cuchillo de azulado acero,mientras Renato iba a buscar una de las gallinasque movían desde el rincón sus inquietos ojosdorados.-¿Cómo procederemos?-Interrogaremos al hígado de una y al cerebrode la otra. Si los dos experimentos nos dan elmismo resultado habrá que tenerlo por cierto,sobre todo si coincide con los precedentes:-¿Cuál experiencia hacemos primero?-La del hígado.-Está bien -dijo Renato.Y dicho esto puso una de las gallinas cabezaabajo sobre el pequeño altar, atándola a dosargollas que había en los extremos, de suerteque el animal no podía, aunque se debatiera,cambiar de sitio.Catalina le abrió el pecho de un solo tajo.La gallina dio tres gritos y expiró después deagitarse durante largo rato.-¡Siempre los tres gritos! -murmuró Catalina-.¡Las tres señales de muerte!Y abriéndole el cuerpo:-Tiene el hígado muy inclinado hacia la iz-quierda -continuó-. ¡Siempre a la izquierda!Triple muerte seguida de un cambio de dinast-ía. ¿No lo parece espantoso, Renato?-Es preciso ver, señora, si los presagios de lasegunda víctima coinciden con los de ésta.Renato desató el cadáver de la gallina y loarrojó a un rincón; luego fue a coger la otra,que, juzgando que correría la misma suerte quesu compañera, trató de escapar dando vueltasalrededor de la habitación hasta que al fin,viéndose acorralada, levantó el vuelo por en-cima de la cabeza del nigromante y fue a chocarcontra la lamparilla mágica que tenía Catalinaen la mano, apagándola.-Ya lo veis, Renato -dijo la reina-, así se extin-guirá nuestra estirpe. Un aleteo de la muerte lahará desaparecer de la superficie de la tierra.¡Pero tengo tres hijos, sin embargo, tres hijos!...-murmuró tristemente.Renato cogió de las manos la lamparilla apa-gada y fue a encenderla a la habitación inme-diata. Cuando volvió, la gallina había metido lacabeza en el embudo que desaguaba en el Sena.-Esta vez evitaré los tres gritos -afirmó Catali-na-, le cortaré la cabeza de un solo golpe.En efecto, en cuanto la gallina estuvo atada, lareina le separó de una cuchillada la cabeza, talcomo había dicho. Pero en la convulsión su-prema el pico se abrió tres veces antes de que-dar cerrado para siempre.-¿Habéis visto? -dijo Catalina aterrada-.Cuando no son tres gritos son tres suspiros.Tres y siempre tres. Los tres morirán. Todasestas almas antes de partir cuentan y cantan elnúmero  tres.  Veamos  ahora  los  signos  de  lacabeza.Entonces Catalina cortó la cresta del animal,abrió con precaución el cráneo y, separándolode modo que quedaran al descubierto los lóbu-los del cerebro, trató de hallar la forma de unaletra en las sanguinolentas sinuosidades quetraza la división de la pulpa cerebral.-¡Siempre! -exclamó golpeándose con las dosmanos-. ¡Siempre! Y esta vez el pronóstico esmás claro que nunca. Ven a ver.Renato se acercó.-¿Qué letra es ésta? -le preguntó la reina seña-lando un signo.-Una E -respondió Renato.-¿Cuántas veces está repetida?El perfumista las contó y dijo:-Cuatro.-¡Y ahora! ¡Y ahora!... ¿Qué es esto?... Ya, yacomprendo. Esto quiere decir Enrique IV. ¡Oh!-gruñó arrojando el cuchillo-. Una maldiciónpesa sobre mi descendencia.Aquella mujer, pálida como un cadáver, ilu-minada por el lúgubre resplandor de la lampa-rilla y crispando sus manos ensangrentadas,ofrecía un aspecto terrible.-¡Reinará! -dijo con desesperado aliento-. ¡Rei-nará!-Reinará -repitió Renato sumido en profun-das cavilaciones.Sin embargo, no tardó en desaparecer tansombría expresión del rostro de la reina a la luzde una idea que parecía surgir del fondo de sucerebro.-Renato -dijo extendiendo la mano hacia elflorentino, pero sin levantar la cabeza que teníareclinada sobre el pecho-, ¿conoces una terriblehistoria de un médico de Perusa que envenenóal mismo tiempo con una pomada a su hija y alamante de su hija?-Sí, señora.-¿Y quién era el amante? -continuó Catalina,siempre pensativa.-El rey Ladislao, señora.-¡Ah! ¡Es verdad! ¿Conoces algunos detallesacerca de esta historia?-Poseo un viejo libro que trata de ella-respon-dió Renato.-Está bien; pasemos al otro cuarto y me loprestarás.Los dos salieron de la celda, cuya puertacerró el florentino.-¿No tiene nada que ordenarme Vuestra Ma-jestad respecto a nuevos sacrificios? -preguntóRenato.-No, Renato, no, por ahora estoy del todoconvencida. Esperaremos hasta que podamosconseguir la cabeza de algún reo. El día de laejecución tú se la comprarás al verdugo.Renato se inclinó en prueba de asentimiento,y con la lamparilla en la mano se acercó a losestantes donde se hallaban sus libros; se subiósobre una silla, cogió uno y se lo entregó a lareina.Catalina lo abrió.-¿Qué es esto? -preguntó-. «De la manera decriar y alimentar halcones y gerifaltes para quesean fuertes, valientes y estén siempre en bue-nas condiciones para volar.»-¡Ah! Excusadme, señora, me he equivocado.Éste es un tratado de cetrería escrito por el sa-bio y famoso Castruccio Castracani. Estaba co-locado al lado del que me pedís y encuaderna-do de la misma manera. Lo confundí. Por otraparte, éste es un libro muy valioso; no existenmás que tres ejemplares en el mundo, uno quepertenece a la biblioteca de Venecia, otro quefue adquirido por vuestro abuelo Laurencio yregalado por Pedro de Médicis al rey CarlosVIII durante su visita a Florencia, y el tercero,éste que veis aquí.-Lo admiro -dijo Catalina- por su rareza, perocomo no lo necesito, os lo devuelvo.Y extendió la mano derecha hacia Renato pa-ra coger el otro mientras que con la izquierda leentregaba el primero. Esta vez Renato no seequivocó; aquél era precisamente el libro queella deseaba. Reriato bajó de la silla, lo hojeó uninstante y se lo dio abierto.Catalina se sentó ante una mesa, mientrasRenato le alumbraba con su extraña lamparilla,a cuyo azulado resplandor leyó unas líneas envoz baja.-Está bien -dijo volviéndolo a cerrar-, esto estodo lo que quería saber.Se levantó dejando el libro encima de la mesay llevando en su mente la idea que había ger-minado en ella y que debía madurar.Renato esperó respetuosamente con la lámpa-ra en la mano a que la reina, que parecía dis-puesta a marcharse, le diera nuevas órdenes ole hiciera otras preguntas.Catalina dio algunos pasos con la cabeza in-clinada, un dedo sobre los labios y sin decirpalabra.Luego, deteniéndose de pronto ante Renato yclavando en él sus ojos redondos y fijos comolos de un ave de rapiña, dijo:-Confiesa que has preparado algún filtro paraella.-¿Para quién? -preguntó Renato estremecién-dose.--Para la de Sauve.-¿Yo? ¡Jamás! -dijo Renato.-¿Jamás?-Os lo juro por mi alma, señora.-Debe de haber algo de magia, sin embargo,porque él la ama como un loco y no tiene preci-samente fama de constante.-¿Quién es él, señora?-Enrique, el maldito, el que sucedería a mistres hijos y se llamara algún día Enrique IV aunsiendo hijo de Juana de Albret...Catalina acompañó estas palabras con unsuspiro que hizo temblar a Renato, quien seacordó de los famosos guantes que por ordende la reina madre había perfumado para la re-ina de Navarra.-¿Sigue visitándola? -preguntó Renato.-Sí, todos los días -respondió Catalina.-Creí que el rey de Navarra pertenecía por en-tero a su esposa.-Farsa, Renato, pura farsa. No sé por qué todose confabula contra mí. Hasta mi hija Margaritase declara enemiga mía; quizá desee también lamuerte de sus hermanos; a lo mejor espera serreina de Francia.-¡Quién sabe! -dijo Renato volviendo a susmeditaciones y haciéndose eco de la terribleduda de Catalina.-¡En fin, ya veremos! -dijo la reina.Y se encaminó hacia la puerta del fondo, juz-gando sin duda inútil bajar por la escalera se-creta, puesto que estaba segura de no ser vista.Renato la precedió y pocos segundos despuésambos se hallaron en la tienda del perfumista.-Me prometiste nuevos cosméticos para mismanos  y  mis  labios  -dijo  ella-.  Ya  viene  el  in-vierno y ya sabes que tengo el cutis muy sensi-ble al frío.-Me ocupé de ellos, señora. Mañana os losenviaré.-Mañana por la noche no me encontrarás an-tes de las nueve o las diez. Me pasaré el díarezando.-Está bien, señora. Iré al Louvre a las nueve.-La señora de Sauve tiene bellas manos yhermosos labios -dijo Catalina con un tono in-diferente-. ¿Qué crema usa?-¿Para las manos?-Sí.-Crema de heliotropo.-¿Y para los labios?-Para los labios, una nueva pasta que he in-ventado y de la que pensaba llevar a VuestraMajestad una caja al mismo tiempo que a ella.La reina se quedó un momento pensativa.-En resumidas cuentas, es una hermosa cria-tura -dijo como si siguiera el hilo de sus secre-tas meditaciones- y no tiene nada de extrañoque el bearnés la adore.-Y, sobre todo, es muy fiel a Vuestra Majes-tad, según creo -agregó Renato.Catalina sonrió encogiéndose de hombros.-Cuando una mujer ama de veras -dijo- no lees fiel a nadie más que a su amante. ¿Le hasdado algún filtro, Renato?-Os juro que no, señora.-Perfectamente, no hablemos más de esto.Enséñame la nueva pasta de que me hablabas yque hace los labios más frescos y sonrosados.Renato se acercó a un armario y mostró a Ca-talina seis cajitas de plata redondas a igualesque estaban colocadas en fila.-He aquí el único filtro que me ha pedido-dijo Renato-. Es cierto, como ya le dije a Vues-tra Majestad, que lo he preparado especialmen-te para ella porque tiene los labios tan finos ydelicados que el sol y el viento los cortan porigual.Catalina abrió una de las cajas y vio que con-tenía una pasta de carmín de lo más seducto-ra...-Renato, dame la crema para las manos; lallevaré yo misma.El perfumista se alejó con la lamparilla y fue abuscar en un anaquel especial lo que le pedía lareina. Sin embargo, volvió lo bastante prontocomo para ver que Catalina, con bruscoademán, había cogido una cajita y la ocultabadebajo de su capa. Estaba demasiado acos-tumbrado a estas sustracciones de la reina paracometer la torpeza de demostrar que las nota-ba. Envolviendo, pues, el cosmético pedido enuna bolsita de papel flordelisado:-Aquí está, señora-dijo.-Gracias, Renato -respondió Catalina.Después de una pausa agregó:-No lleves esta pasta a la señora de Sauvehasta dentro de ocho o diez días; quiero ser laprimera en probarla.Y se dispuso a salir.-¿Desea Vuestra Majestad que la acompa-ñe?-preguntó Renato.-Sólo hasta el final del puente -respondió Ca-talina-. Allí me espera mi escolta con la litera.Salieron juntos y llegaron hasta la esquinade la calle Barillerie, donde esperaban a lareina cuatro gentiles hombres a caballo yuna litera sin escudo de armas.Al volver a su casa, lo primero que hizo Rena-to fue contar las cajas de pasta de carmín.Faltaba una.XXILAS HABITACIONES DE LA SEÑORA DESAUVECatalina no se equivocaba en sus sospechas.Enrique había vuelto a sus antiguas costumbresy todas las noches visitaba a la señora de Sauve.Al principio había realizado esta visita con elmayor misterio, luego fue perdiendo poco apoco la desconfianza y había descuidado lasprecauciones, de suerte que Catalina no en-contró muchas dificultades para enterarse deque la reina de Navarra continuaba siéndolo denombre Margarita y de hecho la señora de Sau-ve.Al comenzar este relato hemos dicho dos pa-labras acerca del departamento de la señora deSauve, pero la puerta que abrió Dariole al reyde Navarra se cerró herméticamente tras él, demodo que la habitación, teatro de los misterio-sos amores del bearnés, nos es completamentedesconocida.Dicha habitación, del género de las que sue-len dar los príncipes a sus invitados en sus pa-lacios para tenerlos más cerca, era más pequeñay menos cómoda seguramente que la de cual-quier casa situada en la ciudad. Estaba, comoya se ha dicho, en el segundo piso, casi encimade la de Enrique; su puerta daba a un corredorcuyo extremo estaba iluminado por una vidrie-ra ojival, por donde no penetraba más que unvago  resplandor,  incluso  en  los  días  más  her-mosos del año. Durante el invierno, desde lastres de la tarde, era necesario encender unalámpara que, como contenía igual cantidad deaceite que en verano, se apagaba a la mismahora, procurando en esta época una mayor se-guridad a los dos amantes.Una pequeña antesala tapizada con damascode seda estampado con grandes flores amari-llas, una sala decorada con terciopelo azul, unaalcoba cuyo lecho de torneadas columnas ycortinas de raso color cereza dejaba un espaciolibre hasta la pared donde había un gran espejocon marco de plata y dos cuadros inspirados enlos amores de Venus y Adonis; tal era la resi-dencia, hoy diríamos el nido, de la encantadoradama de honor de la reina Catalina de Médicis.Examinando con atención aún se hubiera en-contrado, frente a un tocador cubierto de todaclase  de  accesorios,  en  un  oscuro  rincón,  unapuertecita que comunicaba con una especie deoratorio donde sobre una tarima se elevaba unaltar. En este oratorio había colgadas en la pa-red, y como para servir de compensación a losdos cuadros mitológicos que hemos menciona-do, tres o cuatro pinturas del más exaltado es-piritualismo. Entre ellas pendían de clavos do-rados varias armas de mujer; porque en aquellaépoca de misteriosas intrigas las mujeres usa-ban armas lo mismo que los hombres y a veceslas empleaban con tanta habilidad como ellos.Esta noche, que era la siguiente a aquella enque ocurrieron en casa de Renato las escenasque acabamos de describir, la señora de Sauve,sentada en un sofá de su alcoba, refería a Enri-que  sus  temores  y  su  amor  y  le  daba  comoprueba de estos temores y de este amor la ab-negación que había demostrado en la famosanoche que siguió a la de San Bartolomé, nocheque, como se recordará, Enrique pasó a la habi-tación de su esposa.Enrique, por su parte, le expresaba su grati-tud. La señora de Sauve estaba deliciosa con susencillo peinador de batista.Enrique, como estaba realmente enamorado,parecía pensativo. Por su parte la señora deSauve, que había acabado por aceptar de todocorazón el amor impuesto como un deber porCatalina, miraba mucho al rey para ver si susojos estaban de acuerdo con sus palabras.-Vamos, Enrique -decía Carlota-, sed franco:aquella noche que pasasteis en el gabinete deSu Majestad la reina de Navarra, con el señorde  La  Mole  durmiendo  a  vuestros  pies,  ¿nolamentasteis que el digno caballero se interpu-siera entre vos y la alcoba de la reina?-Claro que sí, amiga mía -dijo Enrique-, por-que me era absolutamente preciso pasar por esaalcoba para venir a ésta donde tan bien me en-cuentro y en la que soy tan feliz en este mo-mento.La señora de Sauve sonrió.-¿Y no volvisteis después?-Nada más que las veces que os he dicho.-¿No volveréis a entrar sin decírmelo?-Nunca.-¿Lo juraríais?-Sí, por cierto, si fuese todavía hugonote, pe-ro...-¿Pero qué?-La religión católica, cuyos dogmas aprendoactualmente, me enseña que no se debe jurar.-¡Gascón! -dijo la señora de Sauve moviendola cabeza.-Y vos, Carlota, si os interrogara, ¿responder-íais a todas mis preguntas?-Sin duda-respondió la joven-. No tengo nadaque ocultaros.-Veamos -dijo el rey-. Explicadme de una vezcómo después de la desesperada resistenciaque me opusisteis antes de mi matrimonio osmostráis ahora menos cruel conmigo que soyun torpe bearnés, un provinciano ridículo y, enuna palabra, un príncipe demasiado pobre paraconservar brillantes las joyas de la corona.-Enrique -dijo Carlota-, me pedís la solucióndel enigma que buscan desde hace tres mil añoslos filósofos de todos los países. Enrique, nopreguntéis nunca a una mujer por qué os ama;contentaos sólo con preguntarle: ¿me amáis?-¿Me amáis, Carlota? -preguntó Enrique.-Os amo -respondió la señora de Sauve conencantadora sonrisa y dejando caer su hermosamano entre las de su amante.Enrique la retuvo.-Pero -dijo continuando su pensamiento- ¿y siyo hubiese adivinado esa solución que los filó-sofos buscan en vano desde hace tres mil años,al menos en lo que se refiere a vos, Carlota?La señora de Sauve se ruborizó.-Me amáis -continuó Enrique-, por consi-guiente no tengo más que pediros y me consi-dero el más dichoso de los mortales. Pero yasabéis que siempre falta algo para la felicidadcompleta. Adán en medio del Paraíso no sesintió completamente feliz y mordió la misera-ble manzana que nos ha dado a todos esta cu-riosidad irresistible que nos hace pasar la vidaen busca de algo desconocido. Decidme, amiga,para ayudarme a satisfacer la mía, ¿no fue lareina Catalina quien os obligó primero aamarme?-Enrique-dijo la señora de Sauve-, hablad bajocuando habléis de la reina madre.-¡Oh! -exclamó Enrique con tal abandono yconfianza que hasta la misma Carlota le creyó-.Estaba bien que desconfiara antes de mi buenamadre, cuando no estábamos en buena armon-ía, pero ahora que soy el marido de su hija...-¡El marido de Margarita! -dijo Carlota enroje-ciendo de celos.-Hablad en voz baja también. Ahora que soyel marido de su hija somos los mejores amigosdel mundo. ¿Qué querían de mí? Que me hicie-se católico, según parece. Pues bien, la graciame ha favorecido, y por intercesión de san Bar-tolomé, ya lo soy. Ahora vivimos en familiacomo buenos hermanos y como buenos cristia-nos.-¿Y la reina Margarita?-La reina Margarita es el lazo que nos une atodos -dijo Enrique.-Pero vos, me dijisteis, Enrique, que la reinade Navarra; como recompensa a mi fidelidadpor  ella,  había  sido  generosa  conmigo.  Si  medijisteis la verdad, si esta generosidad a la quetan agradecida estoy es real, no se trata másque de un lazo convencional muy fácil de rom-per.-Sin embargo, duermo en su almohada desdehace tres meses.-¡Entonces -exclamó la señora de Sauve- mehabéis engañado y Margarita es realmentevuestra esposa!Enrique sonrió.-Mirad, Enrique -dijo la señora de Sauve-, te-néis una de esas sonrisas que me exasperan y,por muy rey que seáis, os aseguro que a vecesme entran crueles deseos de arrancaros los ojos.-Entonces -repuso Enrique-, esto quiere decirque consigo hacer creer en esta pretendida in-timidad, ya que hay momentos en que, supo-niendo que existe, sentís deseos de arrancarmelos ojos a pesar de ser quien soy.-¡Enrique! ¡Enrique! -dijo la señora de Sauve-.Creo que ni Dios mismo conoce vuestros pen-samientos.-Yo  creo,  amiga  mía  -contestó  Enrique-,  queCatalina os ordenó al principio que me amaseisy que vuestro corazón os lo ordenó después;creo  que  cuando  esas  dos  voces  os  hablan  nohacéis caso sino a vuestro corazón. Yo tambiénos amo con toda mi alma y por eso cuando ten-ga secretos para vos, no os los confiaré, pormiedo a comprometeros, naturalmente..., por-que la amistad de la reina madre es variable; es,al fin y al cabo, la amistad de una suegra.No era esto precisamente lo que pensaba Car-lota. Le parecía que el velo que se interponíaentre ella y su amante cada vez que intentabasondear los abismos de aquel corazón sin fon-do, adquiría el espesor de un muro que los se-paraba. Sintió que los ojos se le llenaban delágrimas al oír tal respuesta y como en aquelmomento dieran las diez:-Señor-dijo-, ya es hora de descansar; mañanatengo que estar muy temprano al servicio de lareina madre.-¿Queréis decir que me vaya, amiga mía?-dijo Enrique.-Enrique, estoy triste. Estando así me encon-traréis aburrida y encontrándome aburrida,dejaréis de amarme. Vale más que os retiréis.-¡Sea! -dijo Enrique-. Me retiraré si vos lo exi-gís, Carlota; solamente os pido, ¡por lo que másqueráis!, que me dejéis asistir a vuestro tocado.-¿Pero y la reina Margarita, señor? ¿La haréisesperar?-Carlota -replicó Enrique seriamente-, había-mos convenido no hablar nunca entre nosotrosde la reina de Navarra, y esta noche me pareceque no hemos hecho más que hablar de ella.La señora de Sauve suspiró y fue a sentarseante el espejo. Enrique cogió una silla, la pusoal lado de la de su amante y, apoyando unarodilla en el asiento, se recostó sobre el respal-do.-Vamos, mi buena Carlota, quiero ver cómoos embellecéis. De sobra sé que lo hacéis pormí, aunque digáis otra cosa. ¡Dios mío! ¡Cuán-tas cosas, cuántos frascos de perfume, cajas depolvos, tarros y pebeteros!-Os parece mucho -dijo Carlota suspirando-y, sin embargo, es demasiado poco, puesto quecon todo aún no he encontrado el medio dereinar sola en el corazón de Vuestra Majestad.-No volvamos a la política. ¿Para qué sirve es-te pincel tan fino y delicado? ¿Será para pintarlas cejas de mi Júpiter olímpico?-Sí, señor -repuso la señora de Sauve sonrien-do-. Habéis adivinado.-¿Y este precioso peinecito de marfil?-Es para sacar la raya del pelo.-¿Y esta maravillosa cajita de plata cincelada?-¡Oh! Me la envió Renato, Sire. Es la famosapasta que me prometió hace mucho tiempopara suavizar estos labios que Vuestra Majes-tad tiene a veces la bondad de encontrar dulces.Enrique, para probar lo que acababa de decirla encantadora mujer cuya frente se iba despe-jando a medida que penetraba en el terreno dela coquetería, acercó sus labios a los que la ba-ronesa contemplaba en el espejo.Carlota alargó la mano para coger la cajitaque acabamos de mencionar, con idea sin dudade enseñar a Enrique el modo de usar la pastaencarnada, cuando un golpe seco dado en lapuerta de la antesala hizo estremecerse a losdos amantes.-Han llamado, señora -dijo Dariole asomandola cabeza por la abertura de las cortinas.-Ve a ver quién es y luego vuelve -dijo la se-ñora de Sauve.Enrique y Carlota se miraron con inquietud, yya se disponía el rey a retirarse al oratorio don-de más de una vez se había escondido, cuandoreapareció la doncella.-Señora, es Renato el perfumista -dijo.Al oír este nombre, Enrique frunció el ceño yse mordió los labios sin querer.-¿No queréis que le reciba? -preguntó Carlota.-¡No faltaba más! -dijo Enrique-. Renato nohace nada sin pensarlo antes y si viene aquí esporque tendrá sus motivos.-¿Queréis ocultaros, entonces?-Me guardaré muy bien. Renato está enteradode todo y de seguro sabe que estoy aquí.-Pero Vuestra Majestad, ¿tiene alguna razónpara que su presencia le resulte desagradable?-¿Yo? -dijo Enrique haciendo un esfuerzo que,pese a su dominio sobre sí, no pudo disimulardel todo-. ¿Yo? Ninguna. Estábamos un pocodistanciados, es cierto, pero, desde la noche deSan Bartolomé, nos hemos reconciliado.-Hacedle entrar -dijo la señora de Sauve a Da-riole.Un instante después entró Renato y lanzó unaojeada que abarcó toda la habitación.La señora de Sauve seguía frente al espejo.Enrique había vuelto a sentarse en el sofá.La figura de Carlota se hallaba en el círculode luz mientras que la de Enrique se confundíaentre las sombras.-Señora -dijo Renato con respetuosa familiari-dad-, vengo a presentaros mis excusas.-¿Por qué, Renato?-preguntó la señora deSauve con esa condescendencia que tienensiempre las mujeres hermosas para con esamultitud de proveedores que las rodean y con-tribuyen a hacerlas más bellas.-Porque hace tanto tiempo que prometo tra-bajar para esos lindos labios, y...-Y no habéis cumplido vuestra promesa hastahoy, ¿no es cierto? -preguntó Carlota.-¿Hasta hoy? -repitió Renato.-Sí, acabo de recibir la cajita que me habéisenviado.-¡Ah! En efecto -dijo Renato mirando con ex-traña expresión la cajita de pasta que estaba enel tocador de la señora de Sauve y que era exac-tamente igual a las que tenía en su tienda-. Melo suponía -murmuró-. ¿Y ya la habéis usado?-Todavía no, pensaba probarla cuando habéisentrado.El rostro del florentino reflejó una profundapreocupación, gesto que no pasó inadvertidopara Enrique, a quien, por otra parte, raro eraque algo se le escapase.-Decidme, Renato, ¿qué os pasa? -preguntó elrey.-¿A mí? Nada, Sire -dijo el perfumista-. Espe-ro humildemente a que Vuestra Majestad medirija la palabra antes de despedirme de la se-ñora baronesa.-¡Vamos! -dijo Enrique-. ¿Necesitáis acaso oírmis palabras para saber que siempre me es gra-ta vuestra presencia?Renato miró a su alrededor, dio una vueltapor la alcoba como para sondear con la vista yel oído las puertas y tapices, y parándose demodo que abarcaba con la misma mirada a laseñora de Sauve y a Enrique, dijo:-No lo sé.Advertido Enrique, gracias a aquel instintoadmirable que como un sexto sentido le guió enla primera parte de su vida a través de los peli-gros que le rodeaban, de que alguna cosa ex-traña sucedía en aquel momento, parecida auna lucha en el espíritu del perfumista, se vol-vió hacia él desde la sombra en que se hallaba,mientras el rostro del perfumista florentinopermanecía iluminado.-¿Vos por aquí a estas horas, Renato? -le pre-guntó.-¿Tendré la desdicha de molestar a VuestraMajestad? -respondió el perfumista dando unpaso atrás.-No, sólo deseo saber una cosa.-¿Cuál, señor?-Si pensabais encontrarme aquí.-Estaba seguro de ello.-¿Me buscabais acaso?-Por lo menos me alegro de haberos encon-trado.-¿Teníais algo que decirme? -insistió Enrique.-Es posible, Sire -respondió Renato.Carlota se ruborizó porque temía que la reve-lación que el perfumista pensaba hacer se refi-riese a su conducta pasada respecto a Enrique.Hizo, pues, como si absorbida por su tocadonada hubiese oído, a interrumpiendo la conver-sación, exclamó mientras abría la cajita decarmín:-Verdaderamente, Renato, sois un hombreencantador; esta crema tiene un color maravi-lloso, y ya que estáis aquí os voy a honrar pro-bando en vuestra presencia el nuevo invento.Cogió  la  caja  con  una  mano  mientras  con  laotra untó la punta del dedo en la rosada pastaque debía llevar a sus labios.Renato se estremeció.La baronesa aproximó sonriendo el dedo a laboca.Renato empalideció.Enrique, siempre en la oscuridad, pero conlos ojos fijos y ardientes, no perdía el menormovimiento de ella ni el menor gesto del per-fumista.La mano de Carlota estaba a punto de tocarsus labios, cuando Renato la detuvo en el mis-mo momento en que Enrique se levantaba parahacer lo mismo.El rey volvió a sentarse en el sofá sin hacerruido.-Un momento, señora -dijo Renato con forza-da sonrisa-. Es preciso tomar algunas precau-ciones especiales para usar esta crema.-¿Y quién me las indicará?-Yo.-¿Cuándo?-En cuanto haya terminado de decir algo a SuMajestad el rey de Navarra.Carlota abrió sorprendida sus ojos sin com-prender el misterioso lenguaje que se hablaba asu lado. Se quedó con la cajita de crema en unamano y contemplando la punta de su dedo en-rojecido por la pasta de carmín.Enrique se levantó y, movido por un pensa-miento que, como todos los del joven rey, teníados aspectos, uno aparentemente superficial yotro profundo, fue a coger la mano manchadade rojo de Carlota a hizo ademán de llevarla asus labios.-¡Un instante! -dijo vivamente Renato-. Uninstante. Haced el favor, señora, de lavar vues-tras bellas manos con este jabón de Nápolesque me olvidé enviar al mismo tiempo que lapasta y que yo mismo he tenido el honor detraeros.Y sacando de su envoltura plateada una pas-tilla verdosa de jabón la puso en una palanganade metal, vertió agua y, rodilla en tierra, se laofreció a la señora de Sauve.-No os reconozco, maese Renato -dijo Enri-que-. Dejáis atrás en materia de galantería atodos los cortesanos.-¡Oh! ¡Qué delicioso aroma! -exclamó Carlota,frotando sus hermosas manos con la nacaradaespuma que se desprendía de la perfumadapastilla.Renato representó hasta el final su papel decaballero galante y alcanzó una toalla de finatela de Frisia a la señora de Sauve, que se secólas manos con ella.-Y ahora -dijo el florentino a Enrique- hacedlo que gustéis, monseñor.Carlota tendió su mano a Enrique, que labesó, mientras ella se acomodaba en su sillapara escuchar lo que iba a decir Renato. El reyde Navarra volvió a su sitio más convencidoque nunca de que algo extraordinario sucedíaen la mente del perfumista.Veamos -dijo Carlota.El florentino pareció reunir toda su resolu-ción y se volvió hacia Enrique.XXII«SIRE, VOS SERÉIS REY»-Sire -dijo Renato-, vengo a hablaros deuna cosa que me preocupa hace tiempo.-¿De perfumes? -preguntó sonriendo Enrique.-¡Pues sí... de perfumes! -respondió Renatocon un singular gesto de asentimiento.-Hablad, os escucho -dijo Enrique-; es un te-ma que siempre me ha interesado.Renato le miró tratando de leer, pese a suspalabras, en su mente impenetrable; pero vien-do que era empresa inútil continuó:-Acaba de llegar de Florencia, Sire, un amigomío que se dedica a la astrología.-Sí -interrumpió Enrique-, ya sé que es unapasión florentina.Junto con los primeros sabios del mundo hahecho el horóscopo de los principales señoresde Europa.-¡Ah! ¡Ah! -dijo Enrique.-Y como la Casa de Borbón está a la cabeza delas más encumbradas, puesto que desciende delconde de Clermont, quinto hijo de San Luis, yasupondrá Vuestra Majestad que no le han olvi-dado.Enrique escuchaba cada vez con mayor aten-ción.-¿Y recordáis ese horóscopo?-dijo el rey deNavarra con una sonrisa que pretendía ser indi-ferente.-¡Oh! -respondió Renato moviendo la cabeza-.Vuestro horóscopo no es de los que se olvidan.-¿De veras? -preguntó el rey con gesto iróni-co.-Sí, señor; según ese horóscopo, Vuestra Ma-jestad está llamado a cumplir uno de los másbrillantes destinos.Los ojos del joven príncipe se animaron conun brillo involuntario que se extinguió en se-guida, dejando paso a la más completa indife-rencia.-Todos esos oráculos italianos son halagado-res -dijo Enrique-y quien dice halagador diceembustero. ¿No hubo acaso algunos que mepredijeron que mandaría ejércitos?Y se echó a reír. Pero un observador menosocupado de sí mismo que Renato hubiera reco-nocido que tal risa era forzada.-Sire -repuso fríamente Renato-, el horóscopoanuncia algo mejor.-¿Dice que a la cabeza de esos ejércitos ganarébatallas?-Mejor todavía, señor.-Entonces -dijo Enrique-, dirá que voy a serconquistador.-Sire, vos seréis rey.-¡Vaya! ¡Por Dios! -exclamó Enrique, repri-miendo los viejos latidos de su corazón-. ¿Aca-so no lo soy ya?-Sire,  mi  amigo  sabe  lo  que  se  dice;  no  sóloseréis rey, sino que reinaréis.-Entonces -siguió Enrique con su mismo tonoburlón- vuestro amigo necesita diez escudos deoro, ¿no es cierto?; puesto que semejante pro-fecía es bastante ambiciosa, sobre todo en estostiempos. Pero como no soy rico, le daré a vues-tro amigo cinco ahora y el resto cuando la pro-fecía se haya cumplido.-Sire -dijo la señora de Sauve-, no os olvidéisde  que  os  comprometisteis  con  Dariole  y  nohagáis demasiadas promesas.-Señora -contestó Enrique-, espero que cuan-do llegue el momento me tratarán como rey ytodos estarán muy satisfechos si cumplo sola-mente la mitad de lo que he prometido.-Continúo, señor -dijo Renato.-¿Cómo? ¿Aún queda algo? Bueno, si soy em-perador, daré el doble.-Sire,  mi  amigo  vino  de  Florencia  con  elhoróscopo, que repetido en París volvió a dar elmismo resultado, y me confió un secreto.-¿Un secreto que interesa a Su Majestad? -pre-guntó ansiosamente Carlota.-Yo así lo creo -dijo el florentino.«Busca las palabras -pensó Enrique sin ayu-dar a Renato a salir del apuro-, parece que elasunto es difícil de decir.»-Hablad entonces -dijo la señora de Sauve-.¿De qué se trata?-Se trata-respondió el florentino, pesando unaa una sus palabras- de todos esos rumores deenvenenamiento que circulan hace tiempo porla corte.Una leve dilatación de la nariz de Enrique fueel único indicio de su creciente atención ante elinesperado giro que tomaba la conversación.-¿Y vuestro amigo el florentino -preguntó elrey- sabe algo acerca de esos envenenamientos?-Sí, señor.-¿Y  cómo  me  confiáis  un  secreto  que  no  ospertenece,:sobre todo cuando es un secreto tanimportante? -dijo Enrique en el tono más natu-ral que pudo.-Ese amigo tiene que pedir un consejo a Vues-tra Majestad.-¿A mí?-¿Qué tiene eso de extraño, Sire? Recordad aaquel viejo soldado de Actio que, para resolverun pleito, pidió consejo a Augusto.-Augusto era abogado, Renato, y yo no lo soy.-Sire, cuando me confió mi amigo ese secreto,Vuestra Majestad era todavía el jefe del partidocalvinista y el señor de Condé el segundo jefe.-Continuad.-Este amigo confiaba en que usaríais vuestraomnipotente influencia para que el príncipe deCondé no le fuese hostil.-Explicadme eso, Renato, si queréis que os en-tienda -dijo Enrique sin manifestar la menoralteración en su fisonomía ni en su voz.-Sire, Vuestra Majestad comprenderá á laprimera palabra. Mi amigo conoce todos losdetalles de la tentativa de envenenamiento lle-vada a cabo contra monseñor el príncipe deCondé.-¿Han tratado de envenenar al príncipe deCondé?  -preguntó  Enrique  con  un  asombroperfectamente simulado-. ¡Será posible! ¿Cuán-do?Renato miró fijamente al rey y respondió conestas palabras:-Hace ocho días, Majestad.-¿Algún enemigo? -interrogó el rey.-Sí -respondió Renato-, un enemigo al queVuestra Majestad conoce y que él conoce aVuestra Majestad.-En efecto-dijo Enrique-, creo haber oído ha-blar de eso, pero ignoro los detalles que quiererevelarme vuestro amigo; decídmelos.-Pues bien, ofrecieron una manzana perfu-mada al príncipe de Condé. Su médico, que porsuerte estaba allí cuando se la llevaron, la cogióde manos del mensajero y la olió para probarsu aroma y sus virtudes. Dos días después unahinchazón gangrenosa del rostro, un envene-namiento de la sangre, una llaga que le con-sumía la cara, fueron el precio de su lealtad y elresultado de su imprudencia.-Desgraciadamente -respondió Enrique-, co-mo soy ya medio católico, he perdido toda miinfluencia sobre el señor de Condé; vuestroamigo hará mal en dirigirse a mí.-Vuestra Majestad no sólo podía ser útil a miamigo  por  su  influencia  sobre  el  señor  deCondé, sino también sobre su hermano elpríncipe de Porcian.-¡Ah! -dijo Carlota-. ¿Sabéis, Renato, quevuestras historias dan bastante miedo? Solicit-áis audiencia en mala ocasión. Es tarde y vues-tra conversación es lúgubre. En realidad valenmás vuestros perfumes.Y Carlota alargó de nuevo la mano hacia lacajita de carmín.-Señora -dijo Renato-,antes de probarla comovais a hacerlo, escuchad de qué artes se valenlos malos para producir crueles efectos.-Decididamente, Renato -dijo la baronesa-,estáis fúnebre esta noche.Enrique frunció el ceño, pero comprendió queRenato se proponía llegar a un fin ignorado yresolvió sostener aquella conversación quedespertaba en él tan dolorosos recuerdos.-¿Y conocéis también los detalles del envene-namiento del príncipe de Porcian? -preguntó.-Sí -dijo-, sabía que todas las noches dejabanuna lamparita encendida junto a su lecho; en-venenaron el aceite y murió asfixiado por lasemanaciones.Enrique sintió que se crispaban sus dedos,húmedos de sudor.-Así, pues -murmuró-, ¿aquel a quien llamáisamigo vuestro no sólo conoce los detalles delenvenenamiento, sino que también conoce a suautor?-Sí, y por eso quisiera saber de vos si ejercéissobre su hermano, el otro príncipe de Porcian,bastante influencia como para hacer que per-done al asesino.-Por desgracia -respondió Enrique-, como soytodavía medio hugonote no tengo la menorinfluencia sobre el príncipe de Porcian: haríamal vuestro amigo dirigiéndose a mí. Os loaseguro.-¿Pero qué pensáis de los propósitos del señorCondé y del príncipe de Porcian?-¿Cómo queréis que sepa cuáles son suspropósitos? Dios no me ha dado el privilegio deleer en los corazones.-Vuestra Majestad puede interrogarse a símismo -dijo el florentino calmosamente-. ¿Nohay en la vida de Vuestra Majestad algún suce-so tan sombrío que pueda servir de ejemplo a laclemencia, tan .doloroso que sea una piedra detoque para la generosidad?Estas palabras fueron pronunciadas con talacento que hasta la misma Carlota se estreme-ció; era una alusión tan directa, tan a las claras,que la joven hubo de volverse para ocultar surubor y para, no tropezar con la mirada de En-rique.Éste hizo un supremo esfuerzo para dominar-se; desarrugó su frente que durante las palabrasdel florentino se había cargado de amenazas, ytrocando el noble dolor filial que le embargabapor una fingida meditación dijo:-¿En mi vida? ¿Un acontecimiento triste?...No, Renato, no. Sólo recuerdo de mi juventudla locura y la despreocupación mezcladas conlas más o menos crueles necesidades que im-ponen las exigencias de la naturaleza y la vo-luntad de Dios.Renato se contuvo a su vez, dividiendo suatención entre Enrique y Carlota, como si qui-siera excitar a uno y detener a la otra, pues laseñora de Sauve había vuelto a ponerse frenteal espejo para ocultar el disgusto que le produc-ía aquella conversación y acababa de coger ensus manos la caja de carmín.-Pero, en una palabra, Sire, si vos fueraishermano del príncipe de Porcian o el hijo delpríncipe de Condé y hubiesen envenenado avuestro hermano o asesinado a vuestro padre...Carlota dio un ligero grito y acercó de nuevola pomada a sus labios.Renato advirtió el movimiento, pero por estavez no la detuvo con palabras ni con gestossino que se limitó a exclamar:-¡En nombre del Cielo, responded! Señor, siestuvierais en su lugar, ¿qué haríais?Enrique se quedó pensativo, enjugó con ma-no temblorosa su frente, por la que rodabanalgunas gotas de sudor frío, y levantándosemajestuosamente respondió en medio del silen-cio que mantenía en suspenso la respiración deRenato y de Carlota:-Si me hallara en su lugar y estuviese segurode ser rey, es decir, de representar a Dios en latierra, haría lo mismo que Dios: perdonaría.-¡Señora -exclamó Renato arrancando la cajitade carmín de manos de la señora de Sauve-,entregadme esa caja!; veo que el mensajero seequivocó al traerla. Mañana os enviaré otra.XXIIIEL NUEVO CONVERSOAl día siguiente debía celebrarse una caceríaen el bosque de Saint-Germain.Enrique había ordenado que le tuvieran dis-puesto para las ocho de la mañana, con montu-ra y riendas, un potro de Bearne que pensabaregalar a la señora de Sauve después de probar-lo.A las ocho menos cuarto estaba ensillado elanimal. Al dar las ocho bajaba Enrique.El caballo, altivo a impetuoso pese a su pe-queña talla, sacudía las crines y relinchaba en elpatio del palacio. Hacía frío y una ligera escar-cha cubría el suelo.Enrique se disponía a atravesar el patio parallegar a las caballerizas, donde le aguardaban elcaballo y el palafrenero, cuando, al pasar pordelante de un soldado suizo que estaba de cen-tinela, vio que le presentaba armas diciendo:-¡Dios guarde a Su Majestad el rey de Nava-rra!Este deseo, y sobre todo el tono de voz en quefue pronunciado, hicieron estremecer al be-arnés, quien, volviendo la cabeza y dando unpaso hacia atrás:-¿De Mouy? -murmuró.-En efecto, Sire, el mismo.-¿Qué venís a hacer aquí?-Os busco.-¿Qué deseáis?-Tengo que hablar a Vuestra Majestad.-¡Desdichado! -dijo el rey aproximándose-.¿No sabes que lo juegas la cabeza?-Lo sé.-¿Y entonces?-Entonces... aquí estoy.Enrique se puso ligeramente pálido, porquecomprendió que él corría el mismo peligro queel atrevido joven. Miró a su alrededor con ciertainquietud y retrocedió tan rápidamente como lavez anterior.Acababa de ver al duque de Alençon asoma-do a una ventana.Cambiando en seguida de actitud, Enriquecogió el mosquete de manos de De Mouy, que,como hemos dicho, estaba de centinela, fin-giendo examinarlo.-De Mouy-dijo-, no habréis venido a meterosen la boca del lobo sin tener un motivo podero-so, ¿no es cierto?-Así es, Sire. Hace ocho días que acecho laoportunidad de hablaros. Ayer supe que Vues-tra Majestad iba a probar este caballo hoy por lamañana y ocupé este puesto en la puerta delLouvre.-Pero ¿y el uniforme?-El capitán de la compañía es un protestanteamigo mío.-Tened vuestro mosquete y volved a vuestropuesto. Al regresar trataré de deciros dos pala-bras; pero si no lo hago no me detengáis. Adiós.De Mouy reanudó su acompasada marcha yEnrique se acercó al caballo.-¿De quién es este precioso animalejo? -pre-guntó el duque de Alençon desde la ventana.-Mío, pensaba probarlo esta maña-na-respondió Enrique.-Pero no es un caballo para un hombre.-Por eso está destinado a una hermosa dama.-Cuidado, Enrique, no seáis indiscreto, por-que hemos de ver a esa dama en la cacería y sino sé de cuál sois caballero, al menos sabré dequién. sois escudero.-Pues a fe mía que no lo sabréis -dijo Enriquecon su fingida candidez-, porque la bella damaestá enferma esta mañana y no podrá salir.Y al decir esto montó a caballo.-¡Ah! ¡Bah! -dijo el de Alençon riendo-. ¡Pobreseñora de Sauvel-¡Francisco! ¡Francisco! ¡Ahora sois vos el in-discreto!-¿Y qué le ocurre a la bella Carlota? -preguntóel duque.-No lo sé exactamente -dijo Enrique poniendoel caballo a galope corto y haciéndole describirun círculo para domarle-. Según me dijo Dario-le, padece una gran pesadez de cabeza, unaespecie de entorpecimiento de todo el cuerpo,en fin una debilidad general.-¿Y os impedirá eso ser de la partida?-preguntó el duque.-¿A mí? ¿Por qué? -respondió Enrique-. Ya sa-béis que soy un apasionado de la caza y nadapodría hacerme desistir.-Pues lo que es a ésta no asistiréis, Enrique-dijo el duque después de volver la cabeza yhablar un momento con una persona que per-manecía invisible a los ojos del bearnés y quesin duda respondía desde el fondo de la habita-ción-, porque me acaba de decir Su Majestadque la caza no tendrá lugar.-¡Bah! -exclamó Enrique con el aire más des-ilusionado del mundo-. ¿Y por qué?-Parece que han llegado unas cartas muy im-portantes del señor de Nevers. El rey, la reinamadre y mi hermano, el duque de Anjou, estánreunidos en Consejo.«¡Ah! -dijo para sí Enrique-. ¿Habrán llegadonoticias de Polonia?»Y en voz alta:-En ese caso, es inútil que siga arriesgándomeen esta resbaladiza escarcha. ¡Hasta la vista,hermano!Luego, deteniendo su caballo ante De Mouy:-Amigo mío -le dijo-,llama a uno de tus com-pañeros para que lo reemplace. Ayuda al pala-frenero a desensillar este caballo, cárgate la sillaa la cabeza y llévala a casa del talabartero paraque concluya el bordado que no tuvo tiempo determinar para hoy. Después vuelve a mi habita-ción a darme la respuesta.De Mouy se apresuró a obedecer, porque elduque de Alençon había abandonado la venta-na y era evidente que había entrado en sospe-chas.En efecto, apenas habían dado la vuelta a lagarita, cuando apareció el duque de Alençon.Un suizo verdadero ocupaba el puesto de DeMouy.El duque miró atentamente al nuevo centine-la, y volviéndose a Enrique le preguntó:-Éste no es el hombre con quien hablabaishace un momento, ¿verdad, hermano?-No, el otro es un muchacho de mi séquitoque hice entrar en la guardia suiza; le di unencargo y fue a cumplirlo.-¡Ah! -exclamó el duque como si aquella res-puesta le bastara-. ¿Y cómo está Margarita?-Voy a preguntárselo, hermano mío.-¿No la habéis visto desde ayer?-No, me presenté en su habitación anoche aeso de las once, pero Guillonne me dijo queestaba muy fatigada y que se hallaba dormida.-Pues no la encontraréis en su aposento, por-que ha salido.-Sí -dijo Enrique-, es muy posible, puesto quetenía que ir al convento de la Anunciación.No había modo de prolongar la conversación,pues Enrique parecía dispuesto a contestarlacónicamente las preguntas.Separáronse entonces los dos cuñados; el du-que de Alençon para enterarse, según dijo, delas novedades y el rey de Navarra para volver asu cuarto.Apenas hacía cinco minutos que se hallaba enél, cuando oyó llamar a la puerta.-¿Quién es? -preguntó.-Sire -contestó una voz en la que Enrique re-conoció a De Mouy-, es la respuesta del talabar-tero.Enrique, visiblemente conmovido, hizo entraral joven y cerró la puerta tras él.-¿Sois vos? -dijo-. Supuse que reflexionaríais.-Sire -respondió De Mouy-, hace tres mesesque estoy reflexionando; ha llegado el momen-to de actuar.Enrique hizo un movimiento de inquietud.-Nada temáis, Sire, estamos solos y los minu-tos son preciosos. Vuestra Majestad puede de-volvernos con una sola palabra todo lo que hanhecho perder a la causa de la religión los acon-tecimientos de este año. Seamos claros, breves yfrancos.-Os escucho, mi bravo De Mouy -respondióEnrique, comprendiendo que le era imposibleeludir una explicación.-¿Es verdad que Vuestra Majestad ha abjura-do ya de la religión protestante?-Es verdad -dijo Enrique.-¿Pero sólo con los labios o con el corazón?-Siempre damos gracias a Dios cuando nossalva la vida -respondió Enrique dejando a unlado la pregunta como solía hacer en casos se-mejantes-. Y Dios es sin duda quien me alejódel peligro.-Sire -prosiguió De Mouy-, convengamos enuna cosa.-¿En cuál?-En que vuestra abjuración no ha sido un actode fe, sino de cálculo. Habéis abjurado para queel rey os dejase vivir y no porque Dios os hayasalvado la vida.-Cualquiera que sea el motivo de mi conver-sión, De Mouy -respondió Enrique-, no por esosoy menos católico.-Sí, ¿pero lo seréis siempre o recobraréis vues-tra libertad de existencia o de conciencia a laprimera ocasión que se os presente? Pues bien,la ocasión ha llegado: La Rochelle se ha suble-vado, el Rosellón y el Bearne no esperan másque una palabra para levantarse, en la Guyenatodo está dispuesto para la guerra. Decidmeúnicamente que sois un católico a la fuerza y yoos respondo del porvenir.-No se obliga a nada por la fuerza a un caba-llero de mi estirpe, querido De Mouy. Todo loque he hecho ha sido por mi propia voluntad.-Pero, Sire -dijo el joven con el corazón opri-mido al encontrar aquella inesperada resisten-cia-, ¿no veis que obrando así nos abandonáis...,nos traicionáis?Enrique permaneció impasible.-Sí -prosiguió De Mouy-, nos traicionáis, Sire.Apuesto que muchos de los nuestros han veni-do con peligro de sus vidas a salvar vuestrohonor y vuestra libertad. Hemos preparadotodo para ofreceros un trono, Sire, ¿lo oís bien?No  sólo  la  libertad,  sino  el  poder;  un  trono  avuestra elección, porque dentro de dos mesespodréis optar entre Navarra y Francia.-De Mouy -dijo Enrique bajando los ojos quea pesar suyo se habían animado al oír esta pro-posición-, estoy salvado, soy católico, soy elesposo de Margarita, el hermano del rey CarlosIX, el yerno de la reina Catalina. De Mouy, alaceptar esta posición he calculado sus ventajasy sus inconvenientes.-Pero, Sire -insistió De Mouy-, ¿a quién debocreer? Me dicen que vuestro matrimonio no hasido consumado, que en el fondo de vuestrocorazón sois libre, que el odio de Catalina...-¡Mentira, mentira! -interrumpió vivamente elbearnés-. Os han engañado vilmente, amigomío. Miquerida Margarita es mi esposa. Catalina esmi madre política y el rey Carlos IX es el señory el amo de mi vida y de mi corazón.De Mouy se estremeció y una sonrisa casidespectiva asomó a sus labios.-De modo, Sire -dijo De Mouy dejando caerlos brazos con desaliento y tratando de pene-trar con la mirada hasta el fondo de aquellaalma llena de tinieblas-, que la respuesta quepuedo dar a mis hermanos es que el rey de Na-varra tiende la mano y ofrece su corazón aquienes nos han degollado; les diré que hoyadula a la reina madre y es amigo de Maure-vel...-Querido De Mouy -dijo Enrique-, el rey va asalir del Consejo y tengo que averiguar por quérazón se ha postergado una cosa tan importantecomo una cacería. Adiós, amigo mío, imitadme,abandonad la política, volved al rey y aceptadla misa.Y  Enrique  acompañó,  o  más  bien  empujó,hasta la antesala, al joven cuya estupefaccióncomenzaba a trocarse en ira.Apenas hubo cerrado la puerta, no pudiendoresistir al deseo de vengarse sobre alguna cosaa falta de poder hacerlo sobre alguien, DeMouy estrujó su sombrero entre las manos, lotiró al suelo y pisoteándolo como hace un torocon el capote del matador, exclamó irritado:-¡Por vida de...! ¡Qué miserable príncipe! ¡Medan ganas de hacerme matar aquí para man-charle para siempre con mi sangre!-¡Silencio, señor De Mouy! -dijo una voz quesalía por el hueco de una puerta entreabierta-.¡Silencio! Alguien más que yo podría escucha-ros.De Mouy se volvió rápidamente y vio al du-que de Alençon envuelto en una capa, sacandopor el pasillo su pálido rostro para asegurarsede que estaban solos.-¡El señor duque de Alençon! -exclamó DeMouy-. ¡Estoy perdido!-Al contrario -murmuró el príncipe-. Puedeser que hayáis encontrado lo que buscabais, y laprueba es que no quiero que os dejéis mataraquí como deseáis. Creedme, vuestra sangrepuede utilizarse en algo mejor que en mancharel umbral del aposento del rey de Navarra.Y, al decir esto, abrió de par en par la puertaque mantenía entreabierta.-Este cuarto pertenece a dos caballeros de miséquito -dijo el duque-, nadie vendrá a inco-modarnos y podremos conversar con enteralibertad. Venid, señor.-¡Aquí estoy, monseñor! -dijo el conspirador,atónito.Y entró en la habitación, cuya puerta volvió acerrar el duque tras de sí tan deprisa como lohiciera el rey de Navarra.De Mouy había entrado furioso, exasperado;echando maldiciones, pero poco a poco la mi-rada fija y fría del joven duque Francisco hizosobre el capitán hugonote el efecto del espejomágico que disipa la borrachera.-Monseñor-dijo-, si no he comprendido mal,Vuestra Alteza desea hablarme.-Sí, señor De Mouy -respondió Francisco-. Apesar de vuestro disfraz, creí reconoceros y,cuando presentasteis las armas a mi hermanoEnrique, ya no tuve dudas. Pues bien, DeMouy, ¿no estáis contento con del rey de Nava-rra?-¡Monseñor!-Vamos, habladme con sinceridad; quizá yosea amigo vuestro sin que lo sospechéis.-¿Vos, monseñor?-Sí, yo, hablad pues.-No sé qué decir a Vuestra Alteza, monseñor.Los asuntos que tenía que tratar con el rey deNavarra se refieren a intereses que Vuestra Al-teza no podría comprender. Además -agregóDe Mouy en un tono que quería ser indiferen-te-, sólo se trataba de bagatelas.-¿De bagatelas? -dijo el duque.-Sí, monseñor.-¿Bagatelas por las cuales habéis arriesgadovuestra vida viniendo al Louvre donde, comosabéis, pagarían vuestra cabeza a peso de oro?Pues nadie ignora que junto con el rey de Na-varra  y  el  príncipe  de  Condé,  sois  uno  de  losprincipales hugonotes.-Si creéis eso, monseñor, obrad conmigo co-mo debe hacerlo el hermano del rey Carlos y elhijo de la reina Catalina.-¿Por qué queréis que obre así siendo, comoos he dicho, vuestro amigo? Decidme la ver-dad.-Monseñor-dijo De Mouy-, os juro...-No juréis, señor; la religión protestanteprohíbe hacer juramentos y sobre todo jura-mentos falsos.De Mouy frunció el ceño.-Os aseguro que lo sé todo -dijo el duque.De Mouy siguió callado.-¿Dudáis? -preguntó el príncipe con afectuosainsistencia-. Pues bien, mi querido De Mouy,tendré que convenceros. Vos juzgaréis si meequivoco. ¿Habéis ofrecido o no a mi cuñadoEnrique allí -y el duque extendió la mano endirección al cuarto del bearnés-, hace un mo-mento, vuestro apoyo y el de los vuestros pararestaurarle en su trono de Navarra?De Mouy miró al duque con aire un tantoazorado.-Proposición que él ha rechazado con terror.De Mouy se quedó estupefacto.-¿Invocasteis o no, entonces, vuestra antiguaamistad, y el recuerdo de la religión común?¿Intentasteis o no halagar al rey de Navarra conuna brillante esperanza, tan brillante que ledeslumbró, como era la de ceñir un día la coro-na de Francia? ¿Eh? Decidme, ¿no estoy bieninformado? ¿Es esto lo que acabáis de proponeral bearnés?-¡Monseñor! -exclamó De Mouy-. ¡Tan ciertoes, que me pregunto en este momento si nodebo decir a Vuestra Alteza real que miente yprovocar así, en este mismo cuarto, un duelosin cuartel que asegure por la muerte de los dosla extinción de este terrible secreto!-Más despacio, valiente De Mouy, más des-pacio -dijo el duque sin cambiar de expresión nihacer el menor movimiento ante la terribleamenaza-; este secreto se guardará mejor entrenosotros si los dos vivimos que si uno muere.Escuchadme y dejad de atormentar así la em-puñadura de vuestra espada. Por tercera vez osrepito que estáis con un amigo; respondedme,pues, como a tal. Veamos, ¿no rehusó el reytodo lo que le ofrecisteis?-Sí, monseñor, lo confieso, ya que esta confe-sión a nadie compromete más que a mí.-¿No gritasteis al salir de su aposento, mien-tras pisoteabais vuestro sombrero, que era unpríncipe cobarde a indigno de seguir siendovuestro jefe?-Es verdad, monseñor, así lo dije.-¡Ah! ¡Conque es cierto! ¿Lo confesáis al fin?-Sí.-¿Y seguís pensando lo mismo?-Más que nunca, monseñor. '-Pues bien, yo, señor De Mouy, yo, tercer hijode Enrique II, príncipe de Francia, ¿seré dignode mandar vuestros soldados? ¿Me creéis sufi-cientemente leal para poder fiaros de mi pala-bra?-¿Vos, monseñor? ¿Vos, el jefe de los hugono-tes?-¿Y por qué no? Ya sabéis que estamos en laépoca de las conversiones. Si Enrique se havuelto católico, bien puedo yo hacerme protes-tante.-Sí, sin duda, monseñor, pero espero que meexpliquéis...-Nada más sencillo; os diré en dos palabras lapolítica de todo el mundo. Mi hermano Carlosmata a los hugonotes para reinar con más liber-tad. Mi hermano el de Anjou los deja matarporque debe suceder a Carlos, ya que éste, co-mo  sabéis,  no  goza  de  muy  buena  salud.  Micaso..., mi caso, es muy diferente. Yo no serénunca  rey  de  Francia,  puesto  que  tengo  doshermanos mayores que yo; además, el odio demi madre y de mis hermanos me aleja más deltrono que las leyes de la naturaleza. Pero yo,que no puedo aspirar a merecer ningún afectode familia ni ninguna gloria, ni ningún reino;yo, que, sin embargo, tengo un corazón tannoble como mis mayores, quiero conquistar conla espada un reino en esta Francia que elloscubren dé sangre. Escuchad ahora, señor DeMouy, lo que yo quiero: ser rey de Navarra, nopor nacimiento, sino por elección. Y observadque no podéis hacer ninguna objeción a esto, yaque no soy usurpador, puesto que mi cuñadorechaza vuestro ofrecimiento e, insistiendo ensu torpeza, reconoce abiertamente que el reinode Navarra no es más que una ficción. Con En-rique de Bearne no tenéis nada; conmigo tenéisuna espada y un nombre. Francisco de Alen-çon, príncipe de Francia, servirá de salva-guardia a todos sus partidarios o a todos suscómplices, como queráis llamarlos. ¿Qué medecís de esta propuesta?-Digo que me deslumbra, monseñor.-De Mouy, De Mouy, tendremos que vencermuchos obstáculos. No os mostréis desde elprincipio tan exigente y esquivo con un hijo yhermano de reyes que acude a vos.-Monseñor, desde ahora habría aceptado si yofuera el único que profesara estas ideas; perotenemos un Consejo que decide, y por brillanteque sea la proposición, y quizá por eso mismo,los jefes del partido no la aceptarán sin condi-ciones.-Esto es otra cosa, y la respuesta es propia deun corazón honrado y de un espíritu prudente.Por la forma en que acabo de expresarme habr-éis podido conocer mi probidad. Tratadme,pues, como a un hombre a quien se estima y nocomo  a  un  príncipe  a  quien  se  adula.  ¿Puedotener alguna esperanza?-A fe mía, monseñor, y ya que Vuestra Altezaquiere que le dé mi parecer, sepa que puedetenerlas todas desde que el rey de Navarra harehusado las proposiciones que le formulé. Pe-ro os lo repito, monseñor, es indispensable queantes me ponga de acuerdo con nuestros jefes.-Hacedlo, señor-respondió el duque-. ¿Cuán-do tendré la contestación?De Mouy observó al príncipe en silencio.Luego, tomando al parecer una resolución:-Monseñor-dijo-, dadme vuestra mano; nece-sito que la mano de un príncipe francés aceptela mía 'para estar seguro de que no seré traicio-nado.El duque no sólo le aceptó la mano, sino quese la estrechó fuertemente.-Ahora, monseñor, estoy tranquilo -dijo el jo-ven hugonote-. Si fuésemos traicionados, diríaque vos no participasteis en nada. Sin esto, porpoco que hubieseis intervenido en esta traición,quedaríais deshonrado.-¿Por qué me decís esto antes de indicarmecuándo me traeréis la respuesta de vuestrosjefes?-Porque esa pregunta equivale a preguntarmedónde están y, si yo os digo «esta noche», sabr-éis que están ocultos en París.Al decir estas palabras clavó con desconfian-za una penetrante mirada en los ojos vacilantesy falsos del príncipe.-Vamos, vamos -prosiguió el duque-, aún osquedan dudas, señor De Mouy. Pero no puedoexigiros de golpe una entera confianza. Másadelante me conoceréis mejor. Estaremos liga-dos por una comunidad de intereses que apar-tará de vuestra mente cualquier sospecha.¿Decís, pues, que esta noche, señor De Mouy?-Sí, monseñor, porque el tiempo apremia. Es-ta noche, pero, ¿dónde, por favor?-En el Louvre, aquí, en este cuarto. ¿Os con-viene?-¿Está ocupado? -dijo De Mouy indicandocon la mirada las dos camas colocadas una en-frente de otra.-Sí, por dos gentiles hombres a mi servicio.-Monseñor, creo que es una imprudencia elque yo vuelva al Louvre.-¿Por qué?-Porque así como vos me habéis reconocido,otros pueden tener tan buena vista como Vues-tra Alteza, y reconocerme también. Volveré noobstante si me concedéis lo que voy a pediros.-¿Qué?-Un salvoconducto.-De Mouy -respondió el duque-; si os encon-traran encima un salvoconducto mío me per-dería sin salvaros. Sólo puedo hacer algo porvos, con la condición de que pasemos ante losojos de todo el mundo como extraños. La me-nor relación mía con vos que llegara a oídos demi madre o de mis hermanos me costaría lavida. Estáis, pues, protegido por mi propio in-terés, desde el momento en que me comprome-ta con los demás como acabo de hacer con vos.Libre en mi esfera de acción, fuerte si soy des-conocido, mientras permanezca impenetrableos protegeré a todos, no lo olvidéis. Haced,pues, un nuevo llamamiento a vuestro valor,intentad, confiando en mi palabra, lo que pen-sabais intentar sin la de mi cuñado. Venid estanoche al Louvre.-¿Pero cómo queréis que venga? Con este tra-je no puedo arriesgarme en las habitaciones;está bien para los pasillos y los patios. El mío esaún más peligroso, puesto que todo el mundome conoce aquí y seré descubierto.-Entonces..., esperad... Estoy pensando. Creoque..., sí: aquí tenéis.En efecto, el duque miró alrededor y sus ojosse fijaron en el traje de gala de La Mole, ca-sualmente extendido sobre la cama, compuestode aquella magnífica capa color cereza bordadacon oro que ya hemos descrito, de un gorroadornado con una pluma blanca y ribeteadocon un cordón de margaritas de oro y plata yde un jubón de raso gris perla y oro.-¿Veis esta capa, esta pluma y este jubón?-dijo el duque-. Pertenecen al señor de La Mole,uno de mis gentiles hombres que más se distin-gue por su elegancia. Este traje ha hecho furoren la corte y cuando va con él, todos reconocenal señor de La Mole a cien pasos de distancia.Voy  a  daros  la  dirección  del  sastre  que  se  lohizo, y pagándole el doble de lo que vale ten-dréis uno igual esta noche. Recordaréis el nom-bre del señor de La Mole, ¿no es cierto?Apenas acababa el duque de formular estapregunta cuando sonaron pasos en el corredorque se fueron aproximando y poco despuésgiró una llave en la cerradura.-¿Quién anda ahí? -gritó el duque de Alençoncorriendo hacia la puerta y echando el cerrojo.-¡Pardiez! -respondió una voz desde fuera-.Extraña es la pregunta. ¿Quién anda ahí?, digoyo. ¡Pues no es poco gracioso que me pregun-ten quién soy cuando voy a entrar en mi cuarto!-¿Sois vos, señor de La Mole?-Ya lo creo que soy yo. Pero ¿quién sois vos?Mientras La Mole expresaba su asombro alencontrar su habitación ocupada y trataba dedescubrir quién podía ser el nuevo huésped, elduque de Alençon se volvió rápidamente conuna mano en el cerrojo y otra en la cerradura.-¿Conocéis al señor de La Mole? -preguntó aDe Mouy.-No, monseñor.-¿Y él os conoce?-Creo que no.-Entonces todo marcha bien. Haced como quemiráis por la ventana.De Mouy obedeció sin responder, porque LaMole empezaba a impacientarse y golpeaba contoda la fuerza de sus puños. El duque de Alen-çon miró otra vez a De Mouy y viendo que es-taba de espaldas fue a abrir.-¡El señor duque! -exclamó La Mole retroce-diendo sorprendido-. ¡Oh, perdonadme, señor,perdonadme!-No es nada. Necesité vuestra habitación pararecibir a una persona.-Está a vuestra disposición, señor. Pero per-mitidme, os lo suplico, que coja mi capa y migorro que están sobre la cama, porque he per-dido ambas cosas esta noche en el muelle de laGrève al ser atacado por unos ladrones.-En efecto, señor --dijo el príncipe sonriendo yalcanzándole a La Mole los objetos pedidos-,habéis salido bastante mal parado; tropezasteiscon ladrones muy tercos, según parece.Saludó al joven y salió para cambiarse de ro-pa en la antecámara, sin preocuparse lo másmínimo de lo que el duque podía estar hacien-do en su cuarto, porque era bastante usual en elLouvre que las habitaciones de los gentileshombres fuesen utilizadas por los príncipes aquienes servían, como sitios destinados a reci-bir toda clase de visitas. De Mouy se acercóentonces al príncipe y ambos se quedaron escu-chando para saber cuándo acababa La Mole yse iba. Pero él mismo les sacó de Judas, pues encuanto terminó de vestirse, aproximándose a lapuerta, dijo:-Perdonad, monseñor, ¿Vuestra Alteza no en-contró en su camino al conde de Coconnas?-No, señor conde, y eso que esta mañana es-taba de guardia.-Entonces me lo habrán asesinado-dijo LaMole hablando consigo mismo mientras se ale-jaba.El duque escuchó el ruido de los pasos hastaque se fue apagando, y, abriendo la puerta,hizo que se asomara De Mouy.-Miradlo -dijo- y tratad de imitar ese garboinimitable.-Haré lo posible -respondió De Mouy-. Pordesgracia, no soy nada mundano, sólo soy unsoldado.-De todos modos os espero antes de media-noche en este corredor. Si la habitación de misgentiles hombres está vacía, os recibiré en ella;si no lo está, ya encontraremos otra.-Perfectamente, monseñor.-Entonces hasta la noche, antes de las doce.-Hasta luego.-¡Ah! A propósito, De Mouy; balanceadmucho el brazo derecho al andar. Es un ges-to característico del señor de La Mole.XXIVLA CALLE TIZON Y LA CALLE DE CLO-CHE-PERCÉELa Mole salió apresuradamente del Louvre yse puso a recorrer París con intención de hallaral pobre Coconnas.Su primera idea fue la de dirigirse a la callede l'Arbre-Sec, a casa de maese La Hurière,pues recordaba haber oído citar muchas vecesal piamontés cierta máxima latina que pretend-ía probar que Amor, Baco y Ceres son dioses deprimera necesidad, y tenía esperanzas de queCoconnas, siguiendo el aforismo romano, sehubiese instalado en A la Belle Etoile despuésde una noche que no debió de ser para su ami-go menos agitada que lo fue para él.La Mole no encontró en casa de La Hurièrenada más que el recuerdo del compromiso con-traído y un desayuno ofrecido de muy buenagana, que nuestro gentilhombre aceptó congran apetito a pesar de su inquietud.Tranquilizado el estómago, ya que no el espí-ritu, La Mole se puso de nuevo en camino si-guiendo la orilla del Sena como un marido quebuscase el cuerpo de su esposa ahogada. Alllegar al muelle de la Grève reconoció el lugardonde, tal y como le había dicho al duque deAlençon, fue atacado hacía tres o cuatro horas,cosa nada extraña en aquel París cien años an-terior al París en que Boileau se despertaba aloír que una bala atravesaba su persiana. Notardó en encontrar sobre el campo de batalla untrozo de una pluma perteneciente a un sombre-ro.El instinto de propiedad es innato en el hom-bre. La Mole poseía diez plumas, a cual másbella, pero no por eso dejó de inclinarse a reco-ger aquélla o, mejor dicho, sus restos. Se halla-ba mirándolos con aire melancólico cuando oyóruido de pisadas que se aproximaban y unasfuertes voces que le ordenaban echarse a unlado. Levantó la cabeza y vio una litera prece-dida por dos pajes y seguida por un escudero.La Mole creyó reconocerla y se apartó rápida-mente.No se había equivocado.-¡Señor de La Mole! -dijo una voz llena dedulzura que salió del carruaje mientras unablanca mano, suave como raso, apartaba lascortinillas.-Sí, señora, el mismo -respondió La Mole ha-ciendo una reverencia.-El  señor  de  La  Mole  con  una  pluma  en  lamano -continuó la dama de la litera-, ¿estáisacaso enamorado y buscáis huellas perdidas?-Sí, señora, estoy enamorado profundamente,pero  por  el  momento  son  mis  propias  huellaslas que encuentro, aun cuando no fuese esto loque andaba buscando. Y ahora, ¿me permiteVuestra Majestad que le pregunte por el estadode su salud?-Excelente, caballero; creo que nunca me hesentido mejor. Sin duda se debe a que pasé lanoche rezando.-¿Ah, sí? -dijo La Mole mirándola de un mo-do extraño.-Sí, ¿qué tiene de raro?-¿Será una indiscreción preguntaros en quéconvento?-De  ningún  modo,  señor;  no  es  un  misterio:en el convento de la Anunciación. Pero ¿quéhacéis aquí con esa cara tan asustada?-Señora, yo también pasé la noche en oracióny precisamente en los alrededores de ese con-vento. Ahora estaba buscando a mi amigo, queha desaparecido, y acabo dé encontrar estapluma.-¿Que le pertenece? Me asustáis respecto a susuerte. Este sitio es deplorable.-Tranquilícese Vuestra Majestad; la pluma esmía. La perdí a eso de las cinco y media de lamañana, al escaparme aquí mismo de manos decuatro bandidos que tenían todo el aspecto dequerer asesinarme a toda costa.Margarita reprimió un movimiento de susto.-¡Oh! Contadme cómo fue, por favor-dijo.-Nada más sencillo, señora. Como he tenidoel honor de deciros, eran alrededor de las cincode la mañana...-¿Y a las cinco de la mañana estabais ya en lacalle? -interrumpió Margarita.-Perdone Vuestra Majestad-dijo La Mole-, to-davía no había vuelto a casa.-¡Ah, señor de La Mole, acostarse a las cincode la mañana! -dijo Margarita con una sonrisaque para cualquiera hubiera resultado malicio-sa, pero que La Mole tuvo la vanidad de creeradorable-. ¡Regresar tan tarde! Habéis merecidoese castigo.-Y no me quejo, señora-dijo La Mole, in-clinándose respetuosamente-, y aunque mehubieran destripado, aún me consideraría másdichoso de lo que merezco ser. En fin, el caso esque regresaba al Louvre muy tarde o muy tem-prano, como Vuestra Majestad prefiera, de esabendita casa donde pasé la noche en mis ora-ciones, cuando aparecieron cuatro bandidospor la calle de la Mortellerie y me persiguieroncon enormes puñales. Es ridículo, ¿no es cierto,señora?, pero es así. Tuve que huir porque dejéolvidada la espada.-¡Ah! Ya comprendo -dijo Margarita con unaingenuidad admirablemente simulada-. ¿Y aho-ra vais a buscarla?La Mole miró a Margarita como si hubiesesurgido una duda en su espíritu.-Efectivamente, señora, volvería con muchogusto porque mi espada es de excelente acero;pero ignoro dónde está la casa.-¿Cómo? -preguntó Margarita-. ¿No sabéisdónde está la casa en que pasasteis la noche?-Que me lleve el diablo si tengo la menoridea.-¡Oh! Esto es muy curioso. Vuestra historia esuna verdadera novela.-Vos lo habéis dicho, señora, una verdaderanovela.-Contádmela.-Es un poco larga.-No importa. Tengo tiempo para oíros.-Y sobre todo parece increíble.-Tampoco importa; soy sumamente crédula.-¿Vuestra Majestad me lo ordena?-Sí, si es preciso.-Obedezco. Anoche estábamos cenando encasa de maese La Hurière después de separar-nos de dos adorables mujeres con quienes pa-samos la tarde en el puente de Saint-Michel...-Ante todo -interrumpió Margarita con per-fecta naturalidad-, ¿quién es ese La Hurière?-La Hurière, señora-dijo La Mole mirandootra vez a la reina con aquel aire de duda queya hemos advertido antes-, es el dueño de laposada A la Belle Etoile, situada, en la calle del'Arbre-Sec.-Bien, ya me parece estar viéndolo. Cenabais,pues, en casa de La Hurière con vuestro amigoCoconnas, sin duda...-En efecto, con mi amigo Coconnas, cuandoentró un hombre y nos entregó a cada uno unbilletito.-¿ Igual?-Exactamente igual. Decía solamente esto:«Os esperan en la calle de Saint-Antoine esqui-na a la de Jouy.»-¿Y no estaban firmados? -preguntó Margari-ta.-No, tan sólo había tres encantadoras pala-bras que prometían la misma cosa; es decir, unatriple felicidad.-¿Qué palabras eran?-Eros-Cupido-Amor.-Son dulces palabras, en efecto. ¿Y se cumpliólo que prometían?-¡Oh! ¡Más, señora! ¡Cien veces más! -exclamóentusiasmado La Mole.-Continuad; tengo curiosidad de saber quiénos esperaba en la esquina de la calle deSaint-Antoine con la de Jouy.-Dos dueñas, cada una con un pañuelo en lamano. Se trataba de vendarnos los ojos. Ya su-pondrá Vuestra Majestad que no opusimosresistencia. Por el contrario, estiramos valien-temente el cuello. Mi guía me obligó a doblarhacia la izquierda y la de mi amigo le hizo girarhacia la derecha. Nos separamos...-¿Y entonces? -preguntó Margarita, que pa-recía dispuesta a llevar hasta el fin la investiga-ción.-No sé -repuso La Mole- adónde conduciríana mi compañero. Al infierno tal vez. Lo que yosé es que fui llevado a un lugar que consideroel paraíso.-Del que sin duda salisteis a causa de vuestragran curiosidad.-Precisamente, señora; tenéis el don de adivi-nar. Esperaba con impaciencia que amanecierapara ver dónde me encontraba, cuando a eso delas cuatro y media apareció la misma dueña,me vendó de nuevo los ojos, me obligó a pro-meter que no me quitaría el pañuelo, me sacó ala calle y me acompañó cien pasos haciéndomejurar que no trataría de ver antes de contarotros cincuenta. Los conté y me hallé en la es-quina de la calle de Saint-Antoine con la deJouy.-¿Y entonces?...-Entonces, señora, volví a casa tan alegre, queno presté atención a los cuatro miserables decuyas manos tanto me costó escapar. Al encon-trar aquí este pedazo de pluma, mi corazón seestremeció de dicha y la recogí, prometiéndomea mí mismo guardarla como recuerdo de estanoche feliz. Pero, en medio de mi contento, unacosa me apena, y es el no saber qué ha sido demi compañero.-¿No volvió al Louvre?-Desgraciadamente no, señora. Lo he buscadoen todos los sitios donde podía estar, en A laBelle Etoile, en el juego de pelota y en otroslugares honorables, pero no he hallado ni rastrode mi entrañable amigo Annibal Coconnas.Al decir estas palabras, acompañadas de ungesto de desaliento, La Mole extendió los bra-zos y entreabrió la capa bajo la cual se vio eljubón desgarrado por varios sitios mostrando,como elegantes pliegues, el forro de las abertu-ras.-¡Os han acribillado! -exclamó Margarita.-Acribillado, ésa es la palabra -dijo La Molesatisfecho de que reconocieran el peligro quehabía corrido-. Mirad, señora, mirad.-¿Cómo no os cambiasteis de ropa en el Louv-re, puesto que estuvisteis allí? -preguntó la re-ina.-Porque había gente en el cuarto -dijo La Mo-le.-¿Que había gente en vuestro cuarto?-preguntó Margarita con expresión de asombroen su mirada-. ¿Y quién era?-Su Alteza.-¡Silencio! -interrumpió Margarita.El joven obedeció.-Qui ad lecticam meam stant? -preguntó a LaMole.-Duo pueri et unus eques.-Optime, barbari -dijo ella-. Dic, Moles, queminveneris in biculo tuo?-Franciscum ducem.Agentem?Nescio quid.-Quocum?-Cum ignoto.-Es extraño. ¿De modo que no habéis podidoencontrar a Coconnas? -dijo Margarita, pen-sando evidentemente en otra cosa.-No, señora, y como ya tuve el honor de decira Vuestra Majestad, me estoy muriendo verda-deramente de inquietud.-Está bien -dijo Margarita suspirando-, noquiero entreteneros más; seguid buscando,aunque no sé por qué me parece que aparecerásolo. Pero no importa, id de todos modos a versi le encontráis.La reina se llevó un dedo a los labios.Pero como la bella Margarita no había confia-do ningún secreto a La Mole, el joven com-prendió que aquel delicioso gesto, ya que nopodía recomendar silencio, debía de tener otrosignificado.La litera volvió a ponerse en marcha y La Mo-le, continuando su búsqueda, siguió por elmuelle hasta llegar a la calle de Long-Pont, yechó a andar por ésta hasta la de Saint-Antoine.Se detuvo frente a la calle de Jouy. Allí fuedonde las dos dueñas les habían vendado losojos. Él había dado la vuelta a la izquierda ycontado veinte pasos.Repitió ahora la misma maniobra y se en-contró ante una casa o más bien ante una pareddetrás de la cual se elevaba una casa.En medio de esta pared había una puerta conalero adornada con clavos y troneras.La casa estaba situada en la calle Debo-che-Percée, callejuela estrecha que comienza enla de Saint-Antoine y concluye en la deRoi-de-Sicile.Juraría que es aquí -dijo La Mole-. Al exten-der la mano cuando salía sentí los clavos de lapuerta, luego bajé dos escalones. El hombre quecorría pidiendo socorro y que mataron en lacalle de Roi-de-Sicile pasaba en el momento enque yo ponía el pie sobre el primero. Veamos.La Mole se aproximó a la puerta, y llamó.Al abrirse apareció un portero bigotudo.-Was ist das? -preguntó.-¡Ah! -murmuró La Mole-. Según parece, soissuizo. Amigo -continuó adoptando el tono másamable que pudo-, quisiera que me entregaseisla espada que dejé anoche en esta casa.-Ich verstehe nicht -respondió el portero.-¡Mi espada! -repitió La Mole.-Ich verstehe nicht -volvió a decir el hombre.-La espada que dejé...-Ich verstehe nicht.-¡Que dejé aquí, en esta casa! ¡Mi espada!-Gehe zum Teufel...Y le dio con la puerta en las narices.-¡Pardiez! -dijo La Mole-. Si tuviera la espadaque reclamo atravesaría gustoso con ella elcuerpo de este bergante... Pero como no la ten-go, lo dejaré para otro día.Continuó entonces su camino hasta la calle deRoide-Sicile, dobló a la derecha, anduvo cin-cuenta pasos, giró otra vez a la derecha y seencontró en la calle Tizon, callejuela paralela ala de Cloche-Percée y absolutamente idéntica.Más aún: en cuanto anduvo treinta pasos vol-vió a hallarse ante la claveteada puerta con ale-ro, troneras y dos escalones. Se hubiera dichoque la calle de Cloche-Percée se había traslada-do de sitio para verle pasar.La Mole pensó que bien podía haberse equi-vocado dando la vuelta hacia la izquierda enlugar de a la derecha, por lo que fue a llamar ala puerta con intención de hacer la misma re-clamación. Pero esta vez ni siquiera la abrieron.Repitió dos o tres veces el mismo recorridoque acababa de hacer, lo que le llevó a la con-clusión de que la casa tenía dos entradas, unapor la calle de ClochePercée y otra por la deTizon.Pero este razonamiento, por lógico que fuese,no le devolvía su espada ni le indicaba dóndepodía estar su amigo.Por un momento se le ocurrió comprar otraespada y matar al condenado portero que seobstinaba en no hablar otra lengua que la ale-mana, pero pensó que aquel portero servía aMargarita y que, si ella lo había elegido así, susrazones tendría y que quizá la disgustara verseprivada de él.Y como La Mole por nada del mundo hubiesequerido hacer algo que desagradase a Margari-ta, temiendo caer en la tentación se encaminóhacia el Louvre a eso de las dos de la tarde.Como esta vez no estaba ocupada su habita-ción, pudo entrar en ella. La tarea más urgentepor el momento era la de cambiar de jubón,que, según le hiciera observar la reina, estabacompletamente roto.Aproximóse inmediatamente a su cama con elpropósito de sustituirlo por el hermoso jubóngris perla. Pero, cuál no sería su asombro cuan-do  la  primera  cosa  que  vio  al  lado  del  jubóngris perla fue la famosa espada que habíaabandonado en la calle de ClochePercée.La Mole la cogió, la miró y remiró por todaspartes: era la misma.-¡Ah! ¡Parece cosa de magia! -dijo, y luego,suspirando-: ¡Ah, si pudiese encontrar al pobreCoconnas como a mi espada!Dos o tres horas después de que La Molehubiese terminado su ronda circular alrededorde la casita de doble entrada, se abrió la puertade la calle Tizon. Serían ya las cinco y, por con-siguiente, noche cerrada.Una mujer envuelta en una larga capa de pie-les, acompañada de una sirvienta, salió poraquella puerta, que mantenía abierta una dueñacomo de cuarenta años; se deslizó rápidamentehasta la calle de Roi-deSicile, llamó a una puer-tecita de la calle Argenson, que se abrió anteella, salió por la puerta principal que daba a lavieja calle del Temple, dirigióse a una puertadel palacio de Guisa, la abrió con una llave quetenía en su bolso y desapareció.Al cabo de media hora salía por la mismapuerta un joven con los ojos vendados, guiadopor una mujer que le condujo hasta la esquinade las calles de GeoffroyLasnier y de la Morte-llerie. Al llegar allí le indicó que contara hastacincuenta pasos antes de quitarse la venda.El joven cumplió escrupulosamente la reco-mendación y al llegar a la cifra convenida sequitó el pañuelo que le cubría los ojos.-¡Voto al diablo! -exclamó mirando a su alre-dedor-. ¡Que me ahorquen si sé dónde estoy!¡Las seis! -gritó al oír las campanadas del relojde Nôtre-Dame-. ¿Qué habrá sido del pobre LaMole? ¡Corramos al Louvre! Quizás allí tengannoticias suyas.Y al decir esto, Coconnas bajó corriendo la ca-lle de la Mortellerie y llegó a las puertas delLouvre en menos tiempo del que hubiera em-pleado un caballo. Atropelló y derribó a su pa-so el viviente cordón de buenos burgueses quepaseaban tranquilamente frente a las tiendas dela plaza Baudoyer, y entró en el palacio.Interrogó al centinela. El suizo creía habervisto entrar a La Mole por la mañana, pero nole había visto salir. El centinela no llevaba allímás que hora y media y no había visto nada.Subió  corriendo  a  su  habitación  y  abrió  lapuerta precipitadamente; pero no pudo hallarmás que el desgarrado jubón de La Mole, queaumentó su inquietud.Entonces se acordó de La Hurière y se dirigiórápidamente a casa del digno posadero de A laBelle Etoile. La Hurière había visto a La Mole.La Mole había desayunado en casa de LaHurière. Coconnas se tranquilizó por fin y, co-mo tenía gran apetito, pidió que le sirvieran decenar.Coconnas gozaba de las dos condiciones pre-cisas para hacer honor a una buena cena: teníael espíritu en calma y el estómago vacío. Cenótan bien, que no terminó hasta las ocho. Enton-ces, reconfortado con dos botellas de un vinillode Anjou al que era muy aficionado y que sa-boreó con un deleite que se manifestaba enguiños y chasquidos de lengua, se dispuso aseguir la búsqueda de su amigo, acompañandoesta nueva exploración por las calles con puñe-tazos y puntapiés dignos del animoso bienestarque produce siempre una buena comida.El recorrido duró una hora, y, durante estetiempo, Coconnas recorrió todas las calles in-mediatas al muelle de la Grève, el puerto decarbón, la calle de Saint-Antoine y las de Tizony Cloche-Percée, donde pensaba que podía es-tar su amigo. Por fin comprendió que había unsitio por donde tendría que pasar de todos mo-dos, que era la puerta del Louvre, por lo quedecidió ir allí a esperar su llegada.Le faltarían unos cien pasos para llegar al pa-lacio y estaba levantando a una mujer cuyomarido había atropellado ya en la plaza deSaint-Germain d'Auxerre, cuando divisó, a ladudosa claridad de un gran farol colocado cer-ca del puente levadizo del Louvre, la capa deterciopelo color cereza y la pluma blanca de suamigo, quien, correspondiendo al saludo delcentinela, desaparecía como una sombra por lapuerta.La famosa capa color cereza había hecho tan-to furor en la corte que no había modo de equi-vocarse.-¡Voto al diablo! -exclamó Coconnas-. Estavez es él con seguridad. ¡Eh! ¡Eh! ¡La Mole!¡Amigo! ¡Pestes! ¿No tengo bastante buena voz?¿ Cómo es posible que no me oiga? Felizmente,mis piernas son tan fuertes como mi voz y loalcanzaré.Con esta esperanza echó a correr con todassus fuerzas y, en un abrir y cerrar de ojos, llegóal Louvre; pero por veloz que fuese, en el mo-mento en que ponía los pies en el patio, la caparoja, que parecía también muy presurosa, des-apareció en el vestíbulo.-¡Eh! ¡La Mole! -gritó Coconnas reanudandosu carrera-. ¡Espérame, soy yo, Coconnas! ¿Quédiablos lo ocurre para correr de ese modo? ¿Vashuyendo acaso?En efecto, la capa colorada, como si tuvieraalas, trepaba más que subía al segundo piso.-¡Ah! ¿Conque no quieres escucharme? -excla-mó Coconnas-. ¡Ya no me quieres! ¡Estás enfa-dado! Está bien, vete al diablo, ya no puedomás.Lanzó este apóstrofe al fugitivo al pie de laescalera, y si renunció a seguirle con las pier-nas, le siguió en cambio con la vista, hasta quele vio llegar a la altura de las habitaciones deMargarita. De pronto salió una mujer de aque-llas habitaciones y cogió del brazo al caballeroque perseguía Coconnas.-¡Oh! -exclamó Coconnas-. Tiene todo el airede ser la reina Margarita. Era de esperar. En-tonces es otra cosa y comprendo que no mehaya respondido.Y se tendió en el descansillo, poniéndose amirar por el hueco de la escalera.Gracias a esto pudo observar cómo el de lacapa cereza, después de cambiar algunas pala-bras en voz baja, entraba tras la reina en sushabitaciones.-¡Bien! ¡Bien! -dijo Coconnas-. No me equi-vocaba. Hay momentos en que la presencia delmejor amigo nos importuna, y mi querido LaMole está en uno de esos momentos.Y subiendo lentamente las escaleras se sentóen un banco de terciopelo que adornaba el pri-mer rellano, diciendo para sí:-En lugar de perseguirle, le esperaré...; sí, pe-ro -añadió pensándolo mejor-, si está con lareina de Navarra, tendré que aguardar muchotiempo... Hace frío. ¡Voto al diablo! ¡Vamos,vamos! Igual puedo esperarle en mi cuarto.Aunque el diablo intervenga, volverá.Apenas acababa de pronunciar estas palabrasy empezaba a ponerlas en práctica, cuando oyóel ruido de unos pasos ligeros encima de sucabeza, acompañados por una canción tan fa-miliar a su amigo que Coconnas volvió inme-diatamente la cabeza, hacia el sitio por dondese oía el ruido de los pasos y de la canción. LaMole bajaba del piso donde se hallaba su habi-tación y al ver a Coconnas se puso a saltar lospeldaños de cuatro en cuatro hasta que estuvoa su lado y se echó en sus brazos.-¡Diablos! ¿Eres tú? -dijo Coconnas-. ¿Se pue-de saber por dónde has salido?-Pues por la calle de Cloche-Percée, ¡pardiez!-No, no digo de aquella casa...-¿Pues de dónde?-De la habitación de la reina.-¿De la habitación de qué reina?-De la reina de Navarra.-No he entrado en ella.-Vamos, estoy hablando en serio.-Mi querido Annibal -dijo La Mole-, tú desva-rías. Acabo de salir de mi cuarto, donde hacedos horas que lo espero.-¿De lo cuarto?-Sí.-¿No es a ti a quien he perseguido por la pla-za del Louvre?-¿Cuándo?-Ahora mismo.-No.-¿No eras tú quien ha desaparecido por lapuerta hace diez minutos?-No.-¿No eras tú quien ha subido esta escaleracomo si lo persiguiera una legión de diablos?-No.-¡Maldita sea! -exclamó Coconnas-. El vino deA la Belle Etoile no es tan malo como parahaberme trastornado hasta ese punto la cabeza.Te digo que acabo de ver lo capa color cereza ylo pluma blanca entrar por la puerta del Louv-re, que perseguí a una y a otra hasta el pie deesta escalera y que lo capa, lo pluma, todo, has-ta lo brazo que parece un balancín, era espe-rado por una dama que, según sospecho, era lareina de Navarra, la cual hizo entrar todo esteconjunto por aquella puerta que, si no me equi-voco, es la que corresponde a la habitación dela bella Margarita.-¡Voto al diablo! -dijo La Mole palideciendo-.¿Será una traición?-¡En buena hora! -dijo Coconnas-. Jura cuantoquieras, pero no digas que miento.La Mole titubeó un instante, cogiéndose lacabeza entre las manos y dudando entre el res-peto y los celos. Pero estos últimos salieronvictoriosos; se lanzó hacia la puerta y empezó agolpear con todas sus fuerzas produciendo unestrépito muy poco adecuado a la majestad dellugar en que se hallaba.-Nos van a detener-dijo Coconnas-, ¡pero noimporta, de todas maneras es muy gracioso!Dime, La Mole, ¿no hay fantasmas en el Louv-re?-No lo sé -respondió el joven tan pálido comola pluma que sombreaba su frente-. Pero siem-pre he deseado verlos, y ya que se presenta laocasión, haré todo lo posible por tenerlos cara acara.-Yo no me opongo -dijo Coconnas-, sólo lopido que golpees un poco más quedo si noquieres que se enfaden.La Mole, por muy exasperado que estuviese,comprendió lo acertado de la observación ycontinuó llamando, sólo que con más suavidad.XXVLA CAPA COLOR CEREZACoconnas no se había equivocado. La damaque detuvo al caballero de la capa color cerezaera efectivamente la reina de Navarra, y el ca-ballero en cuestión presumo que el lector yahabrá adivinado que no era otro que el valienteDe Mouy.Al reconocer a la reina de Navarra, el jovenhugonote comprendió que se trataba de algunaconfusión, pero, temiendo que un grito deMargarita lo traicionase, no se atrevió a decirnada. Prefirió, pues, dejarse conducir á las habi-taciones interiores, para una vez allí decir a suhermosa guía:-Silencio por silencio, señora.En efecto, Margarita había oprimido tierna-mente el brazo de aquel a quien en la penum-bra tomó por La Mole y acercándose a su oídole había dicho en latín:-Sola sum; introito, carissime.De Mouy se dejó llevar sin responder; pe-ro, no bien se cerró la puerta tras él y pe-netró en la antecámara, mejor iluminada quela escalera, Margarita descubrió que no eraLa Mole.El grito de asombro que temiera el prudentehugonote escapó en aquel momento de los la-bios de Margarita, pero felizmente ya no habíapor qué temer. -¡Señor De Mouy! -dijo retroce-diendo un paso.-Yo mismo, Señora, y suplico a Vuestra Ma-jestad que me permita continuar libremente micamino sin comunicar a nadie mi presencia enel Louvre.-¡Oh!, señor De Mouy -repitió Margarita-. ¡Mehabía equivocado!-Sí  -dijo  De  Mouy-,  ya  comprendo.  VuestraMajestad me ha tomado por el rey de Navarra;tengo la misma pluma blanca y hasta muchos,por halagarme, dicen que tenemos el mismoaire.Margarita miró fijamente a su interlocutor.-¿Sabéis latín, señor De Mouy? -preguntó.-En otro tiempo sabía -dijo el joven-, pero lohe olvidado.Margarita sonrió.-Señor De Mouy-dijo-, podéis estar seguro demi discreción. Sin embargo, como creo saber elnombre de la persona a quien buscáis en elLouvre, os ofrezco mis servicios para que lle-guéis sin tropiezos a su presencia.-Perdonadme, señora -dijo De Mouy-, creoque  os  equivocáis  y  que,  por  el  contrario,  ig-noráis completamente...-¿Cómo? -exclamó Margarita-. ¿No buscáis alrey de Navarra?-¡Ay! Señora -repuso De Mouy-, lamento te-ner que suplicaros que ocultéis mi presencia enel Louvre a Su Majestad el rey vuestro esposo.-Escuchad, señor De Mouy -añadió Margaritasorprendida-, hasta ahora os había consideradocomo uno de los jefes más fieles del partidohugonote, como uno de los partidarios másfieles del rey, mi esposo; ¿me he equivocado?-No, señora, porque hasta esta mañana fuitodo lo que acabáis de decir.-¿Y por qué causa habéis cambiado?-Señora-dijo De Mouy inclinándose-, os ruegoque me dispenséis de contestar y concededmela gracia de aceptar mis respetos.Y De Mouy, con una actitud respetuosa, perodecidida, dio algunos pasos en dirección a lapuerta por donde había entrado.Margarita le detuvo.-Sin embargo, señor-dijo-, si yo me atreviera apediros una pequeña explicación... ¡Creo quemi palabra es de fiar!-Señora -respondió De Mouy-, debo callar ypodéis creer que hay un motivo muy serio paraque no os haya contestado ya.-No obstante, señor...Vuestra Majestad puede perderme, señora,pero no puede exigirme que traicione a misnuevos amigos.-Pero ¿y los antiguos no tienen también cier-tos derechos?-Los que se han mantenido fieles, sí; los queno sólo nos han abandonado, sino que se hanabandonado ellos mismos, no.Margarita, inquieta y pensativa, iba sin dudaa responder con otra pregunta cuando entró depronto Guillonne en la habitación.-¡El rey de Navarra! -gritó.-¿Por dónde viene?-Por el pasadizo secreto.-Haced salir à este caballero por la otra puer-ta.-Imposible, señora. ¿Oís?-¿,Llaman?-Sí, están golpeando en la puerta por la quequeréis que haga salir a este caballero.-¿Quién llama?-No sé.-Id a ver quién es y volved a decírmelo.-Señora -dijo De Mouy-, ¿me atreveré a ad-vertir a Vuestra Majestad que si el rey de Nava-rra meve aquí a estas horas y con este traje estoyperdido? Margarita tomó de un brazo a DeMouy y conduciéndolo hacia el famoso gabine-te:-Entrad aquí, señor -dijo-, estaréis tan bienoculto y sobre todo tan seguro como en vuestrapropia casa, puesto que estáis bajo mi palabra.De Mouy obedeció apresuradamente, y ape-nas hubo cerrado la puerta tras él cuando apa-reció Enrique.Esta vez Margarita no tuvo que disimular laturbación; parecía sombría y el amor estaba acien leguas de su pensamiento.Enrique entró con aquella minuciosa descon-fianza que hasta en los momentos de menospeligro le hacía observar los menores detalles.Con mayor razón debía ser profundamenteobservador en las circunstancias en que se en-contraba. Así, pues, no tardó en advertir la nu-be que oscurecía la frente de Margarita.-¿Estabais ocupada, señora? preguntó.-¿Yo? Claro que sí. Sire, meditaba.-Tenéis razón, señora, la meditación os haceatractiva; pero yo, al contrario que vos, quebuscáis la soledad, bajé expresamente para par-ticiparos mis deseos.Margarita hizo al rey un signo de bienvenidae, indicándole un sillón, tomó asiento en unasilla de ébano tallada, fina y sólida como si fue-ra de acero. Reinó entre ambos un instante desilencio hasta que lo rompió Enrique diciendo:-Recuerdo, señora, que mis sueños para elporvenir tienen algo en común con los vues-tros. Separados como esposos, deseamos, sinembargo, unir nuestra suerte.-Así es, Sire.-Creo haber comprendido también que en to-dos los planes de elevación común que pudieraconcebir encontraría en vos no sólo una aliadafiel, sino activa.-En efecto, Sire, y no espero más que una co-sa: que al poner vos lo antes posible manos a laobra, me deis pronto la oportunidad de hacer lomismo.-Me alegro de hallaros en tan buena disposi-ción, señora, y supongo que ni por un solo ins-tante habréis dudado que perdiese de vista elplan cuya realidad decidí el mismo día en que,gracias a vuestra valiente intervención, recobréla esperanza de salvar mi vida.-Señor, creo que vuestra despreocupación noes más que una mascara y confío en vuestrogenio tanto como en los augurios de los astró-logos.-¿Qué diríais, pues, señora, si alguien viniesea estorbar nuestros propósitos y amenazarareduciros a vos y a mí a una situación de se-gundo plano?-Diría que estoy dispuesta a luchar con vos,ya sea en la sombra o abiertamente, contraquienquiera que fuese.-Señora -continuó Enrique-, ¿podéis entrar acualquier hora en la habitación de vuestro her-mano el duque de Alençon? Merecéis su con-fianza y él siente hacia vos un gran afecto. ¿Meatreveré a pediros que averigüéis si en estemomento está conferenciando secretamente conalguien?Margarita se estremeció.-¿Con quién, señor? -preguntó.-Con De Mouy.-¿Y para qué lo queréis saber? -inquirió Mar-garita, tratando de disimular su emoción.-Porque si es así ya podemos despedirnos detodos nuestros proyectos, o de los míos al me-nos.-Sire, hablad en voz baja -advirtió Margaritahaciendo  a  la  vez  una  señal  con  los  ojos  y  laboca a indicando con el dedo al gabinete.-¡Oh! -dijo Enrique-, ¿otra vez está ocupado?Realmente, tan a menudo está habitado estegabinete que se va haciendo inhabitable vues-tro departamento.Margarita sonrió.-¿Es siempre por lo menos el señor de La Mo-le? -preguntó Enrique.-No, Sire, es el señor De Mouy.-¿Él? -exclamó Enrique con sorpresa mezcla-da  de  júbilo-.  ¿No  está  entonces  con  el  duquede Alençon? ¡Oh! Hacedle pasar, quiero hablar-le.Margarita corrió a abrir la puerta del gabine-te, y cogiendo a De Mouy de la mano le llevósin más preámbulos ante el rey de Navarra.-¡Ah, señora! -dijo el joven hugonote con unacento de reproche más triste que amargo-. Metraicionáis a pesar de vuestra promesa; esto noestá bien. ¿Qué diríais si me vengara dicien-do...?-No os tomaréis esa venganza, De Mouy-interrumpió Enrique estrechando la mano deljoven-, o por lo menos me escucharéis antes.Señora -continuó dirigiéndose a la reina-, tra-tad, os lo ruego, de que nadie nos oiga.Apenas acababa de decir esto Enrique cuandoGuillonne entró muy sofocada y dijo algunaspalabras al oído de Margarita que la hicieronsaltar de su asiento. Mientras ella corría a laantecámara con su doncella, Enrique, sin pre-ocuparse de indagar la causa que la hacía salirfuera de la habitación, examinaba el lecho, losrincones, los tapices y tanteaba con el dedo lasparedes. En cuanto al señor De Mouy, alarma-do con todos aquellos preámbulos, se asegura-ba de que su espada salía con facilidad de lavaina.Al salir Margarita de su alcoba, pasó a la an-tecámara, donde se encontró a La Mole, quien,sin hacer caso a las súplicas de Guillonne, quer-ía entrar a viva fuerza en el cuarto de Margari-ta.Coconnas estaba tras él dispuesto a empujarlesi avanzaba o a proteger su retirada.-¡Ah! ¡Sois vos, señor de La Mole! -exclamó lareina-; pero ¿qué os pasa que estáis tan pálido ytembloroso?-Señora -dijo Guillonne-, el señor de La Molegolpeaba de tal manera la puerta que, a pesarde las órdenes de Vuestra Majestad, me vi obli-gada a abrir.-¿Qué es eso? -preguntó la reina con severi-dad-. ¿Es cierto lo que oigo, señor?-Señora, quería avisar a Vuestra Majestad queun extraño, un desconocido, un ladrón quizá,se ha introducido en vuestro departamento conmi capa y mi sombrero.-¡Pero estáis loco, señor! --dijo Margarita-. Te-néis la capa sobre los hombros y Dios me per-done si no lleváis también el sombrero en lacabeza a pesar de que estáis hablando con unareina.-¡Oh! Perdón, señora, perdón -exclamó LaMole descubriéndose inmediatamente-. Dios estestigo de que no es respeto lo que me falta.-No; es la fe, ¿no es cierto? -dijo la reina.-¡Qué queréis! -exclamó el joven-. Cuando unhombre se introduce en la habitación de Vues-tra Majestad usurpando mi traje y quién sabe simi nombre--¡Un hombre! -dijo Margarita oprimiendodulcemente el brazo del pobre enamorado-. ¡Unhombre!... Sois modesto, señor de La Mole.Aproximad la cabeza a esta abertura y veréisdos.Y Margarita abrió, en efecto, la cortina de ter-ciopelo bordada de oro, de modo que La Molepudo reconocer a Enrique conversando con elhombre de la capa encarnada. Coconnas, máscurioso que si fuera el propio interesado, mirótambién  y  reconoció  a  De  Mouy.  Ambos  sequedaron estupefactos.-Ahora que os habéis convencido -dijo Mar-garita-, quedaos en la puerta de mis habitacio-nes, y por vuestra vida, mi querido La Mole, nodejéis entrar a nadie. Si alguien se acerca, avi-sadme.La Mole, dócil y obediente como un niño, sa-lió, dirigiendo una mirada a Coconnas, que a suvez le estaba mirando, y ambos se encontraronfuera sin haberse repuesto aún del asombro.-¡De Mouy! -exclamó Coconnas.-¡Enrique! -murmuró La Mole.-¡De Mouy con lo capa color cereza, lo plumablanca y lo brazo como un balancín!-¡Ah, sí! Pero -dijo La Mole- desde el mo-mento que no se trata de amor, se trata segu-ramente de algún complot.-¡Voto al diablo! Ya estamos enredados en lapolítica-dijo Coconnas refunfuñando-. Feliz-mente no veo metida en todo esto a la señorade Nevers.Margarita volvió a ocupar su asiento junto alos dos interlocutores; su ausencia no habíadurado más que un minuto.Minuto que supo aprovechar muy bien. Gui-llonne de vigía en el pasadizo secreto, y los doscaballeros de guardia en la puerta principal, ledaban absoluta seguridad.-Señora -dijo Enrique-, ¿creéis que es posibleque  por  un  medio  cualquiera  nos  escuchen  onos oigan?-Señor -dijo Margarita-, esta habitación estáacolchada y un doble artesonado apaga los so-nidos.-Confío en vos -respondió Enrique sonriendo.Y dirigiéndose a De Mouy:-Veamos -dijo el rey en voz baja, como si a pe-sar de las afirmaciones de Margarita no sehubiese disipado del todo su temor-. ¿Qué vi-nisteis a hacer aquí?-¿Aquí? -preguntó De Mouy.-Sí, aquí, a esta habitación -repitió Enrique.-No venía aquí -interrumpió Margarita-, le hetraído yo.-¿Entonces sabíais que...?-Lo adiviné todo.-Ya veis, De Mouy, que es posible adivinar.-El señor De Mouy -continuó Margarita- es-tuvo esta mañana con el duque Francisco en elcuarto de dos de sus gentiles hombres.-Ya veis que todo se sabe -repitió Enrique.-En efecto -dijo De Mouy.-Estaba seguro -continuó Enrique- de que elseñor de Alençon os tiraría el anzuelo.-Por vuestra culpa, Sire. ¿Por qué rechazasteiscon tanta obstinación lo que venía a ofreceros?-¿Lo rechazasteis? -exclamó Margarita-. ¿En-tonces era cierto lo que yo presentía?-Señora -dijo Enrique, moviendo la cabeza-, ytú, mi bravo De Mouy, realmente me hacéis reírcon vuestras exclamaciones. ¡Qué! Un hombreentra en mi alcoba, me habla de un trono, deuna rebelión, de un levantamiento, a mí, a En-rique, que soy un príncipe tolerado a condiciónde que lleve la frente baja, un hugonote perdo-nado siempre que haga el papel de católico, ¿ypensáis que voy a aceptar cuando tales propo-siciones me son formuladas en una habitaciónque no es acolchada y carece de doble arteso-nado? ¡Por Dios! ¡O sois niños o estáis locos!-Pero, Sire, ¿Vuestra Majestad no hubiera po-dido darme alguna esperanza si no con pala-bras, al menos con un gesto o con una señal?-¿Qué os dijo mi cuñado, De Mouy?-preguntó Enrique.-¡Oh, Sire!, ese secreto no me pertenece.-¡Vaya por Dios! -dijo Enrique con cierta im-paciencia al tener que tratar con un hombre quecomprendía tan mal sus palabras-. No os pre-gunto  cuáles  fueron  las  proposiciones  que  oshizo; os pregunto solamente si escuchaba, sinos oyó.-Sí escuchaba, Sire, y ha oído todo.-Escuchaba y ha oído, vos mismo lo decís, DeMouy. ¡Pobre conspirador! Si yo hubiese dichouna palabra estabais perdido. Aunque no sabíaque estuviese oyéndonos lo sospechaba, y si noél, habría sido cualquier otro: el duque de An-jou, Carlos IX, la reina madre. No conocéis lasparedes del Louvre, amigo mío; por ellas sedice que las paredes oyen. Y conociéndolas ¿ibayo a hablar? Vamos, vamos. De Mouy, pocohonor hacéis al sentido común del rey de Nava-rra y me asombra que juzgándole tan mal hay-áis venido a ofrecerle una corona.-Pero, Sire -replicó De Mouy-, ¿no podíais an-tes que rechazar esa corona hacerme una seña?Yo no hubiera creído que estaba todo perdido.-¡Voto a bríos! -exclamó Enrique-. Si escucha-ba, lo mismo podía estar mirando y nos hubié-ramos perdido por una seña igual que por unapalabra. Mirad, De Mouy -continuó el rey mi-rando a su alrededor-, aun ahora, aquí, tan cer-ca de vos que nuestras palabras no saldrán delcírculo de estas tres sillas, ahora todavía tengomiedo de ser oído cuando digo: De Mouy, repe-tidme las proposiciones.-¡Sire -exclamó De Mouy desesperado-, ahoraestoy comprometido con el duque de Alençon!Margarita hizo con sus bellas manos un gestode despecho.-Entonces ¿es demasiado tarde? -dijo.-Al contrario-murmuró Enrique-, y ved cómohasta en esto es visible la protección divina.Conservad vuestro compromiso, De Mouy,porque el duque Francisco será la salvación detodos nosotros. ¿Creéis que el rey de Navarrapodría garantizar lo cabeza? ¡Al contrario, des-dichado! A la menor sospecha os matarían a to-dos. Pero un príncipe de Francia es distinto.Conseguid pruebas, De Mouy, pedid garantías,pues sois tan ingenuo que os habréis compro-metido de corazón conformándote con unapalabra.-¡Oh, Sire! Creed que fue la desesperación devuestro abandono la que me arrojó en brazosdel duque y también el temor de ser traiciona-do por él, ya que conocía nuestros secretos.-Apoderaos tú del suyo. De Mouy, esto de-pende de ti. ¿Qué es lo que desea? ¿Ser rey deNavarra? Prometedle la corona. ¿Qué preten-de? ¿Abandonar la corte? Ofrecedle los mediosde huir, trabaja para él como si lo hicieras paramí; dirige el escudo para que pare los golpesque puedan asestarnos. Cuando haga falta huir,huiremos juntos; cuando se trate de combatir yde reinar, me quedaré solo.-Desconfiad del duque -dijo Margarita-, tieneun carácter sombrío y penetrante, incapaz desentir odio ni amistad, siempre dispuesto atratar a sus amigos como enemigos y a susenemigos como amigos.-¿Y  dónde  os  espera,  De  Mouy?  -preguntóEnrique.-En la habitación de esos dos gentiles hom-bres.-¿Hasta qué hora?-Hasta la medianoche.-Todavía no han dado las once -dijo Enrique-,nada se ha perdido; id en seguida.-Tenemos vuestra palabra, señor -dijo Marga-rita.-Vamos, señora-dijo Enrique, con aquella con-fianza que tan bien sabía mostrar ante algunaspersonas y en ciertas ocasiones-, tratándose delseñor De Mouy, esas cosas ni siquiera se pien-san.-Tenéis razón, Sire -respondió el joven-, peroyo necesito contar con la vuestra para decirles alos jefes que me la habéis dado. No sois católi-co, ¿verdad?Enrique se encogió de hombros.-¿No renunciáis a la soberanía de Navarra?-No renuncio a ninguna soberanía. De Mouy,únicamente me reservo el derecho de elegir lamejor, es decir, la que más me convenga a mí ya vosotros.-Y si entre tanto detuvieran a Vuestra Majes-tad, ¿prometéis no revelar nada aun en el casode que, violando vuestras reglas prerrogativas,os aplicaran tortura?-De Mouy, lo juro por Dios.-Una palabra más, Sire; ¿cómo podré veros denuevo?-Mañana tendréis una llave de mi aposento;entraréis en él cuantas veces sea necesario y alas horas que queráis. El duque de Alençonresponderá de vuestra presencia en el Louvre.Mientras tanto, subid por la escalera secreta, yoos guiaré. Al mismo tiempo, la reina hará en-trar aquí al caballero de la capa roja igual a lavuestra que estaba ahora mismo en la ante-cámara. Es preciso que no haya la menor dife-rencia entre vos y ese caballero y que nadiesepa que tenéis un doble. ¿No es así, De Mouy?¿No es así, señora?-Sí -dijo la reina sin turbarse-, porque al fin yal cabo, el señor de La Mole está al servicio demi hermano, el duque Francisco.-Haced lo posible para ganarlo a nuestra cau-sa, señora -dijo Enrique con toda seriedad-. Noahorréis oro ni promesas; pongo todos mis te-soros a su disposición.-Entonces -dijo Margarita con una de esassonrisas que sólo se ven en las mujeres de Boc-caccio-, ya que ése es vuestro deseo, haré loposible por complaceros.-Muy bien, señora; y vos, De Mouy, volvedcon el duque y tendedle bien el lazo.XXVIMARGARITADurante la conversación que acabamos de re-latar, La Mole y Coconnas montaban guardia,el primero un poco triste y el segundo algo in-quieto.La Mole había tenido tiempo de reflexionar, alo que le ayudó poderosamente Coconnas.-¿Qué opinas de todo esto, amigo mío? -habíapreguntado La Mole a Coconnas.-Creo -respondió el piamontés- que se tratade una intriga de la corte.-Y si llegara el caso, ¿estaríais dispuesto a in-tervenir en ella?-Querido -respondió Coconnas-, escucha conatención lo que voy a decirte y saca las conse-cuencias que quieras. En todas estas intrigasprincipescas, en todas estas maquinacionesentre reyes, no podemos y, sobre todo, no de-bemos pasar más que como sombras: donde elrey de Navarra deje un trozo de su pluma y elduque de Alençon un jirón de su capa, nosotrosdejaremos nuestra vida. La reina está encapri-chada contigo y tú loco por ella, pero nada más.Pierde la cabeza en amor, pero no la arriesguesen política.Aunque el consejo era prudente, La Mole loescuchó con la tristeza del hombre que sienteque entre la razón y la locura va a decidirse porla locura.-No es cosa de juego lo que siento por la rein-a, Annibal; la amo, y por desgracia o por suerte,la amo con toda mi alma. Me dirás que es unalocura, de acuerdo; estoy loco. Pero tú que eresprudente, Coconnas, no debes sufrir mis tonter-ías ni mi infortunio. Vuelve al lado de nuestroprotector y no lo comprometas.Coconnas meditó un momento y levantandola cabeza:-Querido -respondió-, todo lo que dices esperfectamente justo. Estás enamorado y obrascomo tal. Yo soy ambicioso y creo que la vidavale más que un beso de mujer. Cuando arries-gue mi vida pondré condiciones; tú, pobre Me-dor, trata de imponer las tuyas.Y dicho esto, Coconnas tendió la mano a LaMole y se alejó después de cambiar con sucompañero una última mirada y una sonrisa.Haría apenas diez minutos que dejara supuesto cuando se abrió la puerta, y Margarita,asomándose con precaución, cogió a La Molede la mano y, sin decir una sola palabra, le in-trodujo hasta el fondo de su habitación cerran-do ella misma las puertas con un cuidado queindicaba la importancia de la conferencia queiba a tener lugar.Ya en la alcoba se sentó en su silla de ébano,y, cogiendo a La Mole de las manos, lo atrajohacia sí.-Ahora que estamos solos-le dijo-, converse-mos seriamente, amigo mío.-¿Seriamente, señora? -dijo La Mole.-¡O amorosamente, si queréis! Puede habercosas muy serias en el amor y sobre todo en elamor de una reina.-Conversemos entonces de esas cosas serias,pero a condición de que Vuestra Majestad no seenoje con las locuras que voy a decirle.-Sólo una cosa puede enojarme, La Mole, y esque me llaméis señora o Majestad. Para vos,querido mío, soy solamente Margarita.-¡Sí, Margarita! ¡Sí, Margarita, sí, mi perla!-exclamó el joven, devorando a la reina con sumirada.-Así me gusta -dijo la reina-. ¿Estáis celoso,bien mío?-¡Oh! Hasta perder el juicio.-¡Todavía!...-Hasta volverme loco, Margarita.-¿Y celoso de quién, si puede saberse?-De todo el mundo.-¿Pero principalmente...?-Del rey.-Creí que después de lo que habéis visto y oí-do podríais estar tranquilo a ese respecto.-También de ese señor De Mouy, a quien viesta mañana por primera vez y a quien estanoche encuentro en vuestra intimidad.-¿Del señor De Mouy?-Sí.-¿Y qué os hace sospechar de él?-Escuchad... Le he reconocido por su estatura,el color de su pelo y por un natural sentimientode odio; es el mismo que estuvo esta mañanacon el señor de Alençon.-¿Y qué relación tiene todo eso conmigo?-El duque de Alençon es vuestro hermano.Dicen que le profesáis un gran afecto; le habréisconfiado un vago deseo de vuestro corazón yél, según las costumbres de la corte, lo habrácumplido introduciendo en vuestro aposento alseñor De Mouy. Ahora bien, ¿cómo he tenido lasuerte de que el rey estuviese aquí al mismotiempo? No puedo saberlo, pero, de todos mo-dos, señora, sed franca conmigo. A falta de otrosentimiento, un amor como el mío tiene el de-recho de exigir sinceridad. Mirad, me prosternoa vuestros pies. Si lo que sentisteis por mí nofue más que el capricho de un momento, osdevuelvo vuestra fe, vuestras promesas y vues-tro amor, devuelvo al señor de Alençon susfavores y el puesto que desempeño y voy ahacer que me maten en el sitio de La Rochelle sies que el amor no me mata antes de que llegueallá.Margarita escuchó sonriendo estas encanta-doras palabras y siguió con la mirada aquellosademanes llenos de gracia; luego, inclinando subella cabeza soñadora sobre su mano ardiente:-¿Me amáis? -dijo.-¡Oh, oh, señora! Más que a mi vida, más quea mi salvación, más que a todo en el mundo;pero vos..., vos no me amáis.-¡Pobre loco! -murmuró Margarita.-Sí, señora -exclamó La Mole siempre arrodi-llado a sus pies-, ya os dije que lo estaba.-¿Entonces, querido La Mole, la principalpreocupación de vuestra vida es el amor?-Y la única, señora.-Está bien; yo haré entonces que todo lo de-más contribuya a este amor. ¿Me amáis de ver-dad? ¿Querríais vivir siempre a mi lado?-No  ruego  a  Dios  otra  cosa  sino  que  no  mealeje de vos.-Y no os alejaréis; tengo necesidad de vos, LaMole.-¿Tenéis necesidad de mí? ¿Desde cuándo elsol necesita al gusano de luz?-Si os aseguro que os amo, ¿puedo contar en-teramente con vos?-¿Acaso no os pertenezco ya por completo?-Sí, pero todavía, Dios me perdone, dudáis demí.-¡Ah! Hago mal, soy un ingrato, o mejor, co-mo  ya  os  he  dicho  y  repetido,  un  loco.  Pero¿por qué estaba aquí esta noche el señor DeMouy? ¿Por qué le he visto esta mañanahablando con el duque de Alençon? ¿Qué signi-fican esa capa color cereza, esa pluma blanca,ese interés en imitar mi modo de andar?... ¡Ah,señora!  No  es  de  vos  de  quien  sospecho,  sinode vuestro hermano.-¡Desdichado! -dijo Margarita-. ¡Pobre desdi-chado si creéis que el duque Francisco lleva lacomplacencia hasta el extremo de introducir unpretendiente en el aposento de su hermana!¡Insensato! Os creéis celoso y no habéis adivi-nado... ¿Sabéis, La Mole, que el duque de Alen-çon os mataría mañana con su propia espada sisupiese que habéis estado aquí esta noche, amis pies, y que en vez de echaros os he dicho:«Quedaos donde estáis, La Mole, porque osamo.»?  ¿Oís?  Porque  os  amo.  Pues  bien,  os  lorepito, sería capaz de mataros.-¡Dios mío! -exclamó La Mole retrocediendo ymirando a Margarita con terror-. ¿Será posible?-Todo es posible, amigo, en nuestra época yen esta corte. Y ahora, una sola palabra. El se-ñor De Mouy, disfrazado con vuestra capa ycon vuestro gorro, no viene por mí al Louvre,sino por el duque de Alençon. Yo le hice entraraquí creyendo que erais vos. Posee nuestro se-creto, La Mole, de modo que es preciso tratarlebien.-Prefiero matarle -dijo La Mole,-, es más rápi-do y mucho más seguro.-Y yo, mi valeroso caballero -repuso la reina-,prefiero que él viva y que lo sepáis todo porquesu vida nos es no solamente útil sino necesaria.Escuchad y pensad bien vuestras palabras antesde responderme: ¿me amáis tanto, La Mole,como para sentir satisfacción en el caso de quefuera efectivamente reina, es decir, dueña de unreino verdadero?-¡Ay, señora, os amo lo suficiente como paradesear lo que vos deseéis, aunque con ello fuesedesgraciado para toda la vida!-Entonces, ¿queréis ayudarme a realizar estedeseo que os hará todavía más feliz?-¡Oh!  ¡Voy  a  perderme,  señora!  -exclamó  LaMole, ocultando la cara entre las manos.-No.  Por  el  contrario,  en  lugar  de  ser  el  pri-mero de mis servidores seréis el primero de missúbditos.-¡Oh! No habléis de interés..., ni de ambición,señora..., no manchéis vos misma el sentimien-to que me inspiráis... ¡Devoción, nada más quedevoción!-¡Qué noble corazón! -dijo Margarita-. Sí,acepto lo cariño y sabré recompensarlo.Y le tendió las dos manos, que La Mole cubrióde besos.-¿Qué respondéis? preguntó ella.-Que sí, Margarita-dijo La Mole-. Comienzo acomprender cierto vago proyecto del que ya sehablaba entre nosotros, los hugonotes, antes dela matanza de San Bartolomé y para cuya eje-cución vine a París como tantos otros más dig-nos que yo. ¿Deseáis la soberanía real de Nava-rra, que debe reemplazar la ficticia que poseéis?El rey Enrique os ayuda. De Mouy conspira convosotros, ¿no es cierto? Pero ¿qué papel des-empeña el duque de Alençon en todo esto?¿Dónde hay un trono para él? No lo entiendo.¿Es tan... amigo vuestro el duque de Alençoncomo para prestaros ayuda sin exigir nada acambio de los peligros que corre?-El duque, amigo mío, conspira por su cuenta.Dejémosle perderse; su vida responde por lanuestra.-Pero yo, que estoy a su servicio, ¿puedo trai-cionarle?-¡Traicionarle! ¿Por qué? ¿Qué os ha confia-do? ¿No es él quien os ha vendido dando a DeMouy vuestra capa y vuestro gorro como unmedio para que se introdujera en el Louvre?¡Decís que estáis a su servicio! ¿No me servíaisa mí antes que a él? ¿Os ha dado mayor pruebade amistad el duque de Alençon que la pruebade amor que tenéis de mí?La Mole se puso de pie, pálido y confuso.-¡Oh! -murmuró-. Ya me lo dijo Coconnas. Laintriga me envuelve entre sus pliegues y meahogará.-¿Qué decidís? -preguntó Margarita.-He aquí mi respuesta-dijo La Mole-. Se dice,y yo lo he oído decir al otro extremo de Francia,donde vuestro ilustre nombre y vuestra reputa-ción universal como belleza me llegaron des-pertando en-mi corazón un vago deseo de lodesconocido, se dice que habéis amado algunasveces y que vuestro amor ha sido siempre fatalpara quienes lo han merecido, de suerte que lamuerte, celosa sin duda, os ha ido arrebatandouno a uno vuestros amantes.-¡La Mole!...-No me interrumpáis. ¡Oh, mi Margarita que-rida! Pues agregan tales rumores que conserv-áis en cajas de oro los corazones de esos fielesamigos y que a menudo tenéis para tan tristesrestos un recuerdo melancólico y una miradapiadosa. Suspiráis, reina mía, vuestros ojos seempañan, luego es verdad. Pues bien, haced demí el más amado y dichoso de vuestros favo-ritos. Habéis traspasado los corazones de losdemás para guardarlos. ¡Conmigo hacéis más,exponéis mi cabeza...! Margarita, juradme antela imagen del Dios que aquí mismo me salvó lavida  que,  si  muero  por  vos,  tal  como  me  loanuncia un sombrío presentimiento, conservar-éis esta cabeza, que el verdugo habrá separadodel tronco, para apoyar en ella de vez en cuan-do vuestros labios. Jurad, Margarita, y la pro-mesa de tal recompensa hecha por mi reina mevolverá mudo, traidor y hasta cobarde si esmenester; es decir, enteramente fiel, como debeser vuestro amante y vuestro cómplice.-¡Oh, qué lúgubre locura, alma mía! -dijoMargarita-. ¡Qué fatal pensamiento, amor mío!Jurad...-¿Queréis que jure?-Sí, por la cruz que está labrada en este cofrede plata. Jurad.-Pues bien -dijo Margarita-, si vuestros som-bríos presentimientos se realizaran, ¡y no lopermita Dios!, os juro por esta cruz, amor mío,que vivo o muerto estaréis cerca de mí mientrasyo viva, y si no puedo salvaros del peligro aque por mí os exponéis, sólo por mí, ya lo sé,daré al menos a vuestra pobre alma el consueloque me pedís y que os habréis ganado.-Una palabra todavía, Margarita. Ahora pue-do morir, estoy tranquilo por lo que respecta ami muerte; pero también puedo salvarme y talvez triunfemos; puede el rey de Navarra llegara ser rey y vos podéis ser reina; en tal caso elrey os llevará consigo; el voto de separaciónque habéis hecho con él quizá se rompa algúndía, y entonces, ¿qué será de nuestra promesade estar juntos? Margarita, mi adorada Marga-rita, amada mía, con una sola palabra me hab-éis tranquilizado en lo que concierne a mimuerte; tranquilizadme ahora en lo que se re-fiere a mi vida.-¡Oh! Nada temas. ¡Tuya soy en cuerpo y al-ma! -exclamó Margarita extendiendo de nuevola mano sobre la cruz del cofrecillo-. Si me voyde aquí, tú me seguirás, y si el rey se niega allevarte, me quedaré.-¡Pero no osaréis resistir!-Mi amado Hyacinte -dijo Margarita-, no co-noces a Enrique; en estos momentos no piensaen otra cosa que en ser rey; por satisfacer estedeseo sacrificaría cuanto tiene y con más razónlo que no es suyo. Adiós.-¿Me echáis, señora? -preguntó sonriendo LaMole.-Es tarde-dijo Margarita.-Sin duda, pero, ¿dónde queréis que vaya? DeMouy está en mi cuarto con el duque de Alen-çon.-¡Ah! Es cierto -dijo Margarita con una admi-rable sonrisa-. Además, tengo muchas cosasque deciros aún a propósito de esta conspira-ción.A partir de aquella noche, La Mole dejó de serun favorito vulgar y pudo llevar erguida aque-lla cabeza a la cual, viva o muerta, estaba reser-vado un dulce porvenir.Sin embargo, a veces, su frente se inclinabahacia el suelo, sus mejillas palidecían y la pro-funda meditación cavaba un surco entre lascejas del joven La Mole, ¡tan alegre antes, tanfeliz ahora!XXVIILA MANO DE DIOSAl separarse de la señora de Sauve, Enriquele había dicho:-Acostaos, Carlota. Fingid que estáis grave-mente enferma y bajo ningún pretexto recibáisa nadie en todo el día de mañana.Carlota obedeció sin comprender el motivoque podía tener el rey para hacerle semejanterecomendación. Gracias a que ya comenzaba ahabituarse a sus excentricidades, como diría-mos hoy, o a sus fantasías, como se decía en-tonces.Por otra parte, sabía que Enrique guardaba ensu corazón secretos que no confiaba a nadie yen su mente proyectos que temía revelar hastaen  sueños,  por  lo  que,  segura  de  que  aun  susideas más extrañas respondían a un fin, acos-tumbraba obedecer todas sus indicaciones.Aquella misma noche se quejó en presenciade Dariole de una gran pesadez de cabeza,acompañada de mareos, pues tales eran lossíntomas que Enrique la aconsejara fingir.Al día siguiente aparentó querer levantarse,pero apenas hubo puesto los pies en el suelocuando simuló resentirse de una debilidad ge-neral, por lo que hubo de acostarse de nuevo.Esta indisposición que Enrique había yaanunciado al duque de Alençon llegó a oídosde la reina Catalina cuando preguntaba en tonoindiferente por qué causa no se presentaba,como de costumbre, la señora de Sauve a lahora de levantarse.-Está enferma -respondió la señora de Lorena,que se encontraba allí.-¡Enferma! -repitió Catalina, sin que un solomúsculo de su rostro denunciara el interés conque oyó la contestación-. Será algún caprichode perezosa.-No, señora -dijo la princesa-, parece quesiente un violento dolor de cabeza y una debi-lidad que le impide andar.Catalina no respondió; pero, para ocultar sujúbilo, sin duda, se volvió hacia la ventana, pordonde precisamente vio a Enrique que atrave-saba el patio después de su diálogo con el señorDe Mouy.Se levantó para observarle mejor e, impulsa-da por esa conciencia que se agita constante-mente en el fondo del corazón de los criminalesmás feroces, preguntó al capitán de su guardia:-¿No os parece que mi hijo Enrique está máspálido esta mañana que de costumbre?Nada más falso; Enrique se hallaba muy pre-ocupado, pero gozaba de perfecta salud.Poco a poco se fueron retirando las personasque asistían habitualmente al despertar de lareina; quedaron tres o cuatro de las más ínti-mas. Catalina, impaciente, las despidió, pretex-tando que deseaba estar sola.Cuando salió el último cortesano, la reinacerró la puerta, y, yendo hasta un armario se-creto disimulado en una de las paredes de sualcoba, hizo correr la puerta por una ranura. delzócalo y sacó un libro cuyas gastadas hojas re-velaban su use frecuente.Puso el libro sobre una mesa, lo abrió pordonde estaba la señal y poniéndose de codos:-Eso es -murmuró mientras leía-, dolor de ca-beza, debilidad general, ardor en los ojos a hin-chazón del paladar. Aún no me han anunciadomás que dolor de cabeza y debilidad... los otrossíntomas no se harán esperar.Y continuó:-Luego, la inflamación llega a la garganta, seextiende hasta el estómago, envuelve el co-razón en un círculo de fuego y hace estallar elcerebro como al contacto de un rayo.Releyó el párrafo en voz baja y después con-tinuó a media voz:-La fiebre dura seis horas, la inflamación ge-neral doce, la gangrena otras doce, la agoníaseis; en total, treinta y seis horas. Supongamosahora que la absorción sea más lenta y en lugarde treinta y seis horas  serán cuarenta y ocho;¡sí, cuarenta y ocho horas serán suficientes!Pero ¿cómo es que Enrique está todavía en pie?Cierto que él es hombre y hombre de constitu-ción robusta, que quizás haya bebido despuésde haberla besado y se habrá secado los labiosdespués de beber.Catalina esperó la hora de la comida con im-paciencia. Enrique se sentaba todos los días a lamesa del rey.Al llegar se quejó también de mareos, noprobó bocado y se retiró en seguida, diciendoque como no había dormido la noche anterior,deseaba descansar.La reina madre escuchó cómo se alejaban laspisadas vacilantes de Enrique y ordenó que lesiguieran. Le informaron que el rey de Navarrase había dirigido al departamento de la señorade Sauve.«Enrique-se dijo-va a encontrar esta noche asu lado el desenlace de un plan que una funestacasualidad ha dejado incompleto.»El rey de Navarra había ido en efecto a ver ala señora de Sauve, pero sólo para recomendar-le que siguiera representando su papel.Al día siguiente, Enrique no salió de su habi-tación durante toda la mañana y no asistió a lamesa del rey. Se decía que la señora de Sauveiba de mal en peor y el rumor de la enfermedadde Enrique, difundido por la misma Catalina,circulaba como uno de esos hechos cuya causase ignora, pero que están en la atmósfera.Catalina no cabía en sí de gozo; desde la ma-ñana del día anterior había alejado de la corte aAmbrosio Paré, ordenándole que fuera a curara uno de sus criados favoritos enfermo enSaint-Germain.Era preciso, por lo tanto, para atender a la se-ñora de Sauve y a Enrique, acudir a un hombrede confianza de la reina, el cual diría únicamen-te lo que ella quisiera. Si contra todas las pro-babilidades algún otro médico intervenía yalarmaba a la corte con alguna declaración deenvenenamiento, como ya había sucedido otrasveces, Catalina contaba para disuadir a la opi-nión con el rumor referente a los celos de Mar-garita  por  los  amoríos  de  su  esposo.  Se  recor-dará que, aprovechando cualquier ocasión,había tratado siempre de recalcar estos celos yespecialmente durante la peregrinación al ce-menterio de los Inocentes, donde preguntó a suhija en presencia de varias personas:-¿Estáis muy celosa, Margarita?Esperaba, pues, con tranquilo semblante quela puerta se abriera dando paso a un criadoque, pálido y sofocado, gritara: «¡Su Majestad,el rey de Navarra se muere y la señora de Sau-ve ha muerto!»Dieron las cuatro de la tarde. Catalina estabaterminando de merendar ante la j aula dondetenía unos cuantos pájaros raros a los que re-partía bizcochos, dándoselos a comer en supropia mano.Aunque su rostro estuviera tan tranquilo ysereno como siempre, su corazón latía violen-tamente al menor ruido.De pronto se abrió la puerta.-Señora-dijo el capitán de la guardia-, el reyde Navarra está...-¿Enfermo? -interrumpió rápidamente Cata-lina. -No, señora, gracias a Dios, Su Majestadgoza de perfecta salud.-¿Qué queríais decir entonces?-Que el rey de Navarra está aquí.-¿Qué me quiere?-Trae a Vuestra Majestad un monito de la másrara especie.En aquel momento entró Enrique con una ca-nasta en la mano y acariciando a un tití queestaba acostado en ella.Enrique sonreía al entrar y parecía abstraídopor completo en la contemplación del encanta-dor animalito. Pero, por mucho que lo parecie-se no dejó de lanzar aquella ojeada que le bas-taba en los momentos más difíciles. Catalinaestaba muy pálida y su palidez aumentaba amedida que al acercarse su yerno vio ilumina-das sus mejillas por un rubor saludable. La re-ina madre quedó desconcertada al verle.Aceptó maquinalmente el obsequio de Enri-que, se turbó, le felicitó por su buen aspecto yañadió:-Estoy tanto más contenta de encontraros tanbien, hijo mío, cuanto que había oído decir queestabais enfermo y, si no recuerdo mal, os que-jasteis en mi presencia de cierto malestar; peroahora comprendo -agregó intentando sonreír-que se trataba sólo de un pretexto para estarlibre.-He estado muy enfermo, en efecto, seño-ra-respondió Enrique-, pero poseo un específicousado en mis montañas y que heredé de mimadre que me ha curado.-¡Ah! Me daréis la receta, ¿no es cierto, Enri-que? -dijo Catalina sonriendo de verdad estavez, pero con una ironía que no pudo disimu-lar.-Algún contraveneno -murmuró-, ya tomare-mos nuestras medidas para remediar esto. Sinduda, al ver enferma a la señora de Sauve,habrá sospechado. Verdaderamente parece quela mano de Dios protege a este hombre.Catalina esperó con impaciencia la noche; laseñora de Sauve no apareció. Mientras jugaba alas cartas, pidió noticias suyas y le dijeron quecada vez estaba peor. Pasó inquieta toda la ve-lada y todos se preguntaban con ansiedad cuá-les serían los pensamientos que agitaban aquelrostro de ordinario tan impasible.Cuando se quedó sola con sus camareras, sehizo desvestir y acostar, y cuando todo el mun-do estuvo acostado en el Louvre, se levantó,cubrióse con una bata negra, cogió una vela,buscó entre todas sus llaves la que correspond-ía a la habitación de la señora de Sauve y subióal departamento de su dama de honor. Catalinaabrió la puerta con precaución, atravesó la an-tecámara, entró en el salón, puso la vela encimade un mueble, puesto que una lamparilla ardíajunto a la enferma, y como una sombra se des-lizó en la alcoba.Dariole, tumbada en un butacón, dormía allado de su ama.El lecho de la señora de Sauve estaba comple-tamente tapado por las cortinas.La respiración de la joven era tan leve quepor un instante Catalina creyó que ya no respi-raba.Por fin oyó un ligero suspiro, y con malignaalegría fue a levantar la cortina para comprobarpersonalmente los efectos del terrible veneno,estremeciéndose por adelantado del aspecto deaquella lividez mortal o de aquella encendidafiebre devoradora que esperaba encontrar; peroen lugar de todo esto halló, tranquila, los ojosdulcemente cerrados por sus blancos párpados,la boca sonrosada y entreabierta, la mejilla apo-yada con blandura sobre uno de sus brazosgraciosamente curvado, mientras el otro, tersoy cual si fuera de nácar, se extendía sobre eldamasco carmesí, que le servía de colcha, a lahermosa joven durmiendo casi risueña, sin du-da porque algún sueño encantador dibujaba ensus labios una sonrisa y en sus mejillas el ruborde un bienestar por nada turbado. Catalina nopudo reprimir un grito de sorpresa que des-pertó momentáneamente a Dariole. La reinamadre se escondió tras las cortinas del lecho.La doncella abrió los ojos, pero abrumada defatiga, sin tratar siquiera de buscar en su entor-pecido cerebro la causa de su desvelo, dejó caersus pesados párpados y volvióse a quedardormida.Catalina salió entonces de su escondite y,echando una ojeada por la habitación, vio sobreuna mesita una botella de vino de España, fru-tas, pastas azucaradas y dos copas. Enriquedebía de haber estado cenando con la baronesa,que gozaba de tan buena salud como él.Dirigiéndose en seguida al tocador, Catalinacogió la cajita de plata, que estaba casi vacía.Era exactamente la misma o, al menos, idénticaa la que enviara a Carlota. Cogió con la puntade un alfiler de oro una partícula de carmín deltamaño de una perla y al volver a su aposentose la ofreció al mono que aquella misma tardele había regalado Enrique. El animal, atraídopor el perfume, la devoró ávidamente y, en-roscándose en su cesta, se quedó dormido. Lareina esperó un cuarto de hora.-Con la mitad de lo que éste acaba de tragarse-dijo Catalina-, mi perro Brutus murió hincha-do en un minuto. Se han burlado de mí. ¿SeráRenato? ¿Renato? ¡Imposible! ¿Habrá sido en-tonces Enrique? ¡Oh, fatalidad! Es claro; si hade reinar no puede morir. Pero quizá donde elveneno falla, no fracase el acero.Y Catalina se acostó meditando un nuevoplan que, sin duda, estuvo terminado al díasiguiente, puesto que al levantarse llamó alcapitán de su guardia y le entregó una cartaordenándole que la llevase rápidamente a sudestinatario, a quien debería entregarla en pro-pia mano.La carta iba dirigida al señor de Louviers deMaurevel, capitán de petarderos del rey, callede los Cerezos, cerca del Arsenal.XXVIIIUNA CARTA DE ROMAHabían pasado algunos días desde los episo-dios que acabamos de relatar cuando, una ma-ñana, entró en el Louvre una litera escoltadapor varios gentiles hombres, vestidos con loscolores del señor de Guisa, que venían a anun-ciar a la reina de Navarra que la señora duque-sa de Nevers solicitaba el honor de presentarlesus respetos.Margarita recibió la visita de la señora deSauve. Era la primera vez que la bella baronesasalía de sus habitaciones después de su fingidaenfermedad. Se había enterado de que la reinadio muestras a su marido de sentir una graninquietud por esta indisposición, que duranteuna semana fue la comidilla de la corte, a iba adarle las gracias.La  reina  la  felicitó  por  su  curación  y  por  lasuerte que tuvo al escapar de tan repentinaenfermedad, puesto que en su calidad de prin-cesa de Francia apreciaba su gravedad.' -Espero que vendréis a la gran cacería queya ha sido suspendida una vez y que tendrálugar mañana -dijo Margarita-. Para ser invier-no hace muy buen tiempo. El sol ha vuelto másblanda la tierra, y todos nuestros cazadoresaseguran que tendremos uno de los días másapropiados.-Pero, señora-dijo la baronesa-, no sé si estarélo bastante fuerte.-¡Bah! -respondió Margarita-. Haréis un es-fuerzo; además como yo soy buena amazona,autoricé al rey para que dispusiera de un caba-llito del Bearne que yo debía montar y que osvendrá de maravillas. ¿No habéis oído hablarde él?-Sí, señora, pero ignoraba que el tal caballitotuviera el honor de estar destinado a VuestraMajestad; de lo contrario, no lo hubiese acepta-do.-¿Por orgullo, baronesa?-No señora, al contrario, por humildad.-Entonces, ¿iréis?-Vuestra Majestad me colma de atenciones.Iré, puesto que me lo ordenáis.En aquel momento anunciaron a la duquesade Nevers. Al oír su nombre, Margarita dejóescapar un gesto tal de alegría, que la baronesacomprendió que las dos mujeres tenían algoespecial que decirse y se levantó para marchar-se.-Hasta mañana, entonces -dijo Margarita.-Hasta mañana, señora.-A propósito, ya sabéis, baronesa -continuóMargarita, despidiéndola con la mano-, que enpúblico os detesto porque estoy terriblementecelosa.-¿Y en privado? -preguntó la señora de Sauve.-¡Oh! En privado no sólo os perdono, sino queos lo agradezco.-Entonces, Majestad, permitidme...Margarita le tendió la mano, la baronesa labesó con respeto y, haciendo una profundareverencia, salió.Mientras la señora de Sauve subía las escale-ras saltando como una cabrita en libertad, laseñora de Nevers cambiaba con la reina algu-nos saludos ceremoniosos que dieron tiempo aque se retiraran los caballeros que la habíanacompañado.-¡Guillonne! -gritó Margarita cuando se cerróla puerta tras ellos-. Cuida de que nadie nosinterrumpa.-Sí -dijo la duquesa-, porque tenemos que ha-blar de asuntos muy importantes.Y se acomodó sin protocolo alguno en unsillón, segura de que nadie vendría a turbaraquella familiaridad convenida con la reina deNavarra.-¿Y qué es de la vida de nuestro adorable ase-sino? -dijo Margarita sonriendo.-Mi querida reina -dijo la duquesa-, para míes un ser mitológico. Tiene un ingenio incom-parable que jamás se agota. Tiene salidas queharían retorcerse de risa a un santo en su nicho.Por lo demás es el más ardiente pagano quehaya existido jamás bajo la piel de católico; es-toy loca por él. ¿Y tú qué haces de lo Apolo?-¡Ay! -exclamó Margarita suspirando.-¡Oh! Esa exclamación me hiela, querida rein-a. ¿Acaso es demasiado respetuoso o sentimen-tal ese gentil de La Mole? Si es así, me veo obli-gada a confesar que es todo lo contrario que suamigo Coconnas.-No; tiene sus momentos -dijo Margarita-, ymi queja no se refiere sino a mí misma.-¿Qué significa entonces?-Significa, querida duquesa, que tengo unmiedo atroz de enamorarme de veras.-¿Será posible?-¡Palabra de honor!-¡Oh! ¡Tanto mejor! ¡Qué alegre vida íbamos allevar! -exclamó Enriqueta-. Amar un poco erami sueño y amar mucho el tuyo. Es tan dulce,mi querida y docta reina, descansar el espírituen el corazón, ¿no es cierto?, y después de losarrebatos de la pasión poder tener una sonrisa.¡Ah, Margarita, tengo el presentimiento de quevamos a pasar un año muy feliz!-¿Tú  lo  crees?  -dijo  la  reina-.  Yo,  en  cambio,no sé por qué veo las cosas como a través de unvelo fúnebre. Toda esta política me preocupaenormemente.A propósito, es preciso averiguar si lo Anni-bal es tan adicto a mi hermano como pareceserlo. Infórmate de ello, porque es importante.-¿Él? ¿Adicto a algo o a alguien? Ya se ve queno  le  conoces  como  yo.  Si  alguna  vez  llega  asentir inclinación por algo será por ambiciónnada  más.  Si  lo  hermano  es  hombre  capaz  dehacer grandes promesas, entonces le será per-fectamente fiel a lo hermano. Pero que lo her-mano,  por  más  príncipe  de  Francia  que  sea,tenga cuidado de cumplirlas, porque si no, ¡po-bre de él!-¿De veras?-Como lo oyes. Realmente, Margarita, haymomentos en que este tigre que he domestica-do me da miedo a mí misma. El otro día le de-cía: «Annibal, cuidado, no me engañéis, porquesi me engañáis...» Y mientras se lo decía, le mi-raba con mis ojos de esmeralda, que hicierondecir a Ronsard:La duchese de Neversaux yeux vertsque, sous leer paupière blonde,lancent sur nous plus d'éclairsque ne font vingt Jupitersdans les airs, lorsque la tempête gronde.-Seguid.-Pues bien; creí que me respondería: «¿Yo en-gañaros? ¡Jamás! Etcétera, etcétera...» Pero ¿sa-bes lo que me contestó?-No.-Pues júzgale: «Y vos, me respondió, tenedcuidado también, si me engañáis, porque pormuy princesa que seáis...», y al decirlo meamenazaba no sólo con los ojos, sino tambiéncon su dedo seco y puntiagudo armado de unauña cortada en forma de lanza con la que casime dio en la nariz. En aquel momento, lo con-fieso, reina mía, tenía un semblante tan pocotranquilizador, que me estremecí, aunque yasabes que en verdad no soy nada cobarde.-¿Se atrevió a amenazarte, Enriqueta?-¡Voto al diablo! Yo también le amenacé. Alfin y al cabo tenía razón. Así es que ya lo sabes,es adicto hasta cierto punto, o mejor dicho, has-ta un punto demasiado incierto.-Ya veremos -dijo Margarita pensativa-. Ha-blaré de esto con La Mole. ¿No tienes algunacosa más que decirme?-Sí, una cosa sumamente interesante y por lacual he venido a hablarte. Pero ¿qué quieres?Tú empezaste a decirme cosas más interesantesaún. He tenido noticias...-¿De Roma?-Sí; llegó un correo de mi marido.-¿Y cómo va el asunto de Polonia?-Alas mil maravillas, y es probable que de-ntro de pocos días lo veas libre de lo hermanoel duque de Anjou.-¿Ha ratificado el Papa su elección?-Sí, querida.-¡Y no me dijiste nada! -exclamó Margarita-.Pronto, pronto, dame más detalles.-¡Oh!  A  fe  mía,  no  tengo  otros  que  los  queacabo de transmitirte. Por otra parte, espera,voy a darte la carta del señor de Nevers. Tóma-la. ¡Ah! ¡No, no! Estos versos son de Annibal,versos atroces, Margarita, pero no sabe hacerlosmejores. Aquí está por fin. No, tampoco; es unmensaje para Coconnas que quiero que se lohagas llegar por intermedio de La Mole. ¡Ah,por fin, ésta es la carta en cuestión!Y la señora de Nevers entregó la carta a la re-ina.Margarita la abrió inmediatamente y la leyó,pero no contenía en efecto otra cosa que lo queya sabía por boca de su amiga.-¿Y cómo recibiste esta carta? -preguntó la re-ina.-Por un correo de mi marido que tenía ordende pasar por el palacio de Guisa antes de ir alLouvre y darme esta carta antes de entregarotra destinada al rey. Sabía la importancia quepara mi reina tenía esta noticia y escribí al se-ñor de Nevers para que lo hiciera. Ya ves cómome ha obedecido, no es como ese monstruo deCoconnas. De modo que, en este momento, nohay en todo París más que tres personas quesepamos  esto:  el  rey,  tú  y  yo;  a  menos  que  elhombre que seguía a nuestro correo...-¿Qué hombre?-¡Oh! ¡Qué horrible oficio! Imagínate que eldesdichado mensajero llegó exhausto, des-hecho, lleno de polvo; corrió siete días y sietenoches sin detenerse un instante.-Pero ¿y ese hombre de quien hablabas?-Espera. Constantemente seguido por un in-dividuo de cara feroz, que tenía como él caba-llos de relevo y corría con la misma rapidezdurante todo el trayecto de cuatrocientas le-guas, el pobre mensajero temía a cada instanteque una bala de pistola le atravesara los riño-nes. Los dos llegaron a la barrera deSaint-Marcel al mismo tiempo; los dos bajaronpor la calle de Mouffetard al galope; los dosatravesaron la Cité. Pero al llegar al extremo delpuente de Nótre-Dame, nuestro correo dobló ala derecha, mientas que el otro torcía hacia laizquierda por la plaza del Châtelet y llegabapor los muelles hasta el Louvre como una fle-cha.-¡Gracias, mi buena Enriqueta, muchas gra-cias! -exclamó Margarita-. Tenías razón, sonmuy interesantes estas noticias. ¿Para quiénsería el otro correo? Ya lo sabré. Ahora retírate.Esta noche nos veremos en la calle Tizon, ¿no escierto?, y mañana en la cacería. Elige sobre todoun caballo que sea brioso para que se adelantey podamos quedarnos solas. Luego lo diré loque deseo que averigües de Coconnas.-¿No olvidarás la carta que lo he dado? -pre-guntó riendo la duquesa.-No, no, puedes estar totalmente tranquila, larecibirá a tiempo.En cuanto salió la señora de Nevers, Margari-ta envió a buscar a Enrique y al presentarse éstele enseñó la carta del duque de Nevers.-¡Oh! ¡Oh! =dijo el rey.Después Margarita le contó la historia deldoble correo.-En efecto -dijo Enrique-, yo le vi entrar en elLouvre.-¿Sería quizá para la reina madre?-No, estoy seguro, porque, por si acaso, estu-ve apostado en el corredor y no pasó nadie porallí.-Entonces -dijo Margarita mirando a su mari-do- tiene que ser...-Para vuestro hermano el duque de Alençon,¿no es verdad?-Sí, pero ¿cómo saberlo?-¿No podríamos -preguntó Enrique displicen-temente- mandar en busca de uno de esos dosgentiles hombres y preguntarle...?-Tenéis razón, Sire-dijo Margarita satisfechapor  la  proposición  de  su  esposo-.  Enviaré  allamar al señor de La Mole... ¡Guillonne! ¡Gui-llonne!La joven apareció.-Tengo que hablar un instante con el señor deLa Mole -le dijo la reina-. Trata de encontrarle ydile que venga.Guillonne salió. Enrique se sentó ante unamesa sobre la cual había un libro alemán congrabados de Alberto Durero y se puso a mirar-los con tanta atención que, cuando entró LaMole, pareció no oírle y ni siquiera levantó lacabeza.Por su parte, el joven, al ver al rey en la habi-tación de Margarita, se quedó en el umbral dela puerta mudo de sorpresa y pálido de angus-tia.Margarita fue a su encuentro.-Señor de La Mole -dijo-, ¿podríais decirmequién está hoy de guardia en el departamentodel duque de Alençon?-Coconnas, señora -dijo La Mole.-Tratad de averiguar si ha introducido en elaposento de su señor a un hombre cubierto debarro que parecía haber hecho un largo viaje agalope tendido.-¡Ah, señora! Temo que no me lo diga; hacealgunos días que está muy taciturno.-Sin embargo, me parece que si le dais estacarta os dará algo a cambio._ -¡De la duquesa!... ¡Oh! Con esta carta pro-baré a ver.-Decidle también -añadió Margarita bajandola voz- que esta carta le servirá de salvoconduc-to para entrar esta noche en la casa que ya sab-éis.-¿Y cuál será el mío, señora? -dijo muy queda-mente La Mole.-Será suficiente que digáis vuestro nombre.-Dadme la carta, señora, dádmela-dijo La Mo-le amorosamente-. Os respondo de todo.Y se fue.-Mañana sabremos si el duque de Alençonestá enterado del asunto de Polonia-dijo tran-quilamente Margarita volviéndose hacia sumarido.-Este señor de La Mole es verdaderamente unbuen servidor-dijo el bearnés con aquella sonri-sa tan suya-. Y..., ¡por la misa!, juro que haré sufortuna.XXIXLA CACERIACuando al día siguiente se levantó por detrásde las colinas de París un sol hermoso y rojizoque no quemaba, como es el de las mañanasprivilegiadas del invierno, hacía ya dos horasque todo estaba en movimiento en el patio delLouvre.Un magnífico caballo árabe, tan nervioso co-mo esbelto, de patas de ciervo en las que resal-taban las venas formando una red, esperaba enel patio, golpeando el suelo con los cascos, en-derezando las orejas y echando fuego por lasnarices, a Carlos IX; pero su impaciencia, contodo; era menor que la de su amo, detenido alpasar por Catalina, que le había llamado parahablarle, según le dijo, de un asunto importan-te.Ambos estaban en la galería de cristales: Ca-talina, fría, pálida a impasible como siempre;Carlos IX, trémulo, royéndose las uñas y casti-gando con la fusta a sus dos perros favoritos,.que se hallaban protegidos con cotas de mallapara que el hocico del jabalí no pudiera hacerpresa y estar así en condiciones de afrontarimpunemente al terrible animal. Lucían col-gando de su pecho un pequeño escudo con lasarmas de Francia, muy parecido al que llevabanlos pajes, quienes más de una vez envidiaronlos privilegios-de que gozaban aquellos afortu-nados y caninos favoritos.-Prestad atención, Carlos -decía Catalina-.Nadie más que nosotros dos conoce aún lapróxima llegada de los polacos. Sin embargo,¡Dios me perdone!, el rey de Navarra obra co-mo si lo supiese. A pesar de su abjuración, de laque siempre desconfié, sospecho que está enrelaciones con los hugonotes. ¿Habéis notado lomuy a menudo que sale últimamente? Tiene di-nero, él, que jamás lo tuvo; compra caballos yarmas y los días de lluvia practica la esgrima dela mañana a la noche.-¡Por Dios, madre mía! -dijo Carlos, impacien-tándose-. ¿Creéis que tiene intenciones de ma-tarme o de matar a mi hermano el duque deAnjou? En tal caso, tendrá que recibir todavíavarias lecciones, pues ayer le he contado onceojales en su jubón, que no tiene más que seisbotones. En cuanto a mi hermano, ya sabéis quetira mejor que yo o por lo menos igual.-Escuchad, Carlos -prosiguió Catalina-, y notratéis a la ligera las cosas que os dice vuestramadre. Los embajadores van a llegar; puesbien, ya veréis: una vez que estén aquí, Enriquehará todo lo posible por atraérselos. Es insi-nuante y ladino; sin contar con que su mujer,que le ayuda en todo no sé por qué, conversarácon ellos en latín, griego, húngaro, ¡qué sé yo!Os advierto, Carlos, y ya sabéis que jamás meequivoco, que algo se prepara.En aquel momento se oían las campanadas deun reloj y Carlos dejó de escuchar a su madrepara contarlas.-¡Por mi vida! ¡Si son las siete ya! -exclamó-.Una hora para ir y serán las ocho; otra parallegar al lugar donde esté acorralado el jabalí yno podremos iniciar la caza antes de las nueve.Verdaderamente, madre mía, me estáis hacien-do perder demasiado tiempo. ¡Vamos, Risque-tout!... ¡Por mi vida! ¡Ven acá, bribón!Y un violento latigazo cruzó sobre el lomo deldogo. El pobre animal, sorprendido al recibirun castigo en vez de una caricia, lanzó un ge-mido de dolor. -Carlos -continuó Catalina-,escuchadme por Dios y no dejéis así al azar lasuerte vuestra y la de Francia. La caza, la caza,la caza, decís... ¡Ya tendréis tiempo de cazarcuando hayáis cumplido vuestra misión desoberano!-Vamos, vamos, madre -dijo Carlos pálido deimpaciencia-, explicaos pronto porque me estoyponiendo nervioso. La verdad es que hay díasen que no os entiendo.Y se puso a golpearse la bota con el puño dellátigo.Catalina juzgó que había llegado el momentooportuno y que no debía desaprovecharlo.-Hijo mío -dijo-, tenemos pruebas de que DeMouy ha vuelto a París. El señor de Maurevel, aquien conocéis perfectamente, le ha visto. Elculpable de que esté aquí no puede ser más queel rey de Navarra, lo cual, según creo, es sufi-ciente para que nos resulte más sospechoso quenunca.-¡Vamos, otra vez acusando a mi pobre Enri-quito! Queréis que me lo maten, ¿no es eso?-¡Oh, no!-¿Desterrarle, entonces? ¿Es que no com-prendéis que desterrado será mucho más detemer que lo pueda ser aquí, bajo nuestra mira-da, en el Louvre, donde no puede hacer nadasin que lo sepamos inmediatamente?-No es desterrarle lo que quiero precisamen-te.-Entonces, ¿qué queréis? Decídmelo pronto.-Me gustaría tenerlo en sitio seguro mientraslos polacos estén aquí; en La Bastilla, por ejem-plo.-¡Oh! ¡A fe mía que no! -exclamó Carlos IX-.Vamos a la caza del jabalí esta mañana y Enri-que  es  uno  de  mis  mejores  acompañantes;  sinél, la cacería no resultará bien. ¡Por favor, ma-dre mía, parece que no queréis más que contra-riarme!-¡Hijo querido! No digo que sea hoy mismo...Los embajadores no llegarán hasta mañana opasado mañana. Hagámosle detener cuandotermine la cacería; esta tarde..., esta noche...-Eso es totalmente distinto. Ya hablaremosluego, cuando nos veamos; terminada la caceríano diré que no. Adiós. ¡Vamos, Risquetout,aquí, no me impacientes tú también!-Carlos -dijo Catalina sujetándole por el bra-zo-, aun a riesgo de provocar con este nuevoretardo una explosión de cólera, creo que lomejor sería firmar en seguida la orden de arres-to aunque no se ponga en vigor hasta la tarde ola noche.-¿Firmar, escribir una orden, ir a buscar el se-llo de los pergaminos cuando me están espe-rando para la cacería, a mí, que jamás he llega-do tarde? ¡Váyase todo al diablo!-No, no; os quiero demasiado para ser la cul-pable de vuestro retraso; todo está previsto,entrad aquí en mi habitación.Catalina, ágil como si no tuviera más queveinte años, abrió la puerta que comunicabacon su gabinete y mostró al rey un tintero, unapluma, un pergamino, el sello y una lamparillaencendida.El  rey  cogió  el  pergamino  y  lo  leyó  rápida-mente: «Orden, etc., etc., de hacer arrestar yconducir a La Bastilla a nuestro hermano Enri-que de Navarra.»-Bueno, ya está -dijo firmando de un trazo-;adiós, madre mía.Y se lanzó fuera del gabinete, seguido de susperros, contento de haberse librado tan fácil-mente de la reina Catalina.Carlos IX era esperado con impaciencia, ycomo conocían su puntualidad en materia decaza, todos estaban asombrados por su tardan-za. Por eso, cuando apareció, los cazadores lesaludaron dando vivas, los monteros tocandosus trompetas, los caballos con sus relinchos ylos perros con sus ladridos. Todo aquel ruido,todo aquel estrépito hizo subir la sangre a suspálidas mejillas, el corazón se le ensanchó yCarlos se sintió por un instante joven y feliz.Apenas se distrajo el rey saludando a la bri-llante comitiva reunida en el patio; hizo unainclinación de cabeza al duque de Alençon,saludó con la mano a su hermana Margarita,pasó delante de Enrique sin dar señales dehaberle visto y montó sobre el caballo árabe,que impaciente dio un salto en cuanto se viomontado. A las tres o cuatro corvetas com-prendió que el jinete sabía su oficio y se calmó.Resonaron de nuevo las cornetas y el rey saliódel Louvre seguido del duque de Alençon, delrey de Navarra, de Margarita, de la señora deNevers, de la señora de Sauve, de Tavannes yde los principales gentiles hombres de la corte.No hay que decir que La Mole y Coconnaseran también de la partida.En cuanto al duque de Anjou, estaba desdehacía tres meses en el sitio de La Rochele.Mientras aguardaban al rey, Enrique fue a sa-ludar a su esposa, quien, al contestar a su cum-plido, le deslizó al oído estas palabras:-El correo llegado de Roma ha sido introdu-cido por el mismo señor Coconnas ante el du-que de Alençon un cuarto de hora antes de queel enviado del duque de Nevers llegara a pre-sencia del rey.-Entonces lo sabe todo -dijo Enrique.-Debe de saberlo -respondió Margarita-. Ob-servadle y veréis cómo, a pesar de su habitualdisimulo, le brillan los ojos.-¡Por  Dios!  -murmuró  el  bearnés-,  me  lo  ex-plico, hoy caza tres piezas: Francia, Polonia yNavarra, ¡sin contar el jabalí!Saludó a su esposa, volvió a su puesto y, lla-mando a uno de sus servidores, bearnés de ori-gen, cuyos abuelos habían estado al servicio desus mayores desde hacía más de un siglo y alque empleaba como mensajero para sus asun-tos galantes, le dijo:-Orthon, toma esta llave, llévala a casa delprimo de la señora de Sauve; ya sabes quién es;vive con su amante en la esquina de la calle delos Quatre-Fils. Le dirás que su prima deseahablarle esta noche, que vaya a mi cuarto, queme espere allí y, si tardo, que se acueste en micama.-¿No hay que esperar respuesta, Sire?-Ninguna, sólo me dirás si le encontraste. Lallave es para él solamente, ¿entiendes?-Sí, Sire.-Espera, no lo vayas aún. Antes de salir deParís, lo llamaré con el pretexto de que ajustesla cincha de mi caballo; lo quedarás atrás connaturalidad y aprovecharás para cumplir miencargo. Luego nos alcanzarás en Bondy.El  criado  hizo  un  gesto  de  obediencia  y  sealejó.Se pusieron en marcha por la calle deSaint-Honoré, siguieron por la de Saint-Denishasta el arrabal; al llegar a la calle deSaint-Laurent, al caballo del rey de Navarra sele aflojó la cincha, Orthon acudió y todo se des-arrolló tal y como había sido convenido.El bearnés siguió al cortejo real por la calle delos Recoletos, mientras su fiel criado se alejabapor la calle del Temple.Cuando Enrique se acercó al rey, Carlos esta-ba conversando con el duque de Alençon sobretemas tan interesantes como el estado del tiem-po, la edad del jabalí acorralado y el lugar ele-gido para la caza.De tal modo se hallaba embebido en la con-versación, que no advirtió o fingió no advertirque Enrique se había quedado atrás un momen-to.Entre tanto, Margarita observaba desde lejosla fisonomía de cada uno y creyó adivinar enlos ojos de su hermano un cierto embarazo cadavez que se fijaban en Enrique. La señora deNevers se dejaba llevar por una loca alegría,porque Coconnas, extraordinariamente di-vertido aquel día, hacía alrededor de ella milpayasadas para distraer a las damas.La Mole, por su parte, ya había aprovechadopor dos veces la oportunidad de besar el mantoblanco con franja dorada de Margarita, sin queeste gesto, realizado con la habilidad propia delos amantes, fuese visto por más de tres o cua-tro personas.Llegaron a Bondy a eso de las ocho y cuarto.La primera preocupación de Carlos IX fue lade enterarse si estaba dispuesto el jabalí.El animal estaba, en efecto, en su guarida, y elmontero que lo había apartado respondía de él.Una ligera colación estaba servida. El rey be-bió un vaso de vino de Hungría a invitó a lasdamas a que se sentaran a la mesa.Como estaba impaciente, para que pasaramás pronto el tiempo se fue a visitar a los pe-rros, ordenando que no desensillaran su caba-llo, pues jamás había montado otro mejor.Mientras el rey daba este paseo, llegó el du-que de Guisa. Venía armado como para ir a laguerra y no para asistir a una cacería. Veinte otreinta gentiles hombres, equipados como él, leacompañaban. Averiguó en seguida dóndeestaba el rey, fue a su encuentro y volvió con-versando con él.A las nueve en punto el rey dio personalmen-te la señal de comenzar la partida y, montandotodos a caballo, se encaminaron al lugar conve-nido para celebrar la caza.En el trayecto, Enrique se las ingenió paraacercarse de nuevo a su esposa.-¿Hay alguna novedad? -preguntó.-No -respondió Margarita-,salvo que mi her-mano Carlos os mira de un modo extraño.-Ya lo he notado -replicó Enrique.-¿Y habéis tomado vuestras precauciones?-Llevo sobre el pecho mi cota de malla y a lacintura un excelente cuchillo de caza españolafilado cono una navaja de afeitar, puntiagudocomo una aguja y con el cual soy capaz de atra-vesar una moneda.-Entonces -dijo Margarita-, ¡Dios os guarde!El montero que guiaba a la comitiva hizo unaseñal: habían llegado a la guarida del jabalí.XXXMAUREVELMientras toda aquella juventud alegre y des-preocupada, al menos en apariencia, brillabacomo un dorado torbellino camino de Bondy,Catalina, enrollando el precioso pergamino enel que Carlos acababa de estampar su firma,hacía introducir en su gabinete al hombre aquien su capitán de guardias llevara pocos díasantes una carta a la calle de los Cerezos, en elbarrio del Arsenal.Una ancha venda de tafetán, parecida a un se-llo mortuorio, ocultaba uno de los ojos de estehombre, dejando ver entre los salientes pómu-los la curva de una nariz de buitre. Una barbagrisácea le cubría la parte inferior del rostro.Llevaba una capa larga y gruesa bajo la cual seadivinaba todo un arsenal. Además llevaba alcostado, aunque no fuese costumbre entre lagente que acudía a la corte, una espada decampaña, larga y con doble cazoleta. Una desus manos estaba escondida bajo la capa y no seapartaba ni un instante del mango de un puñal.-¡Ah! Estáis aquí, señor-dijo la reina sentán-dose-. Ya sabéis que os prometí después de lanoche de San Bartolomé, en la que nos prestas-teis tan señalados servicios, no dejaros ocioso.Ahora se presenta la ocasión, o mejor dicho yola he provocado. Agradecédmelo, pues.-Señora, doy humildemente las gracias aVuestra Majestad -respondió el individuo de lavenda negra con un tono servil a insolente almismo tiempo.-¡Una hermosa ocasión, señor, como no en-contraréis otra en vuestra vida! No dejéis deaprovecharla.-Espero, señora; sólo que después del preám-bulo temo...-¿Que el encargo será difícil? ¿Y no son así losque codician quienes quieren progresar? Estaocasión de que os hablo sería envidiada por losTavannes y hasta por los mismos Guisa.-¡Ah, señora! -repuso el hombre-. Sea cual seavuestro encargo, estoy a las órdenes de VuestraMajestad.-Entonces, leed -dijo Catalina presentándoleel pergamino.El hombre palideció al leerlo.-¿Cómo? -dijo-. ¿Orden de arrestar al rey deNavarra?-¿Y qué tiene eso de extraordinario?-Pero  es  un  rey,  señora.  Os  aseguro  que  mehacéis dudar, temo no ser lo bastante buen ca-ballero.-Mi confianza os hace el primer gentilhombrede la corte, señor de Maurevel -dijo Catalina.-Gracias sean dadas a Vuestra Majestad -dijoel asesino con una voz temblorosa y emociona-da.-¿Obedeceréis entonces?-Si Vuestra Majestad lo ordena, ¿no es ése mideber?-Sí, lo ordeno.-Entonces obedeceré.-¿Y cómo haréis?-No sé, señora, desearía que me lo dijeraVuestra Majestad.-¿Teméis el escándalo?-Confieso que sí.-Elegid doce hombres de confianza y, si espreciso, más.-Ya comprendo; Vuestra Majestad me permi-te tomar precauciones y se lo agradezco en ex-tremo; pero ¿dónde arrestaré al rey de Nava-rra?-¿Dónde preferiríais hacerlo?-En un lugar que, a ser posible, fuese una ga-rantía. Por vos misma.-Sí, ya comprendo; en un palacio real. ¿Quéos parece el Louvre, por ejemplo?-¡Oh! Si Vuestra Majestad lo permitiese meharía un gran favor.-Le arrestaréis entonces en el Louvre.-¿En qué sitio?-En su misma habitación.Maurevel se inclinó.-¿Y cuándo, señora?-Esta tarde o, mejor, esta noche.-Está bien. Ahora ruego a Vuestra Majestadque se digne a informarme sobre una cosa.-¿Sobre qué?-Sobre las atenciones debidas a su rango.-¡Atenciones!... ¡Rango!... -dijo Catalina-. ¿Ig-noráis, señor, que el rey de Francia no debeatenciones a nadie en su reino, puesto que noreconoce a nadie un rango igual al suyo?Maurevel hizo una segunda reverencia.-Insistiré, sin embargo, sobre este punto siVuestra Majestad me lo permite.-Decid, señor.-Si el rey dudara de la autenticidad de la or-den, lo que no es probable...-Al contrario, es seguro.-¿Dudará?-Sin duda alguna.-¿Y se negará a obedecer, por lo tanto?-Mucho lo temo.-¿Y resistirá?-Es probable.-¡Oh! ¡Diablos! -dijo Maurevel-. En ese caso...-¿En qué caso? -preguntó Catalina con la mira-da fija.-En el caso de que resistiese, ¿qué debo hacer?-¿Qué hacéis cuando estáis encargado de eje-cutar una orden del rey, es decir, cuando repre-sentáis a Su Majestad, y alguien se resiste, señorde Maurevel?-Pero, señora-respondió el esbirro-, cuando elrey  me  honra  con  una  orden  como  ésta  y  setrata de un simple caballero, lo mato.-Ya os he dicho -replicó Catalina-, y no. creoque haya pasado tanto tiempo como para quelo hayáis olvidado, que el rey de Francia noreconoce en su reino ningún rango superior alsuyo; es decir, que el rey de Francia es el únicorey y que junto a él los más grandes señores sonsimples gentiles hombres.Maurevel palideció porque comenzaba ya acomprender.-¡Oh! -dijo-. ¡Matar al rey de Navarra!...-Pero ¿quién habla de matarle? ¿Dónde está laorden que diga tal cosa? El rey quiere que seallevado a La Bastilla y la orden no ofrece dudassobre este punto. Si se deja arrestar, bien; perocomo no se dejará, como resistirá, como inten-tará mataros...Maurevel se puso lívido.-Os defenderéis -continuó Catalina-. No sepuede pedir a un valiente como vos que se dejematar sin defenderse, y en la lucha, ¡quién sabelo que pueda suceder!... Me entendéis, ¿no escierto?-Sí, señora; pero, sin embargo...-Vamos, ¿queréis que después de estas pala-bras «Orden de arrestar», agregue de mi puñoy letra «vivo o muerto»?-Confieso, señora, que eso disiparía misescrúpulos.-Bueno, lo haré, ya que no creéis posible eje-cutar la orden de otra manera.Y Catalina, encogiéndose de hombros, desen-rolló con una mano el pergamino mientras conla otra escribía: «vivo o muerto.»-Aquí tenéis-dijo-. ¿Os parece ahora que la or-den está en regla?-Sí, señora-respondió Maurevel-, pero ruego aVuestra Majestad que me deje entera libertadde acción.-¿Acaso algo de lo que os he dicho perjudicasu cumplimiento?-Me ha dicho Vuestra Majestad que elija a do-ce hombres.-Sí, para que estéis más seguro.-Pues bien, os pido permiso para no llevarmás que seis.-¿Por qué?-Porque si ocurriera alguna desgracia alpríncipe, cosa que es probable, excusaríanfácilmente a seis hombres el haber tenido mie-do de un prisionero, mientras que nadie perdo-naría a doce guardias el no haber dejado matara la mitad de sus camaradas antes de poner lamano sobre una Majestad.-¡Valiente Majestad que carece de reino!-Señora-dijo Maurevel-, no es un reino lo quehace al rey ser rey, sino el nacimiento.-Está bien, obrad como os plazca -dijo Catali-na-. Solamente debo advertiros que no quieroque salgáis del Louvre.-¿Y cómo haré para reunir a mis hombres?-¿No tenéis una especie de sargento a quienpodáis encomendar esa tarea?-Tengo a mi lacayo, que no sólo es un mucha-cho fiel, sino que varias veces me ha ayudadoen parecidas empresas.-Enviad a buscarle y arreglaos con él. Conoc-éis la sala de armas del rey, ¿verdad? Haré queos sirvan allí el desayuno. El sitio tonificarávuestro ánimo, si es que está quebrantado.Luego, cuando mi hijo regrese dela cacería, pasaréis a mi oratorio, donde espe-raréis la hora.-Pero ¿cómo entraremos en la habitación? Elrey debe de tener sospechas y seguramente seencerrará por dentro.-Tengo las llaves de todas las puertas -dijoCatalina-y han quitado los cerrojos a la de En-rique. Adiós, señor de Maurevel, hasta la vista.Haré que os conduzcan a la sala de armas delrey. ¡Ah! A propósito, no olvidéis que lo que unrey manda debe ser ejecutado por encima detodo; que no se admite ninguna excusa y queun fracaso comprometería el honor del rey, loque es grave.Catalina, sin darle tiempo de que respondie-ra, llamó al señor de Nancey, capitán de guar-dias, y le ordenó que condujera a Maurevel a lasala de armas del rey.«¡Demonios! -se dijo Maurevel mientras se-guía a su acompañante-. Me elevo en la jerarqu-ía del asesinato; de un simple gentilhombre aun capitán, de un capitán a un almirante; de unalmirante a un rey sin corona. ¡Quién sabe sialgún día no le llegará el turno a un rey queverdaderamente la tenga!...»XXXICAZA MAYOREl montero que había apartado al jabalí y queaseguró al rey que el animal permanecía en elrecinto destinado a la caza no estaba equivoca-do. En cuanto el sabueso encontró la pista, semetió en el monte a hizo salir de entre unosmatorrales al jabalí. Como ya dijera el monteroque había reconocido sus huellas, se trataba deun viejo ejemplar, es decir, de una bestia degran tamaño.Salió corriendo en línea recta y atravesó elcamino a cincuenta pasos del rey, seguido so-lamente por el sabueso que le había descubier-to. Soltaron en seguida la primera jauría, y unaveintena de perros se lanzó en su persecución.La caza apasionaba al rey Carlos. Apenas elanimal había cruzado el camino, el rey se lanzótras él tocando el cuerno, seguido del duque deAlençon y de Enrique, quien, por una seña deMargarita, comprendió que no debía apartarsede Carlos IX.Todos los demás cazadores siguieron al mo-narca.En la época en que transcurre nuestra histo-ria, los bosques reales de los alrededores deParís distaban mucho de ser lo que son hoy, esdecir, grandes parques cruzados por caminostransitables. Entonces, la explotación forestalera casi nula. Los reyes no habían pensado aúnen volverse comerciantes dividiendo sus bos-ques en cotos de caza o explotando las talas.Los árboles, sembrados por la mano de Dios acapricho del viento y no por hábiles jardineros,no estaban dispuestos a tresbolillo, sino quecrecían a su antojo, como ocurre todavía en lasselvas vírgenes de América. En una palabra, unbosque en aquel entonces era una guarida dejabalís, ciervos, lobos y bandoleros. Y sólo unadocena de senderos que partían de un puntorecorrían el de Bondy, que estaba rodeado porun camino circular, tal como la llanta de unarueda envuelve los radios.Llevando la comparación más lejos, podríadecirse que el cubo de la rueda constituía laúnica encrucijada, situada en el centro del bos-que. Allí se reunían los cazadores extraviadospara comenzar de nuevo la búsqueda de la pre-sa.Al cabo de un cuarto de hora sucedió lo quesiempre sucedía en tales casos: insuperablesobstáculos se opusieron al paso de los cazado-res,  los  ladridos  de  los  perros  se  perdían  a  lolejos y el rey volvió al punto de partida, juran-do y maldiciendo como de costumbre.-¡Eh! ¡Alençon! ¡Enriquito! -dijo-. ¿Qué es es-to? ¡Por Dios! Estáis tranquilos como si fueraismonjas que siguieran a su abadesa. Esto no sellama cazar. Vos, Alençon, parece que acabáisde salir de una caja, estáis tan perfumado que sipasáis entre el jabalí y mis perros sois capaz dehacerles perder el rastro. Y vos, Enriquito,¿dónde está vuestro venablo y vuestro arca-buz?-Señor -dijo Enrique-, ¿para qué el arcabuz?Sé que a Vuestra Majestad le agrada tirar alanimal cuando resiste a los perros. En cuanto alvenablo, es un arma que manejo con muchatorpeza, pues no se usa en nuestras montañas,donde cazamos osos con un simple puñal.-¡Pardiez! Enrique, cuando volváis a vuestrosPirineos, quiero que me enviéis una partida deosos, porque debe de ser una hermosa caza laque se hace cuerpo a cuerpo con un animal quepuede ahogarnos. Escuchad, creo que oigo elladrido de los perros. No, me equivoco.El rey cogió su cuerno y tocó. Otros toques lerespondieron. De pronto apareció un monterotocando un aire distinto.-¡El rastro, el rastro! -gritó el rey.Y salió al galope, seguido por todos los caza-dores que se le habían reunido.El montero no se había engañado. A medidaque el rey avanzaba, se oían más claramente losladridos de la jauría, compuesta ya por más desesenta perros, pues los iban soltando sucesi-vamente a medida que el jabalí pasaba por losdistintos sitios donde estaban colocados losrelevos. El rey volvió a verlo y se metió tras élen el bosque, tocando el cuerno con todas susfuerzas.Los príncipes le siguieron durante algúntiempo. Pero el rey montaba un caballo tan vi-goroso y era tanto su ímpetu que, en la imposi-bilidad de seguirle por los caminos escarpadosy por los espesos matorrales que elegía, prime-ro  las  damas,  luego  el  duque  de  Guisa  y  suscaballeros y después los dos príncipes, se vie-ron obligados a dejarle solo. Tavannes resistióun rato más, pero, al fin, hubo de darse tambiénpor vencido.Todo el mundo, excepto Carlos y algunosmonteros que alentados por una prometidarecompensa no querían dejar al rey, se agrupóen las inmediaciones de la encrucijada central.Los dos príncipes se hallaban juntos en unancho sendero. A cien pasos de distancia, elduque de Guisa y sus caballeros habían hechoalto. En el cruce de los caminos estaban las da-mas.-¿No parece realmente -dijo el duque deAlençon a Enrique mostrándole con el rabillodel ojo al duque de Guisa- que ese hombre consu escolta armada hasta los dientes es el verda-dero  rey?  A  nosotros,  pobres  príncipes,  ni  si-quiera se digna mirarnos.-¿Por qué nos ha de tratar él mejor de lo quenos tratan nuestros propios parientes?-respondió Enrique-. ¡Ah, hermano mío! ¿Acasovos y yo no estamos prisioneros en la corte deFrancia,  no  somos  algo  así  como  rehenes  denuestro partido?El duque Francisco se estremeció al oír estaspalabras y miró a Enrique con el deseo de quediera alguna otra explicación; pero Enrique sehabía excedido más de lo que acostumbraba yguardó silencio.-¿Qué queréis decir, Enrique? preguntó el du-que Francisco visiblemente contrariado de quesu cuñado no continuara, después de haberledejado entrever tanto.-Quiero decir, hermano -respondió Enrique-,que estos hombres tan bien armados que pare-cen haber recibido orden de no perdernos devista tienen todo el aspecto de guardias quepretendieran impedir la fuga de dos personas.-¿Fuga? ¿Y por qué? -preguntó Francisco, fin-giendo admirablemente sorpresa y candidez.-Tenéis un magnífico caballo español-dijo En-rique continuando su pensamiento, aunqueadoptase el aire de cambiar de conversación-.Estoy seguro de que podría hacer siete leguasen una hora y veinte desde ahora hasta el me-diodía.  El  tiempo  es  bueno  y  os  aseguro  queinvita a galopar. Mirad este lindo atajo. ¿No ostienta, Francisco? A mí me queman las espue-las.Francisco no respondió. Tan sólo enrojeció yempalideció sucesivamente y afinó el oído co-mo si escuchara las señales de la caza.«La noticia de Polonia produce su efecto-pensó Enrique-, y mi querido cuñado ya tienesu plan. Él quisiera que yo me escapase, peroyo no me escaparé solo.»Apenas acababa de hacerse esta reflexióncuando varios hugonotes recién convertidos,que habían regresado a la corte hacía dos o tresmeses, llegaron al trote y saludaron a los dospríncipes con la más amable de las sonrisas.El duque de Alençon, avisado por las insi-nuaciones de Enrique, no tenía más que deciruna palabra o hacer un gesto y era evidente quelos treinta o cuarenta caballeros, reunidos enaquel momento a su alrededor como para opo-nerse a los de la escolta de Guisa, favoreceríansu fuga. Pero volvió la cabeza, y llevándose elcuerno a la boca, llamó a reunión.Entre tanto, los recién llegados, como sihubieran creído que la falta de decisión delduque de Alençon se debía a la vecindad de lospartidarios de Guisa, se deslizaron entre éstos ylos dos príncipes con una habilidad estratégicaque revelaba la costumbre de las maniobrasmilitares.En efecto, para llegar ahora hasta el duque deAlençon o hasta el rey de Navarra, hubiera sidopreciso pasar por encima de ellos, mientras queante la vista de los dos cuñados se extendía uncamino enteramente libre.De pronto, a diez pasos del rey de Navarraapareció entre los árboles otro gentilhombre, aquien los dos príncipes no habían visto aún.Enrique trataba de descubrir quién era cuandoel caballero, quitándose el sombrero, se dio aconocer a Enrique como el vizconde de Turen-ne, uno de los jefes del partido protestante aquien se suponía en Poitou.El vizconde llegó incluso a hacer una señalque quería decir claramente: ¿Venís?Pero Enrique, después de consultar el rostroimpasible y la mirada apagada del duque deAlençon, volvió dos o tres veces hacia atráscomo si algo le incomodara en el cuello de sujubón.Era una respuesta negativa. El vizconde locomprendió así, espoleó a su caballo y desapa-reció en la espesura.En aquel mismo instante se oyó aproximarsea la jauría; después, al fondo del camino en quese hallaban, se vio cruzar al jabalí, luego a losperros y, por último, semejante a un cazadorinfernal, a Carlos IX, seguido de tres o cuatromonteros sin sombrero, el cuerno en la boca ytocando hasta romperse los pulmones. Tavan-nes había desaparecido.-¡El rey! -exclamó el duque de Alençon, y selanzó tras él.Enrique, tranquilizado por la presencia deaquellos buenos amigos, les hizo señas de queno se alejaran y se dirigió hacia donde estabanlas damas.-¿Qué tal -le preguntó Margarita avanzandounos pasos.-Estamos cazando el jabalí, señora -dijo En-rique.-¿Y eso es todo?-Sí, el viento ha cambiado desde ayer por lamañana, pero creí haber predicho que ocurriríaasí.-Estos cambios de tiempo son perjudicialespara la caza, ¿verdad? -preguntó Margarita.-Sí -repuso Enrique-, trastornan a veces todaslas disposiciones tomadas y es preciso rehacerel plan.En aquel momento empezaron a oírse cadavez más cerca los ladridos de la jauría, y unaespecie de redoble tumultuoso advirtió a loscazadores que debían estar en guardia. Todoslevantaron la cabeza y escucharon con atención.En seguida apareció el jabalí, que, en lugar demeterse otra vez en el bosque, siguió por elcamino, yendo derecho hacia el claro dondeestaban las damas, los caballeros que les hacíanla corte y los cazadores que habían perdido elrastro.Detrás de él, a punto de darle alcance, veníantreinta o cuarenta perros de los más fuertes, y aunos veinte pasos de la jauría, el rey, sin som-brero ni capa, con el traje desgarrado por losespinos y el rostro y las manos ensangrentados.Únicamente dos monteros le acompañaban.El rey no abandonaba el cuerno más que paraexcitar a los perros y no dejaba de excitar a susperros más que para tocar el cuerno. El mundoentero parecía haber desaparecido ante susojos. Si su caballo hubiese fallado, habría ex-clamado como Ricardo III: «¡Mi corona por uncaballo!»El corcel parecía tan ardiente como su jinete;sus  cascos  no  tocaban  la  tierra  y  por  su  narizdespedía fuego.El jabalí, los perros y el rey pasaron como unaexhalación.-¡Halalí! ¡Halalí! -gritó el rey al pasar. Y sellevo el cuerno a sus ensangrentados labios.Unos pasos más atrás iban el duque de Alen-çon y dos monteros, los demás seguidores hab-ían renunciado o se habían perdido.Todo el mundo salió a galope tras el rey, puesera evidente que el jabalí no tardaría en dar labatalla.En efecto, al cabo de unos diez minutos, el ja-balí abandonó el sendero y se introdujo en elbosque. Pero al llegar a un claro, se detuvo anteuna roca a hizo frente a los perros.A los gritos de Carlos, que le había seguido,todo el mundo acudió.Llegaba el momento más interesante de la ca-cería.El animal se hallaba decidido a una desespe-rada defensa. Los perros, excitados por unacarrera de más de tres horas, se arrojaron sobreél con un encarnizamiento redoblado por losgritos y juramentos del rey.Todos los cazadores se colocaron formandoun círculo; el rey un poco adelantado, teniendoa su espalda al duque de Alençon armado conun arcabuz y a Enrique que empuñaba sim-plemente su cuchillo de caza.El duque de Alençon sacó el arcabuz de sufunda y encendió la mecha. Enrique movió de-ntro de la vaina su cuchillo.En cuanto al duque de Guisa, despreciandotales ejercicios de caza, se mantenía alejado consus compañeros.Las damas formaban un pequeño grupo pare-jo a éste.Todos los cazadores permanecían en una es-pera ansiosa con los ojos clavados en el animal.A un lado, un montero se esforzaba por man-tener sujetos a dos mastines del rey que, prote-gidos por sus cotas de malla, esperaban, au-llando y saltando de tal manera que amenaza-ban romper sus cadenas, el momento de agre-dir al jabalí.El animal resistía de un modo maravilloso:atacado a la vez por cuarenta perros que le ro-deaban como una marea rugiente y formaban asu alrededor con sus manchas como una abiga-rrada alfombra, cuando alguno de ellos tratabade herir su rugosa piel de erizados pelos, lelanzaba de una embestida a diez pies de altura.El perro caía destrozado y, con las entrañasarrastrando, volvía de nuevo a la pelea.El jabalí proseguía su defensa, mientras Car-los, con los cabellos revueltos, los ojos inflama-dos, las ventanas de la nariz dilatadas a incli-nado sobre el cuello de su caballo sudoroso,tocaba el cuerno con frenesí.En menos de diez minutos, veinte perrosquedaron fuera de combate.-¡Los dogos! ¡Los dogos! -gritó Carlos.Al oírle, el montero dejó en libertad a los doscanes que tenía sujetos y que se arrojaron enmedio de la carnicería, derribándolo todo,abriéndose camino con sus cotas de malla hastael animal, al que trincaron cada uno por unaoreja.El jabalí, sintiéndose apresado, hizo rechinarsus dientes de rabia y de dolor.-¡Bravo, Duredent! ¡Bravo, Risquetout! -gritóCarlos-. ¡Ánimo! ¡Muy bien! ¡Una pica! ¡Unapica!-¿No queréis mi arcabuz? -preguntó el duquede Alençon.-No -repuso el rey-, no; a la bala no se la sien-te entrar y no produce ningún placer, mientrasque a la pica se la siente romper la carne. ¡Unapica! ¡Una pica!Trajeron una pica de caza para el rey, tem-plada al fuego y provista de una punta de ace-ro.-¡Cuidado, hermano! --gritó Margarita.-¡Duro, duro con él! -gritó la duquesa de Ne-vers-. ¡No le erréis, señor! ¡Un buen golpe a esehereje!-Podéis estar tranquila, duquesa-dijo Carlos.Y cogiendo el arma arremetió contra el jabalí,que, preso entre los dos perros, no pudo evitarel golpe. Sin embargo, al ver el reflejo del vena-blo, hizo un movimiento de lado y el arma, enlugar de penetrarle en el pecho, se deslizó porel lomo y fue a estrellarse contra la roca en laque estaba apoyado.-¡Por mil demonios! -gritó el rey-. ¡Le he fa-llado!... ¡Otra pica! ¡Otra pica!Y retrocediendo como hacían los caballerospara tomar distancia, tiró a diez pasos de él suarma ya inservible.Un montero se adelantó a ofrecerle otra.Pero en aquel momento, como si hubiese pre-visto la suerte que le esperaba y hubiera queri-do sustraerse a ella, el jabalí, con un violentotirón, sacó sus orejas desgarradas de entre losdientes de los mastines y con los ojos inyecta-dos en sangre, erizado, espantoso, con la respi-ración jadeante como si su boca fuera un sople-te de forja y entrechocando los dientes, se lanzófurioso, con la cabeza baja, contra el caballo delrey.Carlos era demasiado buen cazador para nohaber previsto este ataque, dio un tirón a sucaballo, que hizo encabritarse al animal, perodebió de calcular mal, porque el caballo, quizáporque le tiraban demasiado las riendas o por-que se hubiera espantado, cayó hacia atrás.Todos los espectadores lanzaron un grito te-rrible; al caer el caballo, el rey había quedadodebajo y tenía apresado un muslo.-¡Las riendas, Sire, soltad las riendas! -dijoEnrique.El rey dejó las bridas y cogió la montura conla mano izquierda tratando de sacar con la de-recha su cuchillo de caza; pero éste, oprimidopor el peso de su cuerpo, no quiso salir de suvaina.-¡El  jabalí!  ¡El  jabalí!  -gritó  Carlos-.  ¡A  mí,Alençon, a mí!Mientras tanto, el caballo, ya en libertad ycomo si hubiera comprendido el peligro quecorría su amo, se había levantado sobre trespatas cuando, al llamamiento de su hermano,Enrique vio al duque Francisco palidecer horri-blemente y apoyar el arcabuz en su hombro;pero la bala, en lugar de herir al jabalí, que es-taba a dos pasos del rey, atravesó la rodilla delcaballo, que volvió a caer. Al mismo tiempo eljabalí destrozó con sus colmillos la bota de Car-los.-¡Oh! -murmuró Alençon con sus labios des-coloridos-. Creo que el duque de Anjou será elrey de Francia y yo el de Polonia.En efecto, el jabalí se disponía a atacar denuevo a Carlos cuando éste sintió que alguienle levantaba el brazo; luego vio brillar una hojaaguda y cortante que se hundía hasta la empu-ñadura en el lomo del animal mientras que unamano con guantelete de hierro apartaba lahumeante cabeza del jabalí.Carlos, que con el movimiento que habíahecho su caballo había logrado libertar su pier-na, se levantó pesadamente y al verse cubiertode sangre se puso pálido como un cadáver.-Sire -dijo Enrique, quien, arrodillado en elsuelo, había herido al animal en el corazón-.Sire, no es nada, quitando lo de la bota, y Vues-tra Majestad no está herido.Luego se levantó soltando el cuchillo y el ja-balí cayó arrojando más sangre por la boca quepor la herida.Carlos, rodeado de un público ansioso, atur-dido por los gritos de terror que hubiesen im-presionado al más valeroso, estuvo por unmomento a punto de caer junto al animal mori-bundo. Pero se reanimó y, volviéndose al reyde Navarra, le estrechó la mano con una mira-da en la que brillaba el primer indicio de sensi-bilidad que había hecho latir su corazón desdehacía veinticuatro años.-Gracias, Enriquito -le dijo.-¡Mi pobre hermano! -exclamó el duque deAlençon acercándose presuroso a Carlos.-¡Ah!  ¿Eres  tú?  -preguntó  el  rey-.  ¡Vaya  unfamoso tirador! ¿Qué fue de lo bala?-Se habrá estrellado contra el jabalí-respondió el duque.-¡Dios mío! -gritó Enrique con sorpresa admi-rablemente fingida-. Mirad, Francisco, vuestrabala ha roto la pata del caballo de Su Majestad.¡Es extraño!-¿Es verdad? -preguntó el rey.-Es posible -dijo el duque de Alençon conster-nado-. ¡Me temblaba tanto el pulso!-Lo cierto es que para ser un hábil tiradorhabéis hecho un disparo singular, Francisco-dijo Carlos frunciendo el ceño-. Gracias, porsegunda vez, Enriquito. Señores -añadió el rey-,volvamos a París, tengo bastante con esto.Margarita se aproximó a Enrique para felici-tarle.-A fe mía que sí, Margot-dijo Carlos-, felicíta-lo y sinceramente, porque, sin él, el rey deFrancia se llamaría Enrique III.-¡Ay, señora! -dijo el bearnés-. El señor duquede Anjou, que ya es mi enemigo, va a odiarmemás todavía. Pero ¿qué queréis? Se hace lo quese  puede,  y  si  no,  preguntádselo  al  señor  deAlençon.Y, agachándose, sacó su cuchillo de caza delcuerpo del jabalí y lo hundió dos o tres veces enel suelo para que la hoja, al roce con la tierra,quedara limpia por completo de sangre.SEGUNDA PARTEIFRATERNIDADAl salvar la vida de Carlos, Enrique habíahecho algo más que salvar la vida de un hom-bre: había impedido que tres reinos cambiasende soberano.En efecto, muerto Carlos IX, el duque de An-jou se convertiría en rey de Francia y el duquede Alençon, probablemente, en rey de Polonia.En cuanto a Navarra, como el duque de Anjouera el amante de la señora de Condé, su coronahubiera servido posiblemente para pagar almarido la complacencia con que toleraba laconducta de su mujer. Ahora bien, de aqueltrastorno no hubiera sacado ningún provechoEnrique. Cambiaba de amo, esto era todo, y enlugar de soportar a Carlos IX, que al fin eratolerante para con él, vería subir al trono deFrancia al duque de Anjou, quien, siendo el ojoderecho de su madre Catalina, había juradodarle muerte y no dejaría de cumplir su jura-mento.Todas estas ideas acudieron a su mente en elmomento en que el jabalí se lanzó sobre CarlosIX, y ya hemos visto cuál fue el resultado de susreflexiones. La vida de Carlos estaba totalmenteligada a su propia existencia. .Carlos IX fue salvado por un sentimiento cu-yo motivo se hallaba muy lejos de comprender.Pero Margarita había comprendido todo yadmirado aquel singular valor de Enrique, que,semejante al relámpago, no brillaba sino en lastormentas.Por desgracia, no se trataba sólo de evitar elreinado del duque de Anjou, sino que era pre-ciso que llegara el mismo Enrique a ser rey.Para ello tenía que disputar Navarra al duquede Alençon y al príncipe de Condé; era indis-pensable, sobre todo, abandonar la corte, pordonde caminaba entre dos precipicios, y aban-donarla protegido por un príncipe de Francia.Enrique, al regreso de Bondy, reflexionó pro-fundamente sobre su situación. Al llegar alLouvre tenía ya un plan. Sin quitarse las botas,tal como estaba, lleno de polvo y ensangrenta-do aún, se dirigió al cuarto del duque de Alen-çon, a quien encontró muy agitado paseando agrandes zancadas por su habitación. Al verle, elpríncipe hizo un movimiento de sorpresa.-Sí -le dijo Enrique cogiéndole las dos manos-,sí; comprendo, mi buen hermano, que estéisdisgustado conmigo porque fui el primero quehice resaltar ante el rey que vuestra bala habíaatravesado la pata de su caballo en lugar deherir al jabalí, como sin duda era vuestra inten-ción. Pero ¿qué queréis? No pude contener unaexclamación de sorpresa. Por otra parte, el reyse hubiera enterado de todas maneras, ¿no locreéis así?-Sin duda, sin duda -murmuró Alençon-, sinembargo no puedo atribuir sino a mala inten-ción esa especie de denuncia que habéis hechoy que, como habéis visto, ha tenido como con-secuencia nada menos que poner en guardia ami hermano Carlos respecto a mis intenciones yque una nube se interponga entre nosotros.-Ahora hablaremos de eso, y en cuanto a labuena o mala intención que tengo respecto avos, vengo expresamente para haceros juez deella.-Está bien-dijo Alençon con su habitual reser-va-. Hablad, Enrique, os escucho.-Cuando haya hablado, Francisco, veréis biencuáles son mis intenciones, puesto que la confi-dencia que vengo a haceros excluye toda reser-va y toda prudencia; en cuanto os la hayahecho, podréis perderme con una sola palabra.-¿De qué se trata? -preguntó Francisco, quecomenzaba a turbarse.-Conste -continuó Enrique- que he vaciladomucho tiempo antes de decidirme a hablarosdel asunto que me trae, sobre todo después dever cómo os habéis hecho hoy el sordo.-Os aseguro-dijo Francisco palideciendo-queno sé lo que queréis decir, Enrique.-Hermano, vuestros intereses me son dema-siado queridos para que no os advierta que loshugonotes han hecho cerca de mí algunas ges-tiones.-¿Cuáles? -preguntó Alençon.-Uno de ellos, el señor De Mouy deSaint-Phale, hijo del valiente De Mouy, asesi-nado, como sabéis, por Maurevel...-Sí.-Ha venido a visitarme, arriesgando su vida,para advertirme que estoy cautivo.-¡Ah! En efecto. ¿Y qué le habéis contestado?-Hermano mío, sabéis que quiero mucho aCarlos, que gracias a él he salvado la vida y quela reina Catalina ha reemplazado para mí a mimadre. He rechazado, pues, todos los ofreci-mientos que vino a hacerme.-¿Qué ofrecimientos eran?-Los hugonotes quieren reconstituir el tronode Navarra, y como en realidad este trono mepertenece por herencia...-Sí; ¿y el señor De Mouy, en lugar de vuestroconsentimiento, recibió vuestra renuncia?-Formal... hasta por escrito. Pero después...-continuó Enrique.-¿Os habéis arrepentido, hermano? -interrum-pió Alençon.-No, tan sólo me había parecido que el señorDe Mouy, descontento de mí, dirigía su vistahacia otra parte.-Pero, ¿hacia dónde? -preguntó vivamenteFrancisco.-¡Ay! Yo no sé nada. Quizás hacia el príncipede Condé.-Sí, es probable -dijo el duque.-Por otra parte -añadió Enrique-, tengo unmedio infalible para conocer el jefe que hanelegido.Francisco se puso lívido.-Pero -continuó Enrique- los hugonotes estándivididos y el señor De Mouy, por muy leal yvaliente que sea, no representa más que a lamitad del partido. Ahora bien, la otra mitad,nada desdeñable por cierto, no ha perdido laesperanza de colocar en el trono a ese Enriquede Navarra que, tras vacilar en el primer mo-mento, puede haber reflexionado después.-¿Lo creéis así?-¡Oh! Todos los días recibo nuevos testimo-nios. ¿Observasteis qué hombres formabanaquella tropa que se nos acercó durante la caza?-Sí, eran gentiles hombres conversos.-¿Habéis reconocido a su jefe, a aquel que mehizo una seña?-Sí, era el vizconde de Turenne.-¿Comprendisteis lo que me proponían?-Sí, que huyerais.-Entonces -dijo Enrique a Francisco, que pare-cía inquieto- es evidente que hay un segundopartido que quiere otra cosa que el señor DeMouy.-¿Un segundo partido?-Sí, y muy poderoso, como os he dicho; demodo que para triunfar sería necesario unir losdos partidos: el de Turenne y el de De Mouy.La conspiración está en marcha, las tropas estándispuestas; sólo falta la señal. En esta situaciónsuprema, que exige por mi parte una rápidadecisión, he dudado entre dos soluciones quevengo a someter a vuestro criterio de amigo.-Decid, mejor, de hermano.-Sí, de hermano -repitió Enrique.-Hablad, pues, ¡os escucho!-Ante todo, debo exponeros cuál es mi estadode ánimo, querido Francisco. No tengo ningúndeseo, ninguna ambición, ninguna capacidad;soy un buen hidalgo de provincia; pobre, sen-sual y tímido; el oficio de conspirador me ofre-ce peligros que no alcanza a compensar laperspectiva cierta de una corona.-¡Ah, hermano mío! -dijo Francisco-. Os equi-vocáis, y es muy triste la situación de unpríncipe cuya fortuna está limitada por unabarrera en el campo paterno o por un hombreen la carrera de los honores. No creo en lo queme decís.-Lo  que  os  digo  es  tan  cierto,  sin  embargo,hermano mío -replicó Enrique-, que si creyeratener un amigo verdadero renunciaría en sufavor el poder que quiere conferirme el partido;pero -agregó suspirando- no tengo ninguno.-Quién sabe. Tal vez os engañáis.-No, ¡por Dios! Excepto vos, hermano mío, noveo a nadie que me sea adicto; por eso, antesque dejar que aborte deshonrosamente unatentativa que podría encumbrar a algún hom-bre... indigno..., prefiero en verdad advertir alrey mi hermano todo lo que pasa. No nombraréa nadie ni citaré región ni fecha, pero le anun-ciaré la catástrofe.-¡Gran Dios! -gritó Alençon no pudiendo re-primir su espanto-. ¿Qué decís? ¿Cómo? ¿Quevos, la única esperanza del partido desde lamuerte del almirante, vos, hugonote converti-do, mal convertido, según se dice, levantaréis elcuchillo sobre vuestros hermanos? Enrique, alhacerlo, ¿sabéis que entregáis a una segundaSan Bartolomé a todos los calvinistas del reino?¿Sabéis que Catalina no espera más que unaocasión semejante para exterminar a todos lossupervivientes?Y el duque, tembloroso, con el rostro cubiertode manchas rojas y lívidas, oprimía la mano deEnrique para suplicarle que renunciara a aquelproyecto que le perdía.-¿Cómo? -preguntó Enrique con expresión deperfecta ingenuidad-. ¿Creéis realmente, Fran-cisco, que ocurrirían tantas desgracias? Con-tando con la palabra del rey, opino, sin embar-go, que podría garantizar a los imprudentes.-¡La palabra del rey Carlos IX, Enrique!...¡Bah! ¿Acaso no la tenía el almirante? ¿Y Telig-ny?  ¿No  la  teníais  vos  mismo?  ¡Oh,  Enrique!Soy yo quien os lo advierte: si obráis así, per-deréis a todos; no sólo a ellos, sino a todos losque han tenido relaciones directas o indirectascon ellos.Enrique pareció reflexionar un momento.-Si yo hubiese sido un príncipe importante enla corte -dijo-, habría obrado de otro modo. Envuestro lugar, por ejemplo, Francisco, en vues-tro lugar, como príncipe de Francia, herederoprobable de la corona...Francisco sacudió la cabeza irónicamente.-En mi lugar-dijo-, ¿qué haríais vos?-En vuestro lugar, hermano -respondió Enri-que-, me pondría a la cabeza del movimientopara dirigirlo. Mi nombre y mi crédito respon-derán ante mi conciencia de la vida de los sedi-ciosos y sacaría utilidad, para mí en primerlugar y para el rey después, de una empresaque de otra forma podría causar el mayor dañoa Francia.Alençon escuchó estas palabras con unaalegría que alteró todos los músculos de su ros-tro.-¿Creéis -dijo- que este medio sea factible yque nos ahorrará todos esos desastres queprevéis?-Sí,  lo  creo  -dijo  Enrique-.  Los  hugonotes  osquieren; vuestro exterior modesto, vuestra si-tuación elevada a interesante a la vez, la bene-volencia, en fin, que habéis demostrado siem-pre a los protestantes, hace que éstos estén dis-puestos a serviros.-Pero -dijo el duque- hay cisma en el partido.Los que están por vos, ¿estarán conmigo?-Me encargo de conciliarlos, por dos razones.-¿Cuáles?-En primer lugar, gracias a la confianza quelos jefes tienen en mí, después por el miedo quetendrán de que Vuestra Alteza, conociendo susnombres...-¿Quién me los revelará?-Yo, ¡pardiez!-¿Vos haréis eso?-Escuchad, Francisco, ya os lo he dicho -conti-nuó Enrique-. No estimo a nadie más que a vosen la corte; sin duda se debe esto a que estáistan perseguido como yo. Por otra parte, mi es-posa os profesa un afecto sin igual...Francisco enrojeció de satisfacción.-Creedme, hermano mío -añadió Enrique-, to-mad este asunto por vuestra cuenta, reinad enNavarra y, con tal que me reservéis un lugar envuestra mesa y un bosque para cazar, me con-sideraré dichoso.-¡Reinar en Navarra! -dijo el duque-. Pero si...-¿Si  el  duque  de  Anjou  es  nombrado  rey  dePolonia? Ya veis, adivino vuestro pensamiento.Francisco miró a Enrique con cierto temor.-Oídme, Francisco -continuó Enrique-, puestoque nada se os escapa y basándome en ello ra-zono precisamente mi hipótesis: si el duque deAnjou es nombrado rey de Polonia y nuestrohermano Carlos, ¡que Dios guarde!, llega a mo-rir, no hay más que doscientas leguas de Pau aParís, mientras que hay cuatrocientas de París aCracovia. Estaréis, pues, aquí, para recibir laherencia cuando el rey de Polonia se acabe deenterar de que está vacante. Entonces, si estáiscontento de mí, me daréis ese reino de Navarra,que no será más que un florón en vuestra coro-na; de este modo, acepto. Lo peor que puedeocurriros  es  que  os  quedéis  como  rey  allá  yhayáis de formar casta de reyes, viviendo enfamilia conmigo y con mi mujer, mientras queaquí, ¿qué sois? Un pobre príncipe perseguido,un pobre tercer hijo de rey, esclavo de doshermanos mayores y expuesto a que por cual-quier capricho os manden a La Bastilla.-Sí, sí-dijo Francisco-, comprendo de sobra to-do esto, pero lo que no acabo de comprender espor qué renunciáis vos a ese plan que me pro-ponéis.  ¿Es  que  aquí  -y  el  duque  de  Alençonpuso la mano sobre el corazón de su cuñado-no late nada?-Hay -dijo Enrique sonriendo- cargas dema-siado pesadas para ciertas manos; no piensotratar de levantar ésta. El temor a la fatiga meha quitado las ganas.-Entonces, Enrique, ¿renunciáis de veras?-Se lo dije a De Mouy y os lo repito.-Pero en tales circunstancias, querido herma-no, las cosas no se dicen, sino que se prueban.Enrique respiró como un luchador que sientetotalmente derrotado a su adversario.-Lo probaré -dijo- esta noche: a las nueve es-tarán en vuestra habitación la lista de los jefes ylos planes de la empresa. Ya entregué mi re-nuncia a De Mouy.Francisco  cogió  la  mano  de  Enrique  y  la  es-trechó efusivamente entre las suyas.En aquel mismo instante entró Catalina en elcuarto del duque de Alençon, según su cos-tumbre, sin hacerse anunciar.-¡Juntos! -dijo sonriendo-. ¡Como dos buenoshermanos!-Así lo espero, señora-dijo Enrique con la ma-yor sangre fría, mientras el duque de Alençonpalidecía de angustia.Luego Enrique retrocedió algunos pasos paradejar a Catalina en libertad de hablar con suhijo.La reina madre sacó de su escarcela una joyamagnífica.-Este broche viene de Florencia -dijo- y os lodoy para que lo pongáis en el cinto de vuestraespada.Y agregó en voz baja:-Si oís ruido esta noche en el cuarto de vues-tro cuñado Enrique, no os mováis.Francisco oprimió la mano de su madre y di-jo:-¿Me permitís que le enseñe el hermoso rega-lo que acabáis de hacerme?-Más aún, dádselo en vuestro nombre y en elmío, pues había ordenado que hicieran otropara él.-Ya lo oís, Enrique -dijo Francisco-, mi buenamadre me trae esta alhaja y dobla su valorpermitiendo que os la ofrezca.Enrique se extasió ante la belleza del broche yse deshizo en palabras de agradecimiento.Cuando tales transportes se hubieron calma-do:-Hijo mío -le dijo Catalina-, estoy un poco in-dispuesta y voy a acostarme; vuestro hermanoCarlos  está  muy  dolorido  por  su  caída  y  va  ahacer otro tanto. De modo que esta noche, enlugar de cenar en familia, servirán a cada cualen su habitación. ¡Ah! Enrique, me olvidaba defelicitaros por vuestro valor y vuestra destreza:habéis salvado a vuestro rey y hermano. Seréisrecompensado.-Ya lo estoy -respondió Enrique inclinándose.-Por la satisfacción de haber cumplido convuestro deber -replicó Catalina-; pero no esbastante, creed que Carlos y yo pensamos haceralgo para pagar nuestra deuda.-Todo lo que pueda venirme de vos o de mihermano, será bienvenido, señora.Dicho esto se inclinó y salió.«¡Ah, hermano Francisco! -pensó Enrique alsalir-. Estoy seguro de que no partiré solo. Laconspiración que ya tenía cuerpo acaba dehallar una cabeza y un corazón. Únicamentedebo cuidar de mí mismo; Catalina me hahecho un regalo y me ha prometido una re-compensa; aquí hay gato encerrado. Esta nochehablaré con Margarita.»IILA GRATITUD DEL REY CARLOS IXMaurevel permaneció parte del día en la salade armas del rey. Cuando Catalina vio aproxi-marse la hora del regreso de los cazadores, lehizo pasar a su oratorio en compañía de susesbirros.Carlos IX, enterado a su llegada por su nodri-za de que un hombre había pasado parte deldía en su gabinete, se encolerizó ante el hechode que hubieran permitido a un extraño per-manecer en sus aposentos. Pero, habiéndoselohecho describir, al decirle su nodriza que era elmismo individuo que ella misma había ido abuscar cierta noche, el rey reconoció a Maure-vel y, recordando la orden arrancada aquellamisma mañana por su madre, comprendió to-do.-¡Oh, oh! -murmuró Carlos-. ¡En el mismo díaen que me ha salvado la vida! Está mal elegidoel momento.Hizo ademán de dirigirse a las habitacionesde su madre, pero un pensamiento le detuvo.«¡Diablo! Si le hablo de esto vamos a teneruna discusión de nunca acabar; vale más quecada cual obre por su cuenta.»-Nodriza -dijo-, cierra bien todas las puertas yavisa a la reina Isabel que esta noche, comoestoy un poco dolorido por la caída, dormirésolo.La nodriza obedeció y Carlos, como todavíano era hora de llevar a cabo su proyecto, se pu-so a hacer versos.En aquella ocupación se le iba el tiempo al reycon mayor rapidez que en ninguna otra.Cuando creyó que no eran más que las siete,dieron las nueve. Contó las campanadas delreloj y al oír la última se levantó.-¡Que me lleven los demonios! -dijo-. Tengo eltiempo justo.Y, cogiendo su capa y su sombrero, salió poruna puerta secreta que había hecho abrir en elzócalo y cuya existencia era ignorada hasta porla misma Catalina.Carlos se encaminó directamente hacia lahabitación de Enrique. El bearnés no habíavuelto a su cuarto, al dejar al duque de Alen-çon, nada más que para cambiarse de traje, y yano estaba.-«Habrá ido a cenar con Margarita -se dijo elrey-; me parece que hoy estaban en muy buenaarmonía.»Y se dirigió a las habitaciones de su hermana.Margarita había invitado a la duquesa de Ne-vers, a Coconnas y a La Mole a tomar unos dul-ces.Carlos llamó a la puerta; Guillonne fue aabrir, pero, al ver al rey, quedóse tan asombra-da, que apenas tuvo fuerzas para hacer unareverencia, y en lugar de correr hacia su amapara anunciarle la augusta visita, dejó pasar aCarlos sin dar otra señal que un grito.El rey atravesó la antecámara y, guiado porlas carcajadas, avanzó hasta el comedor.«Pobre Enriquito -pensó-, se divierte sin sos-pechar el peligro que le amenaza.»-Soy yo -dijo, levantando el tapiz y mostran-do un semblante risueño.Margarita dio un grito terrible; por amableque pareciera, aquel rostro había producido enella el efecto de la cabeza de Medusa. Sentadafrente a la puerta, acababa de reconocer a Car-los. Los dos hombres daban la espalda al rey.-¡Majestad! -exclamó con terror. Y se levantó.Coconnas fue el único que no sintió vacilar sucabeza sobre sus hombros; se levantó como losdemás, pero con tal hábil torpeza, que al hacer-lo derribó la mesa y con ella vasos, vajilla ycandelabros.Por un instante se hizo una completa oscuri-dad y hubo un silencio de muerte.-¡Salgamos por pies! -dijo Coconnas a La Mo-le-. ¡Pronto! ¡Pronto!La Mole no se lo hizo repetir dos veces; seacercó a la pared y, orientándose con las ma-nos, buscó a tientas el dormitorio para ocultarseen el gabinete que conocía tan bien.Pero al poner el pie en la alcoba tropezó conun hombre que acababa de entrar por el pasa-dizo secreto.-¿Qué significa todo esto? -dijo Carlos en lastinieblas, con una voz cada vez más impacien-te-. ¿Soy un aguafiestas para que se arme seme-jante barullo al verme? Vamos, Enriquito, Enri-quito, ¿dónde estás? Respóndeme.-¡Estamos salvados! -murmuró Margarita co-giendo una mano que creyó ser la de La Mole-.El rey cree que mi marido es uno de los invita-dos.-Y yo se lo haré creer, señora, podéis estartranquila -murmuró Enrique, respondiendo a lareina en el mismo tono.-¡Gran Dios! -exclamó Margarita soltandorápidamente la mano que oprimía y que no eraotra que la del rey de Navarra.-¡Silencio! –dijo Enrique.-¡Por mil diablos! ¿Qué cuchicheos son ésos?-gritó Carlos-. Enrique, decidme dónde estáis.-Aquí estoy, señor -dijo la voz del rey de Na-varra.-¡Demonios! -dijo Coconnas, que se hallaba enun  rincón  con  la  duquesa  de  Nevers-.  Esto  secomplica.-Entonces, estamos doblemente perdidos -dijoEnriqueta.Coconnas, valiente hasta la imprudencia, hab-ía reflexionado que de todos modos acabaríanpor encender luces y que, cuanto antes se hicie-ra, sería mejor. Dejó la mano de la señora deNevers, recogió del suelo un candelabro, loaproximó a un brasero y sopló un carbón paraencender la vela.La habitación se iluminó.Carlos IX dirigió una mirada interrogadora asu alrededor.Enrique estaba junto a su esposa; la duquesadeNevers sola y Coconnas, erguido en medio dela habitación, alumbraba con el candelabro todala e é a.-Perdonadnos, hermano mío -dijo Margarita-,no os esperábamos.-Y como puede verlo, Vuestra Majestad nosdio un gran susto -dijo Enriqueta.-Por mi parte -intervino Enrique dándosecuenta de todo- me he asustado tanto que, allevantarme, he tirado la mesa.Coconnas miró al rey de Navarra como que-riendo decir: «¡En buena hora! ¡He aquí un ma-rido que con media palabra le basta!»-¡Vaya un estropicio! -dijo Carlos IX-. Te hasquedado sin cena, Enriquito. Ven conmigo, laacabarás en otra parte, yo lo acaparo por estanoche.-¡Cómo! -dijo Enrique-. ¿Vuestra Majestad mehará el honor...?-Sí. Mi Majestad lo hace el honor de sacartedel Louvre. Préstamelo, Margarita, os lo devol-veré mañana por la mañana.-¡Ah, hermano mío-dijo Margarita-, no nece-sitáis mi permiso para eso, vos mandáis!-Señor -dijo Enrique-, voy a mi cuarto a bus-car otra capa y vuelvo al instante.-No tienes necesidad, Enriquito, la que llevases buena.-Pero, señor... -insistió el bearnés.-¡Te  digo  que  no  vayas  a  lo  cuarto,  por  mildiablos! ¿No lo oyes? Ven, entonces.-Sí, sí, id -dijo de pronto Margarita apretandoel brazo de su marido, pues una mirada espe-cial de Carlos acababa de revelarle que ocurríaalgo extraño.-Estoy a vuestra disposición -dijo Enrique.Pero Carlos clavó los ojos en Coconnas, quecontinuaba encendiendo las velas, y sin dejarde observarle preguntó a Enrique:-¿Quién es este caballero? ¿No será por ven-tura el señor de La Mole?«¿Quién le habrá hablado de La Mole?», sepreguntó sorprendida Margarita.-No, señor -respondió Enrique-; el señor deLa Mole no está aquí, y lo lamento, porquehabría tenido el honor de presentárselo a Vues-tra Majestad al mismo tiempo que os presento asu amigo Coconnas; son dos compañeros inse-parables y ambos sirven al señor de Alençon.-¡Ah, ah! ¡Nuestro gran tirador! -dijo Carlos-.¡Perfectamente!Y luego, frunciendo el ceño:-¿No es hugonote ese señor de La Mole? -aña-dió. ,-Convertido, señor -dijo Enrique-, y respondode él como de mí mismo.-Cuando vos respondéis de alguien, Enriqui-to, después de lo que habéis hecho hoy, no ten-go  derecho  a  dudar.  Pero  a  pesar  de  eso  mehubiera gustado ver al señor de La Mole. Enfin, otra vez será.Y examinando por última vez el aposento,Carlos besó a Margarita y se llevó al rey de Na-varra cogido del brazo.Al llegar a la puerta del Louvre, Enrique in-tentó detenerse para hablar con alguien.-Vamos, vamos, date prisa, Enriquito -le dijoCarlos-. Cuando yo lo digo que esta noche elaire del Louvre no es bueno para ti, ¡qué dia-blos!, créeme.-¡Por  Dios!  -murmuró  Enrique-.  ¿Y  qué  seráde De Mouy completamente solo en mi habita-ción?... ¡Con tal de que la atmósfera que paramí es nociva no sea peor para él!-Dime-dijo el rey cuando ambos pasaron elpuente levadizo-, ¿te agrada que los servidoresdel señor de Alençon hagan la corte a lo espo-sa?-¿Cómo, señor?-Sí, ¿no mira tiernamente a Margot ese señorCoconnas?-¿Quién os lo ha dicho?-¡Demonio! -dijo el rey-. Me lo han dicho.-Pura  broma,  señor;  cierto  que  el  señor  Co-connas mira tiernamente, pero es a la duquesade Nevers.-¡Ah! ¡Bah!-Puedo responder a Vuestra Majestad de loque digo.Carlos se echó a reír a carcajadas.-Está bien -dijo-; ahora, si el duque de Guisavuelve a traerme cuentos, se tendrá que retor-cer el bigote cuando sepa las hazañas de sucuñada. Lo que no sé -dijo el rey haciendo me-moria- es si fue del señor de Coconnas o delseñor de La Mole de quien me han hablado.-Ni de uno ni de otro, señor-dijo Enrique-; osrespondo de los sentimientos de mi mujer.-Bien, Enriquito, bien -dijo el rey-; prefieroverte así que de otro modo, y lo aseguro por mihonor que eres tan valiente mozo que creo queacabaré por no poder pasar sin ti.Al decir estas palabras, el rey se puso a silbarde un modo que parecía convenido. Cuatrogentiles hombres que esperaban en la esquinade la calle de Beauvais se le unieron, internán-dose todos juntos en la ciudad.Dieron las diez.-¿Qué, volvemos a sentarnos a la mesa? -pre-guntó Margarita cuando salieron Carlos y Enri-que.-No, por favor -dijo la duquesa-, me he asus-tado mucho. ¡Bendito sea el palacete de la callede Cloche-Percée! No se puede entrar en ellasin ponerle sitio, y nuestros valientes amigostienen allí derecho a echar mano de sus espa-das. Pero ¿qué buscáis debajo de los muebles yen los armarios, señor Coconnas?-Busco a mi amigo La Mole -respondió el pia-montés.-Buscad por los alrededores de mi alcoba-dijo Margarita-; hay allí cierto gabinete...-Bien-dijo Coconnas-,allá voy.Y entró en el dormitorio.-¿Dónde estamos? -preguntó una voz en laoscuridad.-¡Voto al diablo! Estamos en los postres.-¿Y el rey de Navarra?-No se ha enterado de nada; es un maridoperfecto y le deseo uno igual a mi amada. Sinembargo, mucho me temo que no lo encuentresino en segundas nupcias.-¿Y el rey Carlos?-¡Ah! El rey es distinto; se ha llevado al mari-do.-¿De veras?-Como  lo  oyes.  Además,  me  ha  hecho  elhonor de mirarme de reojo cuando supo queservía al señor de Alençon y de arriba abajocuando se enteró de que era lo amigo.-¿Crees que le habrán hablado de mí?-Me  temo  que  sí,  y  por  cierto  no  muy  bien.Pero no se trata de esto; creo que las damasproyectan hacer una peregrinación por la partede la calle de Roi-de-Sicile y nosotros debemosacompañar a las peregrinas.-Pero es imposible... Lo sabes de sobra.-¿Cómo, imposible?-Sí, estamos de servicio en las habitaciones deSu Alteza real.-¡Voto al diablo! Es verdad; siempre me olvi-do de que tenemos un grado y de que de genti-les hombres que éramos hemos tenido el honorde ascender a criados.Los dos amigos fueron a manifestar a la reinay a la duquesa la obligación que tenían de estarpresentes por lo menos mientras se acostaba elduque.-Está bien-dijo la señora de Nevers-, nos ire-mos solas.-¿Y se puede saber adónde? -preguntó Co-connas.-¡Oh! Sois demasiado curioso --dijo la duque-sa-. Quoere et invenies.Los dos jóvenes saludaron y subieron co-rriendo a las habitaciones del señor de Alençon.El duque parecía aguardarlos en su gabinete.-¡Ah, ah! -dijo-. Llegáis tarde, señores.-Apenas si son las diez, monseñor -dijo Co-connas.El duque sacó su reloj.-Es verdad, y sin embargo todo el mundo estáya acostado en el Louvre.-Sí, monseñor, pero aquí nos tenéis a vuestrasórdenes. ¿Desea Vuestra Alteza que hagamospasar a los gentiles hombres?-Al contrario, id al salón y despedidlos a to-dos.Los jóvenes obedecieron, ejecutaron la ordenrecibida, que no sorprendió a nadie, puesto quequienes esperaban estaban habituados al carác-ter del duque, y volvieron a su lado.-Monseñor -dijo Coconnas-, ¿va a acostarseVuestra Alteza o va a trabajar?-Ni lo uno ni lo otro, pero, por lo que se refie-re a vosotros, estáis libres hasta mañana.-Vamos, vamos -dijo en voz baja Coconnas aloído de La Mole-; corte, por lo que parece, pasala noche en vela. La noche va a ser del diablo;saquemos nosotros también partido de ella.Subieron la escalera de cuatro en cuatro, co-gieron sus capas y sus espadas y se precipita-ron fuera del Louvre en persecución de las dosdamas a quienes encontraron en la esquina dela calle de Coq- Saint-Honoré.Mientras tanto, el duque de Alençon, los ojosmuy abiertos y el oído alerta, esperaba, ence-rrado en su alcoba, los imprevistos sucesos quele habían anunciado.IIIDIOS DISPONEComo ya se lo hiciera notar el duque a los dosjóvenes, el más profundo silencio reinaba en elLouvre.Margarita y la señora de Nevers habían ido ala calle Tizon. Coconnas y La Mole siguieronsus huellas. El rey Carlos y Enrique paseabanpor la ciudad. El duque de Alençon permanecíaen su cuarto en espera de los acontecimientosque le había anunciado la reina madre. Porúltimo, Catalina se había acostado, y la señorade Sauve, sentada a su cabecera, leía ciertoscuentos italianos que le hacían mucha gracia ala buena reina.Hacía mucho tiempo que Catalina no estabade tan buen humor. Después de haber cenadocon apetito acompañada de sus damas, trasconsultar a su médico y de revisar las cuentasdel día, había ordenado que se rezara una ple-garia por el buen éxito de cierta importanteempresa de la que, según dijo, dependía la feli-cidad de sus hijos. Era costumbre de Catalina  ytambién costumbre en Florencia, la de hacerdecir en ciertas circunstancias plegarias y misascuyo objeto sólo Dios y ella sabían.Por último, mandó llamar a Renato y eligióvarias novedades entre sus papeles perfumadosy rico surtido de cosméticos.-Que vayan a enterarse -dijo Catalina- si mihija la reina de Navarra está en su habitación, ysi es así, que le rueguen que venga a hacermecompañía.Salió el paje a quien fue dada esta orden y uninstante después volvió en compañía de Gui-llonne.-He llamado a la señora y no a la doncella-dijo la reina.-Señora-dijo Guillonne-, he creído que debíavenir en persona para manifestar a VuestraMajestad que la reina de Navarra ha salido consu amiga la duquesa de Nevers...-¡Ha salido a estas horas! -dijo Catalina, frun-ciendo el ceño-. ¿Dónde puede haber ido?-A una sesión de alquimia -respondió Gui-llonne- que tendrá lugar en el palacio de Guisa,en el pabellón habitado por la señora de Ne-vers.-¿Y cuándo volverá? -preguntó la reina ma-dre.-La sesión se prolongará hasta muy entrada lanoche,  de  modo  que  es  muy  probable  que  SuMajestad se quede en casa de su amiga hastamañana.-¡Qué feliz es la reina de Navarra! --MurmuróCatalina-. Tiene amigas y es reina; lleva unacorona, la llaman Vuestra Majestad y no tienesúbditos. ¡Dichosa ella!Después de esta ocurrencia, que hizo sonreírinteriormente a quienes la oyeron, añadió:-Por lo demás, ya que ha salido, decidme:¿cuándo salió?-Hará una media hora, señora.-Tanto mejor; retiraos.Guillonne saludó y se fue.-Continuad vuestra lectura, Carlota -dijo lareina.La señora de Sauve prosiguió.Al cabo de diez minutos, Catalina la inte-rrumpió.-¡Ah, a propósito! -dijo-. Que despidan a losguardias de la galería.Era la señal que esperaba Maurevel.Ejecutaron la orden de la reina madre y la se-ñora de Sauve reanudó su lectura.Llevaría leyendo aproximadamente un cuartode hora sin interrupción, cuando un grito agu-do, prolongado y terrible llegó hasta la alcobaregia y erizó los cabellos de los presentes.Inmediatamente se oyó un pistoletazo.-¿Qué es esto -dilo Catalina-, por qué no se-guís leyendo, Carlota?-¿No habéis oído, señora? -preguntó la jovenpalideciendo.-¿El qué? -dijo Catalina.-Ese grito.-Y ese pistoletazo -añadió el capitán de guar-dia.-¿Un grito y un pistoletazo? -dijo Catalina-.No he oído nada... Por lo demás, no es nadaextraordinario en el Louvre oír un grito y unpistoletazo. Leed, Teed, Carlota.-Pero escuchad, señora -dijo ésta, mientras elseñor de Nancey permanecía de pie con la ma-no en la empuñadura de su espada, no atre-viéndose a salir sin permiso de la reina-, escu-chad, se oyen pasos a imprecaciones.-¿Voy a informarme, señora? -dijo este últi-mo.-En absoluto, señor, quedaos aquí-dijo Catali-na incorporándose como para dar mayor fuerzaa su orden-. ¿Quién me protegería en taro depeligro? Deben de ser algunos suizos borrachosque se estarán peleando.La calma de la reina, en oposición al nervio-sismo que dominaba a todos los presentes,producía un contraste tan notable, que la seño-ra de Sauve, por muy tímida que fuese, clavóuna mirada interrogadora sobre Catalina.-¡Pero, señora -exclamó-, se diría que estánmatando a alguien!-¿Y a quién queréis que maten?-Pues al rey de Navarra, señora; el ruido pro-cede del lado de sus habitaciones.-¡No seas tonta! -murmuró la reina, cuyos la-bios, a pesar del dominio que ejercía sobre símisma, comenzaban a temblar de un modoextraño como si estuviese orando entre dien-tes-. ¡La muy tonta ve en todas partes a su reyde Navarra!-¡Dios mío, Dios mío! -dijo la señora de Sau-ve, dejándose caer en el sillón.-Vaya, se acabó-dijo Catalina-. Capitán-aña-dió dirigiéndose al señor de Nancey-, esperoque si hubo escándalo en el palacio, mañanacastigaréis severamente a los culpables. Seguidvuestra lectura, Carlota.Catalina cayó sobre su almohada y permane-ció inmóvil. Quienes estaban presentes notaronque gruesas gotas de sudor corrían por su ros-tro.La señora de Sauve obedeció la orden formal,pero sus ojos y su voz funcionaban maquinal-mente. Su pensamiento errante la advertía queun peligro terrible amenazaba la cabeza de unser querido. Después de algunos minutos delucha, se hallaba tan oprimida entre la emocióny la etiqueta, que su voz dejó de ser inteligible,el libro cayó de sus manos, y se desmayó.De pronto se oyó un ruido más fuerte. Un pe-sado y presuroso andar retumbó en el corredory dos tiros hicieron vibrar los cristales. Catali-na, asombrada de que aquella lucha se prolon-gase más de lo previsto, se levantó, rígida,pálida, con los ojos dilatados... En el momentoen que el capitán de su guardia iba a salir, ledetuvo, diciendo:-Quédense todos aquí; yo misma iré a ver quésucede.He aquí lo que pasaba o, mejor dicho, lo quehabía pasado:De Mouy había recibido por la mañana demanos de Orthon la llave enviada por Enrique.En el interior de esta llave, que estaba hueca,encontró un papel enrollado que pudo sacargracias a una aguja.En él leyó el santo y seña para entrar en elLouvre aquella noche.Además, Orthon le había transmitido ver-balmente las palabras de Enrique invitando aDe Mouy para que fuera a verle al palacio a lasdiez.A las nueve y media, De Mouy se hallaba cu-bierto con una armadura, cuya resistencia habíatenido ocasión de probar más de una vez;abrochóse sobre ella un jubón de seda, ciñósesu espada, colocó sus pistolas en el cinto y cu-brió todo con la famosa capa color cereza de LaMole.Ya hemos visto cómo mucho antes de volvera su habitación, Enrique juzgó convenientehacer una visita a Margarita y cómo llegó por laescalera secreta a tiempo de tropezar con LaMole en el dormitorio de su esposa y de ocuparsu puesto en el comedor ante los ojos del rey.Precisamente en aquel instante, y gracias alsanto y seña enviado por Enrique, y sobre todoa la famosa capa color cereza, De Mouy entrabaen el Louvre.El joven subió directamente al aposento delrey de Navarra imitando lo mejor posible, co-mo de costumbre, los andares de La Mole. En laantecámara encontró a Orthon, que le aguarda-ba.-Señor De Mouy -le dijo el montañés-, el reyha salido, pero me ordenó que os pasara a sualcoba y que os dijera que le esperaseis allí. Sitarda demasiado, ya sabéis que su cama está avuestra disposición.De Mouy entró sin pedir más explicaciones,puesto que lo que acababa de decirle Orthonera lo mismo que le habían dicho aquella mis-ma mañana.Para ganar tiempo, De Mouy cogió una plu-ma y, acercándose a un excelente mapa deFrancia que colgaba de la pared, se puso a con-tar y a distribuir las etapas de París a Pau.Aquella tarea le entretuvo un cuarto de hora,y una vez concluida, De Mouy no supo quéhacer.Dio dos o tres vueltas por el cuarto, se frotólos ojos, bostezó, se sentó, se levantó y volvió asentarse. Por fin, aprovechando la invitación deEnrique, excusado además por las leyes de fa-miliaridad que regían entre los príncipes y susservidores, puso sobre la mesilla de noche suspistolas y una lamparilla, se tendió sobre el am-plio lecho de oscuras colgaduras que decorabanel fondo de la habitación, colocó su espadadesnuda a lo largo de su pierna y, seguro de noser sorprendido, ya que un criado velaba en lapieza contigua, se dejó vencer por un pesadosueño. Sus ronquidos resonaron entre los plie-gues del baldaquino. De Mouy roncaba comoun verdadero soldado y, en este terreno, hubie-ra podido rivalizar con el mismo rey de Nava-rra.Fue entonces cuando seis hombres, espada enmano y puñal al cinto, se deslizaron silencio-samente por el corredor que se comunicaba conlos aposentos de Catalina por una pequeñapuerta y con los de Enrique por otra grande.El que iba delante, además de su espada des-nuda y de su puñal fuerte como un cuchillo decaza, llevaba sus fieles pistolas colgadas delcinturón con broches de plata. Este hombre eraMaurevel.Al llegar a la puerta de Enrique se detuvo.-¿Os habéis asegurado bien de que los centi-nelas del corredor han desaparecido? -preguntóal que parecía mandar la pequeña tropa.-Ni uno solo está en su puesto -respondió elteniente.-Está bien-dijo Maurevel-. Ahora sólo nosqueda averiguar una cosa, y es si el que busca-mos está en su aposento.-Pero -dijo el teniente cogiendo la mano queMaurevel apoyaba en el picaporte de la puerta-,mi capitán, esta habitación es la del rey de Na-varra.-¿Quién os dice lo contrario? -respondió Mau-revel.Los esbirros se miraron sorprendidos y el te-niente dio un paso atrás.-¡Eh! -dijo el teniente-. ¿Hay que detener a al-guien a estas horas en el Louvre y en el depar-tamento del rey de Navarra?-¿Qué responderíais entonces-dijo Maurevelsi os dijese que a quien vais a detener es al pro-pio rey de Navarra?-Diría, capitán, que el asunto es grave y que,sin una orden firmada de puño y letra por Car-los IX...-Leed -dijo Maurevel.Y sacando de su jubón la orden que le habíaentregado Catalina, se la dio al teniente.-¿Estáis listo?-Lo estoy.-¿Y vosotros? -continuó Maurevel dirigiéndo-se a los otros cinco.Los aludidos se inclinaron respetuosamente.-Entonces, escuchadme, señores-dijo Maure-vel-. He aquí el plan: dos de vosotros se que-darán en esta puerta, otros dos en la puerta dela alcoba y los dos restantes entrarán conmigo.-¿Y después? -preguntó el teniente.-Fijaos bien en esto: tenemos orden de impe-dir que el prisionero pida auxilio, grite o seresista; cualquier infracción de esta orden pue-de costarle la vida.-Vamos, vamos, esto quiere decir que hay car-ta blanca -advirtió el teniente al hombre quehabía sido designado junto con él para llegarhasta la alcoba del rey.-Del todo -dijo Maurevel.-¡Pobre diablo de rey de Navarra! -dijo unode los hombres-. Estaba escrito allá arriba queno escaparía.-Y aquí abajo también-dijo Maurevel, cogien-do de manos del teniente la orden de Catalinaguardándosela en su pecho.Maurevel introdujo en la cerradura la llaveque le entregara la reina madre y, dejandoapostados dos hombres en la puerta exterior,tal y como había sido convenido, entró con losotros cuatro en la antecámara.-¡Ah, ah! -dijo Maurevel al oír la ruidosa res-piración del hombre que dormía, cuyos ron-quidos llegaban hasta él-. Me parece que encon-traremos aquí a quien buscamos.Orthon, creyendo que llegaba su amo, se di-rigió a su encuentro, hallándose ante cincohombres armados que ocupaban la primerahabitación.Al ver el siniestro semblante de Maurevel, aquien llamaban «el asesino del rey», el fiel ser-vidor retrocedió y, deteniéndose en la segundapuerta, preguntó:-¿Quién sois? ¿Qué queréis?-En nombre del rey -respondió Maurevel-,¿dónde está lo amo?-¿Mi amo?-Sí, el rey de Navarra.' -El rey de Navarra no está en su habitación-dijo Orthon defendiendo como nunca la puer-ta-, de modo que no podéis entrar.-¡Pretextos! ¡Mentiras! -gritó Maurevel-.¡Vamos, atrás!... Los bearneses son testarudos;Orthon gruñó como un mastín de las montañasy dijo sin dejarse intimidar:-No entraréis, el rey está ausente.Y se aferraba a la puerta.Maurevel hizo un gesto; los cuatro hombresse apoderaron del obstinado guardián, learrancaron del picaporte al que se agarraba, ycomo abriera la boca para gritar, Maurevel lepuso la mano sobre sus labios.Orthon mordió furiosamente al asesino, queretiró la mano lanzando un grito sordo y gol-peó con el pomo de su espada la cabeza delcriado. Orthon se tambaleó y cayó gritando:-¡Socorro! ¡Socorro! ¡Socorro!Su voz se apagó; se había desmayado.Los asesinos saltaron sobre su cuerpo; dos deellos se quedaron de guardia en aquella segun-da puerta y los otros dos entraron en el dormi-torio guiados por Maurevel.A la luz de la lamparilla que estaba encendi-da, distinguieron el lecho. Las cortinas estabanechadas.-¡Oh! -dijo el teniente-. Me parece que ya noronca.-¡A él!Al oír aquella voz, un grito ronco, que másparecía el rugido de león que acento humano,partió de detrás de las cortinas, que se abrieroncon  violencia,  y  un  hombre,  armado  de  unacoraza y con la frente cubierta por uno de esoscascos que tapaban la cabeza hasta los ojos,apareció sentado en la cama con dos pistolas enlas manos y la espada en las rodillas.Apenas vio Maurevel su rostro reconoció aDe Mouy; los cabellos se le erizaron, se pusohorriblemente pálido, su boca se llenó de es-puma y, como si estuviese ante un espectro, dioun paso atrás. El hombre de la coraza se le-vantó de pronto y avanzó un paso igual al queMaurevel había retrocedido, de suerte que elamenazado parecía amenazar y el asesino huir.-¡Ah, bandido! -dijo De Mouy con voz sorda-.Vienes a matarme como mataste a mi padre.Dos de los esbirros que habían entrado conMaurevel en la alcoba del rey fueron los únicosque oyeron estas atroces palabras; pero al mis-mo tiempo que fueron pronunciadas, la pistolaapuntó a la altura de la frente de Maurevel.Éste se puso de rodillas en el momento en queDe Mouy apoyaba el dedo en el gatillo; salió labala y uno de los hombres que estaba detrás yque con este movimiento había quedado al des-cubierto, cayó herido en el corazón. Maurevelrespondió inmediatamente, pero la bala fue aestrellarse contra la coraza de De Mouy.Entonces De Mouy, tomando impulso y mi-diendo la distancia, de un revés de su largaespada, hundió el cráneo del segundo esbirro yvolviéndose a Maurevel cruzó la espada con lasuya.La lucha fue terrible, pero breve. A la cuartaestocada, Maurevel sintió en la garganta el fríodel acero; lanzó un grito ahogado, cayó de es-paldas y en su caída derribó la lamparilla. Todoquedó a oscuras.De Mouy, aprovechándose de las tinieblas,vigoroso y ágil como un héroe de Homero, selanzó agachando la cabeza hacia la antecámara.Atropelló a uno de los guardias, rechazó a otro,pasó como un relámpago entre los dos esbirrosque custodiaban la puerta exterior, se libró dedos balazos y desde aquel momento pudo de-cirse que se había salvado, pues disponía aúnde una pistola cargada, sin contar con la espa-da, que tan terribles golpes repartía.De Mouy dudó un instante sobre lo que debíahacer: si refugiarse en el aposento del señor deAlençon, cuya puerta le pareció que acababa deabrirse, o si salir del Louvre. Se decidió por estoúltimo; reanudó su carrera, saltó diez peldañosde una vez, llegó a la puerta, pronunció el santoy seña y la traspuso gritando:-¡Id allá, que están matando por orden delrey!Aprovechándose de la estupefacción que es-tas palabras, unidas al ruido de los pistoletazos,provocaron en los centinelas, salió a la carrera ydesapareció por la calle de COE sin haber reci-bido un rasguño.En aquel mismo momento fue cuando Catali-na, deteniendo al capitán de su guardia, le hab-ía dicho:-Quedaos aquí, yo misma iré a ver qué es loque sucede.-Pero, señora -respondió el capitán-, el peligroque podría correr Vuestra Majestad me obligaabsolutamente a seguiros.-Quedaos, señor -dijo Catalina en un tonomás imperioso todavía que la vez primera-:quedaos. Hay en torno a los reyes una protec-ción más poderosa que la espada del hombre.El capitán obedeció.Catalina cogió una vela, se calzó unas zapati-llas de terciopelo, salió de su alcoba, llegó alcorredor, donde aún se notaba el humo de losdisparos, y avanzó fría e impasible hacia lashabitaciones del rey de Navarra.Todo se hallaba de nuevo en silencio.Catalina llegó a la puerta, franqueó el umbraly vio en la antecámara a Orthon desmayado.-¡Ah! -dijo-, éste es el criado, más allá estarásu amo.Y pasó a la otra habitación.Allí su pie tropezó con un cadáver; acercó lavela, se trataba del guardia que fue muerto deun golpe en la cabeza.Tres pasos más allá y exhalando su últimosuspiro yacía el teniente herido de un pistilazo.Por último, junto al lecho, se hallaba un hom-bre con el rostro pálido como el de un muerto,perdiendo sangre por una doble herida. Teníaatravesado el cuello, a pesar de lo cual,apoyándose en sus manos crispadas, trataba deincorporarse.Era Maurevel.Un escalofrío hizo estremecerse a Catalina;vio la cama vacía, miró hacia todos los rinconesde la habitación y buscó en vano, entre aquellostres hombres que yacían en un charco de san-gre, el cadáver que anhelaba.Maurevel reconoció a Catalina; sus ojos seabrieron desmesuradamente a hizo un gestodesesperado.-Decidme, ¿dónde está? -preguntó ella a me-dia voz-. ¿Qué ha sido de él? ¿Le habéis dejadoescapar, desdichado?Maurevel intentó articular algunas palabras,pero únicamente salió de su garganta un soploininteligible; una espuma rojiza asomó a suslabios y el herido sacudió la cabeza en señal deimpotencia y de dolor.-¡Hablad de una vez! -gritó Catalina-. ¡Ha-blad, aunque sólo sea para decirme una pala-bra!Maurevel mostró su herida y dejó escapar denuevo algunos sonidos inarticulados, hizo unesfuerzo que dio como resultado un ronco es-tertor y se desmayó.Catalina miró a su alrededor; se hallaba ro-deada de cadáveres y de moribundos; la habi-tación parecía un mar de sangre y un silenciode muerte envolvía la escena.Por una vez más dirigió la palabra a Maure-vel sin que éste diera señales de vida. Estabamudo  a  inmóvil.  Un  papel  asomaba  por  sujubón: era la orden de arresto firmada por elrey. Catalina la cogió guardándola en su pecho.En aquel momento, la reina madre oyó un li-gero ruido a su espalda; volvióse y vio de pieen la puerta al duque de Alençon, quien, atraí-do por el escándalo, se hallaba fascinado ante elespectáculo que se ofrecía a sus ojos.-¿Vos aquí? -exclamó Catalina.-Sí, señora, ¿qué es lo que pasa, Dios mío?-Volved a vuestras habitaciones, Francisco;pronto sabréis lo que sucede.Alençon no estaba tan ajeno de lo que habíasucedido como creía Catalina.Al resonar los primeros pasos en el corredorse puso en guardia. Al ver que entraban unoshombres en el departamento del rey de Nava-rra relacionó este hecho con las palabras que ledijera su madre, y adivinando lo que iba a ocu-rrir se felicitó de ver a un amigo tan peligrosodestruido por una mano más fuerte que la su-ya.Pronto las detonaciones y los pasos rápidosdel fugitivo llamaron su atención y reconocióen el espacio luminoso proyectado por la aber-tura de la puerta de la escalera, y al tiempo dedesaparecer, una capa roja que le era demasia-do familiar.-¡De Mouy! -exclamó-. ¡De Mouy en las ha-bitaciones de mi cuñado el bearnés! Pero no; ¡esimposible! ¿Será acaso el señor de La Mole?Sintióse inquieto. Recordó que aquel )oven lehabía sido recomendado por la misma Margari-ta y, queriendo cerciorarse de si en efecto setrataba de él, subió rápidamente a la habitaciónde sus dos gentiles hombres. Estaba vacía, peroen un rincón encontró colgada la famosa capacolor cereza. Sus dudas se disiparon; no se tra-taba de La Mole, sino de De Mouy.Con la frente pálida, temblando ante la ideade que el hugonote pudiera ser descubierto ytraicionara el secreto de la conspiración, se pre-cipitó hacia la puerta de entrada del Louvre.Allí supo que el caballero de la capa cereza hab-ía escapado sano y salvo dando gritos de queen el interior del palacio estaban matando pororden del rey.-«Se ha equivocado -se dijo Alençon-, es pororden expresa de la reina madre.»Y volviendo al teatro de los sucesos, encontróa Catalina vagando como una hiena entre losmuertos.Obedeciendo la indicación que le hizo su ma-dre, el joven volvió a su cuarto, afectando cal-ma y sumisión a pesar de las ideas tumultuosasque conturbaban su mente.Catalina, desesperada al ver frustrada aquellanueva tentativa, llamó a su capitán de guardias,hizo retirar los cadáveres, ordenó que conduje-ran a Maurevel a su casa, ya que no estaba másque herido, y recomendó que no despertaran alrey.-¡Oh! -murmuró al entrar en su aposento conla cabeza inclinada hacia el pecho-. ¡Por estavez también se ha librado! Está visto que lamano de Dios protege a este hombre. ¡Reinará!¡Reinará!Antes de abrir la puerta de su alcoba se pasóla mano por la frente y adoptó una sonrisa fal-sa.-¿Qué sucedía, señora? -preguntaron todos,menos la señora de Sauve, que se hallaba de-masiado asustada para hacer preguntas.-Nada-respondió Catalina-, sólo ruido y nadamás.-¡Oh! -exclamó de pronto la señora de Sauve,señalando con el dedo el paso de Catalina-.¡Vuestra Majestad dice que no ha pasado naday sus pies dejan una huella de-sangre en la al-fombra!IVLA NOCHE DE LOS REYESCarlos IX caminaba al lado de Enrique, apo-yado en su brazo, seguido de cuatro gentileshombres y precedido de dos pajes con antor-chas.-Cuando salgo del Louvre -decía el rey- expe-rimento un placer análogo al que siento cuandoestoy en el bosque; respiro, gozo, soy libre...Enrique sonrió.-Vuestra Majestad se encontraría perfecta-mente en las montañas de Bearne -dijo.-Sí, y comprendo que tengas deseos de volverallá; pero si esos deseos son demasiado violen-tos -añadió Carlos riendo-, lo aconsejo, Enriqui-to, que tomes tus precauciones, puesto que mimadre lo quiere tanto que no puede vivir sin ti.-¿Qué hará esta noche Vuestra Majestad?-preguntó Enrique cambiando de conversación.-Voy a presentarte a alguien, Enriquito; ya medarás lo opinión.-Estoy a las órdenes de Vuestra Majestad.-¡A la derecha! ¡A la derecha! Vamos a la callede las Barras.Los dos reyes, seguidos por su escolta, habíandejado atrás la calle de la Jabonería cuando, a laaltura del palacio de Condé, vieron salir a doshombres embozados en amplias capas por unapuerta falsa que uno de ellos volvió a cerrar sinruido.-¡Oh! -dijo el rey a Enrique, quien, según sucostumbre, observaba sin decir una palabra-.Esto merece nuestra atención.-¿Por qué decís eso, señor? -preguntó el reyde Navarra.-No lo digo por ti, Enriquito. Tú estás segurode lo mujer -agregó Carlos con una sonrisa-,pero lo primo el de Condé no lo está de la suyao si lo está se equivoca, ¡lléveme el diablo!-Pero ¿qué queréis decir, señor, que es a laseñora de Condé a quien acaban de visitar estoscaballeros?-Ha sido un presentimiento. La inmovilidadde esos dos hombres que se han quedado pe-gados a la puerta en cuanto nos han visto yademás el corte de la capa del más bajo... ¡Par-diez! Sería extraño.-¿El qué?-Nada, una idea que se me había ocurrido.Acerquémonos.Y se fue derechamente hacia los dos hombres,quienes, viéndole venir, dieron algunos pasospara alejarse.-¡Hola, señores! -dijo el rey-. ¡Ea, deteneos!-¿Es a nosotros? -preguntó una voz que hizoestremecer a Carlos y a su acompañante.-Y ahora, Enriquito -dijo Carlos-, ¿reconocesesa voz?-Señor -contestó Enrique-, si vuestro hermanoel duque de Anjou no estuviera en La Rochellejuraría que es él quien acaba de hablar.-No estará en La Rochelle, eso es todo.-¿Pero quién va con él?-¿No le reconoces?-No, señor.-Sin embargo, tiene un aspecto inconfundible.Espera, ahora le reconocerás... ¡Hola! ¡Eh, a vo-sotros me dirijo! ¿No habéis oído? ¡Por Dios!-¿Sois la ronda para detenernos? -preguntó elmás alto de los dos sacando el brazo entre lospliegues de su capa.-Suponed que lo seamos -dijo el rey- y dete-neos cuando os lo ordenan.Luego inclinándose al oído de Enrique:-Ya verás cómo del volcán salen llamas -le di-jo.-¡Vosotros sois ocho -dijo el más alto, mos-trando no sólo el brazo, sino el rostro-, peroaunque fueseis cien, pasad de largo!-¡Ah! ¡El duque de Guisa! -lijo Enrique.-¡Ah! ¡Nuestro primo de Lorena! -dijo el rey-.¡Al fin os dais a conocer! ¡Qué suerte!-¡El rey! -exclamó el duque.Por lo que se refiere al otro personaje, se levio envolverse aún más en la capa al oír estaspalabras y permanecer inmóvil luego de haber-se quitado el sombrero en prueba de respeto.-Señor -dijo el duque de Guisa-, vengo de vi-sitar a mi cuñada, la señora de Condé.-Sí..., y habéis llevado con vos a uno de vues-tros gentiles hombres. ¿A cuál?-Señor -respondió el duque-, Vuestra Majes-tad no le conoce.-Entonces, presentádmelo -dijo el rey.Y yendo directamente hacia el otro personaje,llamó a uno de sus dos lacayos para que seaproximara con su antorcha.-¡Perdón, hermano mío! -dijo el duque de An-jou, abriendo la capa a inclinándose con maldisimulado despecho.-Ah, Enrique, ¿sois vos?... Pero no, es imposi-ble, me equivoco... Mi hermano, el duque deAnjou, no puede haber ido a visitar a nadieantes de venirme a ver. No ignora que para lospríncipes de sangre que regresan a la capital nohay más que una puerta en París: la del Louvre.-Perdonad, señor-dijo el duque de Anjou-,ruego a Vuestra Majestad que excuse mi incon-secuencia.-¡Qué más da! -respondió el rey en tono bur-lón-. Pero ¿qué hacíais en el palacio de Condé?-¡Vaya! -dijo el rey de Navarra con su aire iró-nico-. Lo que Vuestra Majestad decía hace unmomento.E, inclinándose al oído del rey, terminó la fra-se con una sonora carcajada.-¿Qué hay?... -preguntó el duque de Guisacon altivez, pues había adquirido como todosen la corte la costumbre de tratar groseramenteal pobre rey de Navarra-. ¿Es que no puedovisitar a mi cuñada? ¿Acaso el duque de Alen-çon no visita a la suya?Enrique se sonrojó ligeramente.-¿A qué cuñada? -preguntó Carlos-. No le co-nozco otra que la reina Isabel.-Perdonad, señor, quise decir a su hermana, asu hermana Margarita, a quien hace media horavimos pasar por aquí en su litera acompañadade dos jovencitos que trotaban junto a las por-tezuelas.-¿De veras? -dijo Carlos-. ¿Qué respondéis aesto, Enrique?-Que la reina de Navarra es dueña de ir don-de quiera, pero dudo que haya salido del Louv-re:-Y yo estoy seguro de lo contrario -dijo el du-que de Guisa.-Yo también -dijo el de Anjou-, y puedo afir-mar, además, que la litera se detuvo en la callede Cloche-Percée.-Es posible que vuestra cuñada, no ésta-dijoEnrique mostrando el palacio de Condé-, sinoaquélla, -y señaló con el dedo en dirección delpalacio de Guisasea también de la partida, por-que las dejamos juntas y, como sabéis, son in-separables.-No comprendo lo que quiere decir VuestraMajestad -respondió el duque de Guisa.-Y, sin embargo -dijo el rey-, nada más senci-llo, y ésta es la razón por la cual trotaba ungalán junto a cada portezuela.-Pues bien -dijo el duque-, si hay escándalopor parte de la reina y de mis cuñadas, invo-quemos la justicia del rey para que cese.-¡Eh, pardiez! --dijo Enrique-. Dejad tranqui-las a las señoras de Condé y de Nevers. El reyno se inquieta por su hermana... y yo tengoconfianza en mi esposa.-No, no -dijo Carlos-, quiero asegurarme bien;ocupémonos nosotros mismos del asunto. ¿De-cís, primo, que la litera se detuvo en la calle deClochePercée?-Sí, señor.-¿Reconoceríais el lugar?-Sí, señor.-Entonces, vamos allá. Si hay que quemar lacasa para saber quiénes están dentro, se que-mará.Con propósitos tan poco tranquilizadores pa-ra la seguridad de las personas de las que setrataba, los cuatro principales señores delmundo cristiano se encaminaron hacia la callede Saint-Antoine.Los cuatro príncipes llegaron a la calle deClochePercée y Carlos, que quería resolver susasuntos en familia, despidió a los gentiles hom-bres de su escolta, diciéndoles que podían dis-poner del resto de la noche, pero que estuvie-ran a las seis de la mañana con dos caballosjunto a La Bastilla.No  había  más  que  tres  casas  en  la  calle  deClochePercée; la búsqueda no fue difícil, puestoque las puertas de dos de ellas se abrieron sindificultad. Eran las de las casas que daban, res-pectivamente, una a la calle de Saint-Antoine yotra a la de Roi-de-Sicile.Los inconvenientes surgieron al llegar a latercera casa; era la que estaba custodiada por elportero alemán cuyos modales ya conocemos.París parecía destinado a ofrecer aquella nochelos más memorables ejemplos de fidelidaddoméstica.Fue inútil que el duque de Guisa amenazaraen  el  más  puro  sajón,  que  Enrique  de  Anjouofreciera una bolsa llena de oro y que Carlosllegara a afirmar que era el teniente de la ronda;el osado alemán no hizo caso ni de esta decla-ración, ni del ofrecimiento, ni de las amenazas.Viendo que insistían de un modo ya im-portuno, deslizó entre las barras de hierro elcañón de su arcabuz, demostración que hizoreír a tres de los cuatro visitantes, puesto que elarma, presa entre los barrotes, sólo podía serpeligrosa para un ciego que se pusiera delante.Enrique de Navarra se mantenía a distanciacomo si el asunto no le interesara y por eso norió.Al ver que no podían intimidar, corromper,ni doblegar al portero, el duque de Guisa fingióretirarse con sus compañeros, pero la retiradano  duró  mucho.  En  la  esquina  de  la  calle  deSaint-Antoine el duque encontró lo que busca-ba; ni más ni menos que una de esas piedrascomo las que movían tres mil años antes Ayax,Telamón y Diómedes; la cargó sobre sus hom-bros y volvió, indicando por señas a los demásque le siguieran. Precisamente en aquel mo-mento el portero, que había visto alejarse a lossupuestos malhechores, cerró la puerta, peroaún no había tenido tiempo de echar los cerro-jos. El duque de Guisa aprovechó la ocasión y,convertido en verdadera catapulta viviente,arrojó la piedra contra la puerta. Voló la cerra-dura, llevándose el pedazo de pared a la queestaba unida. Se abrió la puerta derribando alalemán, quien cayó lanzando un estentóreogrito que sirvió de aviso para que el resto de losguardianes de la casa no fuese sorprendido.Entre tanto, La Mole traducía con Margaritaun idilio de Teócrito, y Coconnas bebía, con elpretexto de que él también era griego, abun-dante vino de Siracusa en compañía de Enri-queta. La conversación científica y el diálogobáquico fueron violentamente interrumpidos.Comenzar por apagar las luces, abrir las ven-tanas, lanzarse al balcón, distinguir cuatrohombres entre las tinieblas, lanzarles á la cabe-za cuantos proyectiles hallaron a mano y hacerun ruido terrible con sus espadas contra lasparedes, tal fue el ejercicio a que se entregaroninmediatamente La Mole y Coconnas. A Carlos,el más encarnizado de los asaltantes, le cayósobre el hombro una palangana de plata, alduque de Anjou una fuente llena de compotade naranjas y de cidras, y al duque de Guisa uncuarto de jabalí.Enrique no recibió ningún golpe; se hallabainterrogando en voz baja al portero, que el du-que de Guisa había atado a la puerta y que res-pondía con su eterno:-Ich verstehe nicht.Las mujeres alentaban a los sitiados y lesproveían de proyectiles, que caían como grani-zo.-¡Por mil demonios! -gritó Carlos IX al sentiren la cabeza un taburete que le hundió el som-brero hasta la nariz-. Que abran pronto o harécolgar a todos los que estén arriba.-¡Mi hermano! -dijo Margarita en voz baja aLa Mole.-¡El rey! -replicó éste en el mismo tono a Enri-queta.-¡El rey! -dijo ésta a Coconnas, que arrastrabaun cofre hasta la ventana y pretendía aplastarcon él al duque de Guisa, contra quien, sin co-nocerle, se le había despertado verdadera fu-ria-. ¡El rey os digo!Coconnas dejó el cofre y miró con aire atóni-to.-¿El rey? -dijo.-Sí, el rey.-Entonces, ¡en retirada!-Sí, La Mole y Margarita ya se han ido, venid.-¿Por dónde?-Venid, seguidme.Y cogiéndole de la mano, Enriqueta arrastró aCoconnas hasta la puerta secreta que comuni-caba con la casa vecina, y los cuatro, después decerrar la puerta a sus espaldas, huyeron por lasalida que daba a la calle Tizon.-¡Oh!  ¡Oh!  -exclamó  Carlos-.  Creo  que  laguarnición se rinde.Esperaron algunos minutos, pero ningún rui-do llegó hasta los asaltantes.-Preparan alguna sorpresa -dijo el duque deGuisa.-O  a  lo  mejor  han  reconocido  la  voz  de  mihermano y han salido huyendo -dijo el duquede Anjou.-De todos modos tendrán que pasar por aquí-respondió Carlos.-Sí -añadió el duque de Anjou-, siempre quela casa no tenga dos puertas.-Primo -dijo el rey-, coged vuestra piedra yhaced con la otra puerta lo mismo que con ésta.El duque pensó que era inútil recurrir a seme-jante procedimiento, y como advirtió que lasegunda puerta era más endeble que la prime-ra, la derribó de un simple puntapié.-¡Las antorchas! ¡Las antorchas! -exclamó elrey.Los lacayos acudieron. Las antorchas estabanapagadas, pero las encendieron. Carlos IX cogióuna y dio otra al duque de Anjou.El duque de Guisa entró primero, con la es-pada en la mano.Enrique cerraba la marcha.Llegaron al primer piso.En el comedor estaba servida la mesa o, mejordicho, levantada, pues la vajilla era particular-mente la que había provisto de proyectiles a lossitiados. Los candelabros estaban por los sue-los, los muebles en desorden y todo lo que noera de metal estaba hecho añicos.Pasaron a la sala. Allí no encontraron más se-ñales de los fugitivos que en la primera habita-ción. Algunos libros griegos y latinos, algunosinstrumentos de música; esto fue cuanto halla-ron.La alcoba proporcionaba todavía menos deta-lles. Una lamparilla ardía dentro de un globode alabastro colgado del techo. Daba la impre-sión de que nadie había entrado en aquel cuar-to.-Hay una segunda salida-dijo el rey.-Es probable -añadió el duque de Anjou.-¿Pero dónde está? -preguntó el duque deGuisa.Buscaron por todos lados, pero no dieron conella.-¿Dónde está el portero? -preguntó el rey.-Le dejé atado a la verja -contestó el duque deGuisa.-Interrogadle primero.-No querrá responder.-¡Bah! Con una buena hoguera debajo de suspies -dijo el rey riendo-, hablará.Enrique miró por la ventana.-Ya no está -dijo.-¿Quién le ha desatado? -preguntó el duquede Guisa.-¡Por mil diablos -gritó al rey-. No podremosaveriguar nada.-En efecto -dijo Enrique-, ya veis, señor, quenada prueba que mi esposa y la cuñada delseñor de Guisa hayan estado en esta casa.-Es verdad -respondió Carlos-. Las Escriturasnos  lo  enseñan,  hay  tres  cosas  que  no  dejanhuella: el pájaro en el aire, el pez en el agua y lamujer... No, me equivoco, el hombre en...-Así, pues -dijo Enrique-, lo menos que pode-mos hacer...-Sí -interrumpió Carlos-, es que yo me cuidede mi contusión; vos, hermano mío, de quitarosde encima esa compota de naranja, y vos, Gui-sa, haced desaparecer de vuestro traje esos chu-rretones de grasa.Y salieron sin tomarse la molestia de cerrar lapuerta. Al llegar a la calle de Saint-Antoine:-¿Adónde vais, señores? -dijo el rey a los du-ques de Anjou y de Guisa.-Señor, vamos a casa de Nantouillet, que nosespera a cenar. ¿Quiere acompañarnos VuestraMajestad?-No, gracias, vamos en dirección contraria.¿Queréis que os alumbre uno de mis lacayos?-Os lo agradecemos mucho, señor -dijo el du-que de Anjou-, pero no es necesario.-Bien, tiene miedo de que le haga espiar-susurró Carlos al oído del rey de Navarra.Luego, cogiendo del brazo a este último:-Ven, Enriquito -le dijo-, lo invito a cenar estanoche.-Entonces, ¿no volvemos al Louvre?-preguntó Enrique.-No, ya lo he dicho que no, testarudo; venconmigo, cuando lo digo que vengas, no tie-nes más que obedecer.VANAGRAMAA la mitad de la calle de Geoffroy-Lasnierviene a desembocar la de Garnier-sur-l'Eau y, alfinal de ésta, cruza la de las Barras.Allí, dando algunos pasos hacia la calle de laMortellerie, se encuentra a mano derecha unacasita aislada en el centro de un jardín rodeadode altas paredes, en las que se abre una solapuerta de acceso.Carlos sacó una llave de su bolsillo, abrió lapuerta y, haciendo pasar a Enrique y al lacayoportador de la antorcha, volvió a cerrarla.Había una sola ventanita iluminada. Carlos sela enseñó a Enrique sonriendo.-No comprendo, señor-dijo éste.-Ya comprenderás, Enriquito.El rey de Navarra miró asombrado a Carlos.Su voz y su semblante tenían una expresión dedulzura tan inusitada en él, que Enrique no lereconocía.-Enriquito, lo dije que cuando salía del Louv-re salía del infierno. Cuando entro aquí, entroen el paraíso.-Señor -dijo Enrique-, es para mí una dicha elque Vuestra Majestad me haya creído digno dehacer con ella el viaje al Cielo.-El camino es estrecho -dijo el rey mientrassubía por una escalerita-, pero así no falta nadaa la comparación.-¿Y cuál es el ángel que guarda la entrada devuestro edén?-Ya verás -respondió Carlos IX, y haciendo se-ñas a Enrique de que le siguiera sin hacer rui-do, empujó una puerta, después otra y dete-niéndose en el umbral dijo-: Mira.Se acercó Enrique y contempló uno de loscuadros más encantadores que viera en su vida.Una mujer de unos diecinueve años dormía conla cabeza apoyada sobre la cuna de un niño,también dormido, cuyos pies cogía entre susmanos como para besarlos, mientras sus largoscabellos rubios y ondulados caían como unagran cascada de oro. Se hubiera dicho un cua-dro de Albano representando a la Virgen y alNiño Jesús.-¡Oh, señor! -dijo el rey de Navarra-. ¿Quiénes esta encantadora criatura?-El ángel de mi paraíso, Enriquito; la únicapersona que me ama por mí mismo.Enrique sonrió.-Sí, por mí mismo -insistió Carlos-, puestoque me quiso antes de saber que era rey.-¿Y desde que lo sabe?-Desde que lo sabe -respondió Carlos con unsuspiro que probaba que su sangrienta coronale resultaba a veces demasiado pesada-, desdeque lo sabe me sigue amando; puedes juzgar.Se acercó el rey muy despacio a la jovendurmiente y, sobre su mejilla en flor, dio unbeso tan suave como el roce de la abeja sobre ellirio.Sin embargo, la despertó.-¡Carlos! -murmuró abriendo los ojos.-Ya ves -dijo el rey-, me llama Carlos; la reinadice «señor».-¡Oh! -exclamó la muchacha-. ¿No estáis solo,rey mío?-No, mi buena María. He querido traerte otrorey más feliz que yo, puesto que no tiene coro-na, pero también más desdichado, puesto queno tiene una María Touchet. Dios compensa atodos.-¿Es el rey de Navarra? -preguntó María.-El mismo, hija mía. Acércate, Enriquito.El rey de Navarra obedeció y Carlos le cogióla mano derecha.-Mira esta mano, María -dijo-, es la mano deun buen hermano y de un leal amigo. Sin estamano...-¿Qué?-... Sin esta mano, María, nuestro hijo notendría hoy padre.María dio un grito, cayó de rodillas, cogió lamano de Enrique y la besó.-Está bien, María-dijo Carlos.-¿Y qué habéis hecho para agradecérselo, se-ñor?-Le he pagado con la misma moneda.Enrique miró a Carlos con asombro.-Algún  día  sabrás  lo  que  quiero  decir,  Enri-quito. Mientras tanto, ven a ver.Y se acercó a la cuna donde seguía durmien-do el niño.-Si esta rolliza criatura durmiera en el Louvreen lugar de dormir aquí, en esta casita de lacalle de las Barras -dijo-, muchas cosas cambiar-ían en el presente y tal vez en el porvenir.-Señor-dijo María-, si no le disgusta a VuestraMajestad prefiero que duerma aquí; duermemejor.-Entonces no turbemos su sueño-dijo el rey-.¡Es tan bueno dormir cuando no se tienen ma-los sueños!-Pasemos -dijo María extendiendo la manohacia una de las puertas que daban paso al co-medor.-Sí, tienes razón-dijo Carlos-, cenemos.-Mi querido Carlos -dijo María-, diréis al reyvuestro hermano que me excuse, ¿no es cierto?-¿Por qué?-Porque he despedido a los criados, se-ñor-continuó María dirigiéndose al rey de Na-varra-. Sabréis que Carlos no quiere ser servidomás que por mí.-¡Por Dios que lo creo! -dijo Enrique.Los dos hombres pasaron al comedor, mien-tras María, inquieta y cuidadosa, tapaba conuna manta al pequeño Carlos que, gracias a sutranquilo sueño de niño, tan envidiado por supadre, no se había despertado.-No  hay  más  que  dos  cubiertos  -dijo  el  reycuando María estuvo con ellos.-Dejad que yo misma sirva a Vuestras Majes-tades -dijo María.-Vaya, tú me traes la desgracia, Enriquito-dijo Carlos.-¿Por qué, señor?-¿No oyes?-¡Perdón, Carlos, perdón! -exclamó María.-Te perdono, pero siéntate aquí entre los dos.-Obedezco.Puso otro cubierto,-se sentó entre los dos re-yes y les sirvió.-¿No es cierto, Enriquito, que es bueno tenerun sitio en el mundo donde se pueda comer ybeber sin necesidad de que alguien pruebe an-tes los manjares y los vinos?-Señor-dijo Enrique sonriendo-, creedme queaprecio más que nadie vuestra felicidad.-Pues para que se prolongue, Enriquito, acon-sejad a María que no se ocupe de política y,sobre todo, que no tenga relaciones con mi ma-dre.-En efecto, la reina Catalina ama tan apasio-nadamente a Vuestra Majestad, que podría sen-tirse celosa de cualquier otro amor -respondióEnrique encontrando, gracias a este subterfu-gio, el modo de librarse de la peligrosa confian-za del rey.-María -dijo el rey-, lo presento a uno de loshombres más listos y espirituales que conozco.En la Corte, y esto no es poco, se ha ganadotodas las voluntades. Pero quizá sea yo el únicoque ha sabido comprenderle.-Señor-dijo Enrique-, exageráis.-Nada exagero, Enriquito -replicó el rey-.Además, ya lo conocerán algún día.Volviéndose luego hacia la joven añadió:-Sobre todo, sabe hacer anagramas muy inge-niosos. Dile que haga el de lo nombre y lo ase-guro que lo hará.-¡Oh! ¿Qué queréis que encuentre en el nom-bre de una pobre muchacha como yo? ¿Quéidea ingeniosa puede salir de ese conjunto deletras con que el azar ha escrito María Touchet?-¡Oh! El anagrama de ese nombre, señor -dijoEnrique-, es demasiado fácil y no tiene granmérito el hallarlo.-¡Ah! ¡Ah! Ya está hecho. ¿Lo ves, María?Enrique sacó del bolsillo de su jubón un librode notas, arrancó una hoja y debajo del nombre«Marie Touchet» escribió «Je charme tout.Luego entregó el papel a la joven.-¡Realmente -exclamó ésta- parece imposible!-¿Qué es lo que dice?-preguntó Carlos.-Señor, no me atrevo a repetirlo.-Señor -dijo Enrique-, en el nombre de «MarieTouchet» dice letra por letra, cambiando la ipor la j, como se acostumbra: «Je charme tout.»-¡Efectivamente! -exclamó Carlos-, letra porletra. Quiero que ésta sea lo divisa, ¿oyes, Mar-ía? Nunca hubo divisa tan merecida. Gracias,Enriquito. María, lo la regalaré escrita con di-amantes.La cena concluía; en el reloj de Nôtre-Damedaban las dos.-Ahora -dijo Carlos-, y en justa correspon-dencia,  le  vas  a  dar  a  Enrique  un  sillón  en  elque pueda dormir hasta que sea de día; perobien lejos de nosotros, porque ronca de un mo-do que da miedo. Si lo levantas antes que yo,despiértame, porque tenemos que estar a lasseis de la mañana en La Bastilla. Buenas no-ches, Enriquito, arréglate como puedas, pero-agregó acercándose al rey de Navarra y po-niéndole una mano en el hombro- por lo vida,¿oyes?, por lo vida, Enrique, no salgas de aquísin mí, y sobre todo no vuelvas al Louvre.Enrique había supuesto muchas cosas através de aquellas alusiones para no obedecersemejante recomendación.Carlos IX entró en su alcoba, y Enrique, el du-ro montañés, se acomodó en un sillón dondepronto hizo honor a su fama y justificó la previ-sión del rey.En cuanto se hizo de día fue despertado porCarlos. Como se había acostado vestido, sutocado no fue largo. El rey estaba alegre y ri-sueño como jamás se le vio en el Louvre. Lashoras que pasaba en aquella casita de la calle delas Barras eran para él sus horas luminosas.Los dos volvieron a pasar por el dormitorio.La joven dormía en su lecho y el niño en sucuna. Ambos sonreían en sueños.Carlos los miró un instante con ternura infini-ta. Luego, volviéndose hacia el rey de Navarra,le dijo:-Enriquito, si alguna vez Vegas a saber el ser-vicio que lo he hecho esta noche y me ocurriesealguna desgracia, acuérdate de este niño queahora duerme en su cuna.Y besando con ternura a la madre y al hijo enla frente, sin dar tiempo a que Enrique le pre-guntase nada, añadió:-Adiós, ángeles míos.Y salió. Enrique le seguía pensativo.Dos caballos, cuyas riendas sujetaban los gen-tiles hombres a quienes Carlos IX había citadojunto a La Bastilla, les esperaban.Carlos hizo señas a Enrique de que montarauno de ellos, hizo él lo mismo y, saliendo por eljardín de la Ballesta, siguió por los arrabales.-¿Adónde vamos? -preguntó Enrique.-Vamos a ver si el duque de Anjou ha vueltosolamente por la señora de Condé y si es tanamante como ambicioso, que lo dudo.Enrique no comprendió las intenciones delrey, pero le siguió sin replicar.Al llegar al Marais, y al abrigo de las empali-zadas, descubrieron lo que entonces se llamababarrio de Saint-Laurent.Carlos señaló a Enrique a través de la brumagris de la mañana a unos hombres envueltos enamplias capas y con gorros de piel que se acer-caban a caballo precediendo a un coche pesa-damente cargado.A medida que avanzaban, los hombres fue-ron adquiriendo formas precisas y entoncespudo distinguir a otro hombre, también a caba-llo, con la frente oculta bajo el ala de un som-brero a la francesa, que conversaba con ellos.-¡Ah! ¡Ya me lo suponía! -dijo Carlos con unasonrisa.-¡Eh, señor! -advirtió Enrique-. Si no me equi-voco, ese caballero de la capa oscura es el du-que de Anjou.-El mismo -respondió Carlos IX-; apártate unpoco, Enriquito, no quiero que nos vea.-¿Pero quiénes son esos hombres de capasgrises y gorros de piel, y qué llevan en esecoche? -preguntó Enrique.-Esos hombres -afirmó Carlos- son los emba-jadores polacos y en ese coche llevan una coro-na. Ahora -continuo poniendo su caballo algalope y encaminándose hacia la puerta delTemple-ven, Enriquito; ya he visto todo lo quequería ver.VIEL REGRESO AL LOUVRECuando Catalina creyó que ya todo habíaterminado en la alcoba del rey de Navarra, queya habían sacado a los guardias muertos y queMaurevel había sido transportado a su casa,despidió a sus damas, pues ya era cerca de me-dianoche, y trató de dormir. Pero la sacudidahabía sido demasiado violenta y la decepciónmuy grande. Aquel Enrique, detestado, queescapaba continuamente a sus emboscadas casisiempre mortales, parecía estar protegido poralguna fuerza invisible que Catalina se obstina-ba en llamar azar, aunque en el fondo de sucorazón una voz le dijera que el verdaderonombre de semejante fuerza era el de destino.La idea de que el rumor de su nueva tentativa,al extenderse por el Louvre y fuera del Louvre,iba a dar a Enrique y a los hugonotes todavíamayor confianza en el porvenir, la exasperaba,y si en aquel momento el azar, contra el quecon tan mala suerte luchaba, la hubiese puestoante su enemigo, no cabe duda de que conaquel puñalito florentino que llevaba a la cintu-ra hubiera roto el fatal influjo que tan favorablele era al rey de Navarra.Las horas de la noche, tan lentas para quienespera y vela, dieron unas tras otras sin queCatalina lograra pegar ojo. Todo un mundo denuevos proyectos cruzó, durante aquellas horasde la noche, por su mente poblada de visiones.Por fin, al amanecer, se levantó, se vistió sinayuda de nadie y se dirigió a las habitacionesde Carlos IX.Los centinelas, acostumbrados a verla entrary salir a cualquier hora del día o de la noche enel departamento del rey, la dejaron pasar. Atra-vesó, pues, la antecámara y llegó hasta la salade armas. Al llegar allí encontró a la nodriza deCarlos, que se hallaba despierta.-¿Dónde está mi hijo? --dijo la reina.-Ha prohibido terminantemente que se entreen su alcoba antes de las ocho, señora.-Esa prohibición no reza conmigo, nodriza.-Reza con todo el mundo, Majestad.Catalina sonrió.-Sí, ya sé -dijo la mujer- que nadie tiene aquíderecho a oponerse a los deseos de VuestraMajestad. Le suplico, pues, que oiga el ruego deuna pobre mujer y no siga adelante.-Nodriza, es preciso que hable con mi hijo.-Señora, no abriré la puerta como no sea conuna orden formal de Vuestra Majestad.-¡Abrid! -dijo Catalina-. ¡Os lo ordeno!Al oír esta voz, más respetada y sobre todomás temida que la del mismo Carlos, la nodrizaentregó la llave a Catalina, pero ésta no la nece-sitaba. La reina madre sacó de su bolsillo lallave correspondiente y abrió con toda facilidadla puerta de la habitación de su hijo.El cuarto estaba vacío y la cama de Carlos in-tacta. Su galgo Acteón, echado sobre una pielde  oso  que  había  a  los  pies  de  la  cama,  se  le-vantó  y  vino  a  lamer  las  manos  de  marfil  deCatalina.-¡Ah! -dijo la reina-. ¿Ha salido? No importa;le esperaré.Y se sentó, pensativa y sombría, junto a laventana que daba al patio y desde la cual podíaverse la entrada principal del Louvre.Llevaba allí dos horas, inmóvil y pálida comouna estatua de mármol, cuando vio entrar a ungrupo de caballeros entre los que reconoció aCarlos y a Enrique de Navarra.Entonces comprendió todo. Carlos, en lugarde discutir con ella a propósito de la detenciónde su cuñado, se lo había llevado consigo y lehabía salvado.-¡Ciego, ciego, más que ciego! -murmuró.Un instante después resonaron unos pasos enla habitación contigua, que era la sala de armas.-Pero, señor -decía Enrique-, ahora que esta-mos de regreso en el Louvre decidme: ¿por quéme hicisteis salir y cuál es el favor que os tengoque agradecer?-No, aún no -respondió Carlos riendo-. Quizálo sepas algún día, pero por el momento es unmisterio. Quiero que sepas solamente que porcausa tuya tendré seguramente una enconadadiscusión con mi madre.Al terminar estas palabras, Carlos descorrióun tapiz y se encontró frente a frente con Cata-lina.Detrás de él y por encima de su hombro apa-recía la cara pálida a inquieta del bearnés.-¡Ah! ¿Estáis aquí, señora? -dijo Carlos IXfrunciendo el ceño.-Sí, hijo mío; tengo que hablaros.-¿A mí?-A vos solamente.-Vamos, vamos -dijo Carlos volviéndosehacia su cuñado-, ya que no hay modo de li-brarse, cuanto antes será mejor.-Os dejo, señor-dijo Enrique.-Sí, sí, dejadnos -respondió Carlos-, y ya queeres católico ve a oír misa en mi nombre; yo mequedo al sermón.Enrique saludó y salió.-¡Pardiez, señora! -dijo tratando de tomar abroma el asunto-. Me esperáis para reñirme,¿no es cierto? He cometido el sacrilegio dehacer fracasar vuestro pequeño proyecto. ¡Ja, ja!¡Por los clavos de Cristo! No podía dejar arres-tar y llevar a La Bastilla al hombre que acababade salvarme la vida. Tampoco quería discutircon vos; soy un buen hijo. Y, además -agregó envoz baja-, el buen Dios castiga a los hijos que sepelean con su madre: sirva de ejemplo mi her-mano Francisco II. Perdonadme, pues, y confe-sad que la broma tuvo su gracia.-Señor -contestó Catalina-, Vuestra Majestadse engaña; no se trata de ninguna broma.-¡Vaya, vaya! ¡Que me lleve el diablo si no ter-mináis por creer que sí lo es!-Señor, por culpa vuestra se ha frustrado unplan que nos hubiera permitido hacer un im-portante descubrimiento.-¡Bah!... ¡Un plan! ¿Qué puede importaros unplan frustrado a vos, madre mía? Discurriréisotros veinte, y en ésos os prometo secundaros.-Ahora, por mucho que me secundéis, serádemasiado tarde, porque ya se ha enterado yestará en guardia.-Veamos -dijo el rey-, acabemos de una vez.¿Qué tenéis contra Enrique?-Tengo que es un conspirador.-Sí, ya comprendo, es vuestra eterna queja.Pero ¿acaso no conspira todo el mundo, muchoo poco, en esta encantadora residencia real quese llama el Louvre?-Pero él conspira más que nadie y es tantomás peligroso cuanto que nadie sospecha de supersona.-¡Ni que fuera el Lorenzino! -exclamó Carlos.-Oídme -dijo Catalina ensombreciéndose alescuchar este nombre, que le recordaba uno delos episodios más sangrientos de la historiaflorentina-,hay un medio de probar que estoypor completo equivocada.-¿Cuál es, madre mía?-Preguntadle a Enrique quién estaba anocheen su habitación.-¿Anoche... en su habitación?-Sí, y si os lo dice...-¿Qué?-... Estoy dispuesta a reconocer que me heequivocado.-Pero si fuera una mujer, no podríamos exi-gir...-¿Una mujer?-Sí.-¿Una mujer y ha matado a dos de vuestrosguardias y ha herido mortalmente al señor deMaurevel?-¡Oh! -dijo el rey-. Esto se pone serio. ¿Decísque ha corrido la sangre?-Tres hombres quedaron tendidos en el suelo.-¿Y dónde está el causante?-Se escapó sano y salvo.-¡Por Belcebú! -exclamó Carlos-. Sin duda esmuy valiente y creo que tenéis razón, madremía: quiero conocerle.-Ya  os  he  dicho  que  no  sabréis  cuál  es  sunombre, como no sea por Enrique.-O por vos, madre. Ese hombre no habrá hui-do  sin  dejar  algún  rastro,  sin  que  nadie  hayavisto algún detalle de su indumentaria.-Tan sólo una capa color cereza muy elegan-te...-¡Ah, una capa color cereza! -exclamó Carlos-.No conozco en la corte más que una que seallamativa.-¡Precisamente! -dijo Catalina.-¿Y qué?-¿Y qué? Esperadme aquí, hijo mío, voy a versi mis órdenes han sido cumplidas.Salió Catalina y Carlos quedóse solo pasean-do distraídamente de un extremo a otro de lahabitación, silbando un aire de caza, una manoen el pecho y la otra colgando, de modo quecada vez que se paraba sentía sobre ella el cos-quilleo de la lengua del galgo.En cuanto a Enrique, había salido del cuartode su cuñado sumamente inquieto. En lugar deseguir  el  camino  de  costumbre,  subió  por  laescalerilla secreta que ya hemos mencionadomás de una vez y que conducía al segundo pi-so. Apenas había subido cuatro peldaños cuan-do vio aparecer una sombra en el primer des-cansillo. Se detuvo, llevándose la mano al cinto.Pero, inmediatamente, distinguió el cuerpo deuna mujer, y una encantadora voz cuyo timbrele era muy familiar le dijo mientras su dueña lecogía de la mano:-¡Dios sea loado, señor! Estáis sano y salvo.Pasé mucho miedo por vos, pero sin duda Diosha oído mis ruegos.-¿Qué ha sucedido? -dijo Enrique.-Lo sabréis al llegar a vuestra alcoba. No osinquietéis por Orthon; yo le recogí.Y la joven siguió rápidamente escaleras abajocomo si se hubiera cruzado por casualidad conEnrique.-¡Qué extraño! -se dijo éste-. ¿Qué habrá pa-sado?  ¿Y  qué  será  lo  que  le  haya  ocurrido  aOrthon?Por desgracia, la pregunta no podía llegar aoídos de la señora de Sauve, pues la señora deSauve estaba ya bien lejos.En lo alto de la escalera, Enrique vio de pron-to aparecer otra sombra; pero esta vez se trata-ba de la de un hombre.-Silencio-dijo la sombra.-¡Ah! ¿Sois vos, Francisco?-No me llaméis por mi nombre.-¿Qué ha ocurrido?-Entrad en vuestra alcoba y lo sabréis; luegodeslizaos por el corredor, mirad bien a todoslados para convenceros de que nadie os espía yvenid a mi cuarto; la puerta estará entornada.Y desapareció por la escalera como esos fan-tasmas de teatro que desaparecen por unatrampa.-¡Por Dios! -murmuró el bearnés-. Continúa elenigma, pero ya que la solución está en micuarto, vayamos allá y nos enteraremos.Enrique  continuó  su  camino,  no  sin  ciertaemoción. Tenía sensibilidad y desde joven erasupersticioso. Todo se reflejaba claramente enaquel alma de superficie lisa como un espejo, ycuanto acababa de oír presagiaba una desgra-cia.Al llegar a la puerta de su departamento, es-cuchó. No se oía ningún ruido. Por lo demás,no había nada que temer, puesto que Carlotafue quien le había aconsejado que se dirigiera asu alcoba. Lanzó una rápida ojeada por la ante-cámara; estaba vacía, pero nada podía indicarleaún qué era lo que había sucedido.-«Efectivamente -se dijo-, no está Orthon.»Y pasó a la otra pieza.Allí se lo explicó todo.A pesar de los cubos de agua que habíanechado, inmensas manchas rojizas cubrían elsuelo; un mueble estaba roto, las cortinas dellecho rasgadas a punta de espada, un espejo deVenecia hecho añicos por una bala y la huellade una mano sangrienta podía verse sobre lapared. Todo ello revelaba que aquella silenciosaalcoba había sido testigo de una lucha a muerte.Enrique contempló con iracundos ojos los di-ferentes detalles, se pasó la mano por la frentehúmeda de sudor y murmuró:-¡Ah! Ahora comprendo el favor que me hahecho el rey; han venido a asesinarme... Pero...¿Y De Mouy? ¿Qué habrán hecho de De Mouy?¡Ah, miserables! ¿Le habrán matado?Tan ansioso estaba de saber lo ocurrido comoel duque de Alençon de explicárselo. Enrique,después de echar una última mirada por lahabitación, salió, llegó al corredor, se aseguróde que estaba desierto y, empujando la puertaentornada que cerró con cuidado tras de sí, seprecipitó en el cuarto del duque de Alençon.El duque le esperaba en la antecámara. Cogiórápidamente la mano de Enrique y, llevándoseun dedo a los labios, le condujo hasta un gabi-nete en forma de torreón, completamente aisla-do y libre. por lo tanto de toda tentativa de es-pionaje.-¡Ah, hermano mío! -le dijo-. ¡Qué espantosanoche!-¿Qué es lo que ha sucedido? -le preguntó En-rique.-Quisieron arrestaros.-¿A mí?-Sí, a vos.-¿Y con qué motivo?-No lo sé. ¿Dónde estabais?-El rey me llevó anoche a pasear en su com-pañía por la ciudad.-Luego, él lo sabía -dijo Alençon-. Pero si vosno estabais, ¿quién era el que se hallaba allí?-¿Había alguien en mi alcoba? -preguntó En-rique como si lo ignorase.-Sí, un hombre. Cuando oí ruido me apresuréa socorreros, pero era ya demasiado tarde.-¿Y detuvieron al hombre? -preguntó Enriquecon ansiedad.-No, se escapó después de haber herido gra-vemente a Maurevel y de matar a dos guardias.-¡Bravo, De Mouy! -exclamó Enrique.-¿Conque era De Mouy? -preguntó rápida-mente Alençon.Enrique comprendió que había cometido unafalta.-Al  menos,  lo  presumo  -contestó-,  porque  lehabía citado para ponerme de acuerdo con élrespecto a vuestra huida y decirle que os habíaconcedido todos mis derechos al trono de Na-varra.-Entonces, si se averigua esto -dijo Alençonpalideciendo-, estamos perdidos.-Y se sabrá, porque Maurevel no es mudó.-Maurevel tiene atravesada la garganta poruna estocada y he sabido por el cirujano que leatiende que antes de ocho días no podrá pro-nunciar una sola palabra.-¡Ocho  días!  Es  más  de  lo  que  necesita  DeMouy para ponerse completamente a salvo.-Además -dijo Alençon-, puede haber sidootro que no sea De Mouy.-¿Vos lo creéis?-Sí, el hombre desapareció a toda velocidad yno pudo verse más que su capa color cereza.-En efecto -afirmó-, una capa color cereza esmás propia de un galán que de un soldado.Nadie reconocería a De Mouy dentro de unacapa de semejante color.-Desde luego. Si se sospechase de alguien-insinuó Alençon-, sería más bien... -Y se detu-vo.-Del señor de La Mole -dijo Enrique.-En efecto, puesto que yo mismo, que le vihuir, dudé un instante.-¡Dudasteis! ¡Ya lo creo que pudo haber sidoel señor de La Mole!-¿Él no sabe nada? -preguntó Alençon.-Nada absolutamente, o, por lo menos, nadade interés.-Hermano  mío  -dijo  el  duque-,  ahora  sí  quecreo que era él.-¡Diablo! -exclamó Enrique-. Si en efecto eraél, se va a llevar un disgusto la rema, que tantose interesa por su persona.-¿Se interesa, decís? -le preguntó Alençonpasmado.-Sin duda. ¿No recordáis, Francisco, que fuevuestra hermana quien os lo recomendó?-Sí -dijo el duque con voz sorda-. Por eso qui-siera favorecerle, y la prueba la tenéis en que,temiendo que su capa colorada le comprome-tiera, subí a su cuarto y la traje aquí.-¡Oh! -exclamó Enrique-. Habéis sido doble-mente prudente, y ahora no sólo apostaría, sinoque juraría que era él.-¿Ante la justicia, incluso?-A fe mía que sí -respondió Enrique-. Habríaido a llevarme algún recado de parte de Marga-rita.-Si estuviese seguro de que me apoyaríais convuestro testimonio -dijo Alençon-, casi estaríadispuesto a acusarle.-Si le acusáis -dijo Enrique-, ya comprende-réis, hermano mío, que no os desmentiré.-Pero, ¿y la reina? -preguntó Alençon.-¡Ah! Es cierto.-Será preciso conocer su opinión.-Yo me encargo de ello.-¡Pardiez, hermano! Haría mal en desmentir-nos, pues el joven en cuestión se encontraríacon una flamante reputación de valiente sincostarle muy caro, ya que la iba a adquirir acrédito. Es verdad que posiblemente cobrase almismo tiempo el interés y el capital.-¡Qué queréis! -dijo Enrique-. En este bajomundo nada se consigue de balde.Y despidiéndose con una sonrisa, asomó cau-telosamente la cabeza por el corredor, y, al verque no había nadie, se deslizó rápidamente ydesapareció por la escalera secreta que conduc-ía a las habitaciones de Margarita.La reina de Navarra no estaba más tranquilaque su esposo. La expedición nocturna dirigidacontra ella y la duquesa de Nevers por el rey, elduque de Anjou, el duque de Guisa y Enriquede Navarra, a quien había reconocido, la in-quietaba sobremanera. Sin duda no había nin-guna prueba capaz de comprometerla, pues elportero, puesto en libertad por La Mole y Co-connas, afirmó que guardaría silencio. Perocuatro señores de la alcurnia de los que aque-llos dos simples gentiles hombres mantuvierona raya no se habrían desviado de su camino porcasualidad. Margarita regresó pues, cuandoamanecía, luego de haber pasado el resto de lanoche en casa de la señora de Nevers. Se acostóen seguida, pero no pudo dormir, ya que elmenor ruido la sobresaltaba.A pesar de su angustia, oyó que llamaban a lapuerta secreta y, después de enviar a Guillonnepara que se enterase de quién era, la mandóabrir.Enrique se detuvo en el umbral de la puerta.Nada en él delataba al marido burlado, su habi-tual  sonrisa  vagaba  por  sus  labios  finos  yningún músculo de su rostro traicionaba lasterribles emociones que acababa de ex-perimentar.Pareció interrogar con la vista a Margarita pa-ra saber si le permitía conversar a solas con ella.Margarita comprendió la mirada de su maridoa hizo señas a Guillonne de que se alejara.-Señora-dijo entonces Enrique-, sé cuán liga-da estáis a vuestros amigos y por eso temo queno sea buena la noticia que os voy a dar.-¿Qué sucede, señor? -preguntó Margarita.-Que uno de nuestros más queridos servido-res se halla en una situación muy comprometi-da.-¿Quién?-Nuestro buen conde de La Mole.-¡El conde La Mole! ¿Y a causa de qué?-A causa de la aventura de anoche.Margarita enrojeció, pese a su dominio sobresí misma. Y haciendo un esfuerzo preguntó:-¿De qué aventura?-¿Cómo? -preguntó Enrique-. ¿No habéis oído todo el jaleo que se armó anoche en el Louv-re?-No, señor.-Os felicito -dijo Enrique con sencillez encan-tadora-; eso prueba que tenéis un sueño exce-lente.-¿Qué pasó?-Que nuestra buena madre dio orden al señorde Maurevel y a seis de sus guardias para queme arrestasen.-¿A vos, señor?-Sí, a mí.-¿Y por qué razón?-¡Ah! ¿Quién puede saber las razones de unespíritu tan profundo como el de nuestra ma-dre? Las respeto, pero las ignoro.-¿Y vos no estabais en vuestras habitaciones?-No, por pura casualidad, es cierto, pero noestaba. Lo habéis adivinado. Anoche me invitóel rey a que lo acompañase, pero si yo no estabaen mi cuarto, estaba en cambio otra persona.-¿Quién era?-Por lo visto, el conde La Mole.-¡El conde La Mole! -exclamó Margaritaasombrada.-¡Y por Dios que estuvo valiente el pequeñoprovenzal! ¿Sabéis que hirió a Maurevel y quemató a dos de sus guardias?-¡Imposible!-¿Cómo? ¿Dudáis de su valor, señora?-No, digo que el señor de La Mole no podíaestar en vuestro cuarto.-¿Por qué?-Pues porque... estaba en otra parte -replicóazorada Margarita.-¡Ah! Si puede probarlo, eso es otra cosa; dirádónde estuvo y asunto concluido.-¿Dónde estuvo? -preguntó alarmada Marga-rita.-Naturalmente. No terminará el día sin quesea detenido a interrogado. Y como por desgra-cia hay pruebas...-¿Qué pruebas?-El hombre que supo defenderse tan a la des-esperada tenía una capa color cereza.-Pero La Mole no es el único que tiene unacapa de semejante color. Yo sé de otro...-Y yo también. Pero ved lo que ocurrirá: si elseñor de La Mole no era quien estaba en micuarto, tendrá que serlo otro, y este otro habráde ser dueño de una capa igual a la suya. Aho-ra, ¿sabéis ya quién es este hombre?-¡Cielos!-Ahí está la cuestión. Vuestra inquietud medemuestra que os dais cuenta de la dificultad.Conversemos, si os place, como dos personasque tratan del bien más codiciado del mundo...:un trono, el bien más precioso... de la vida. SiDe Mouy es arrestado, ya podemos darnos porperdidos.-Sí, comprendo.-Mientras que el señor de La Mole no com-promete a nadie, a no ser que le dé por inventaralguna historia y empiece, por ejemplo, a decirque estuvo en compañía de algunas damas.-Señor-dijo Margarita-, si tenéis algún temorrespecto a eso, podéis estar tranquilo... Nadadirá. .-¿Cómo? -preguntó Enrique-. ¿No dirá nadaaunque la muerte sea el precio de su silencio?-Aunque así sea.-¿Estáis segura?-Os respondo de ello.-Entonces más vale así -repuso Enrique levan-tándose.-¿Os retiráis, señor? -preguntó ansiosamenteMargarita.-Sí, por cierto; esto es todo cuanto tenía quedeciros.-¿Y adónde vais?...-A ver de qué manera podemos salir delmal paso en que ese demonio de hombre dela capa color cereza nos ha metido.-¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Pobre muchacho! -ex-clamó dolorosamente Margarita, retorciéndoselas manos.-Verdaderamente-dijo Enrique al marcharse-,este querido señor de La Mole es un excelenteservidor.VIIEL CORDÓN DE LA REINA MADRECarlos había regresado a su aposento risueñoy jovial. Pero, al cabo de una conversación dediez minutos que tuvo con su madre, se diríaque ésta le había cedido su palidez y su cólera,llevándose en cambio el radiante buen humorde su hijo.-¡El señor de La Mole! -decía Carlos-. ¡El se-ñor de La Mole! Hay que llamar a Enrique y alduque de Alençon. A Enrique, porque ese jovenera hugonote, y a mi hermano, porque le tiene asu servicio.-Llamadlos si queréis, hijo mío, pero no vais asacar nada en limpio. Me temo que Enrique yFrancisco estén más unidos de lo que parece.Interrogarles equivaldría a levantar sospechas;me parece que sería mejor la prueba lenta ysegura de dejar pasar algunos días. Si les daistiempo de que respiren, si les hacéis creer quehan escapado de vuestra vigilancia, los cul-pables, envalentonados y triunfantes, os pro-porcionarán ellos mismos la ocasión; entonces,podremos saberlo todo.Carlos se paseaba indeciso, conteniendo sucólera como un caballo que mordiera el freno yaplacando con su mano crispada los latidos desu corazón mordido por la sospecha más cruel.-No, no -dijo por fin-, no esperaré. Vos nosabéis lo que es esperar estando rodeado comoestoy de fantasmas. Además, estos mozalbetesse están volviendo cada día más insolentes.Esta misma noche, dos jovencitos han osadohacernos frente rebelándose contra nosotros. Siel señor de La Mole es inocente no digo nada,pero no me disgustaría saber dónde estaba ano-che mientras atacaban a mis guardias en el.Louvre y combatían contra mí en la calle deCloche-Percée. Que vayan a buscar al duque deAlençon y después a Enrique; quiero interro-garles por separado. Vos podéis quedaros, ma-dre mía.Catalina se sentó. Para un espíritu fuerte co-mo el suyo, cualquier incidente, hábilmentedirigido por sus poderosas manos, podía con-ducir al fin propuesto, aunque en aparienciapareciera alejarse de él. De todo choque surgeun ruido o un chispazo. El ruido guía; la chispaalumbra.Entró el duque de Alençon; su charla con En-rique le había preparado para la entrevista y sehallaba bastante tranquilo.Sus respuestas fueron terminantes. Como sumadre le había dicho que permaneciera en suhabitación, ignoraba por completo los sucesosde la noche. Únicamente, y debido a que sushabitaciones daban al mismo corredor que lasdel rey de Navarra, creyó oír al principio unruido como el de una puerta que se golpea,luego imprecaciones y, por último, tiros.Entonces se arriesgó a entreabrir la puerta,viendo cómo huía un hombre de capa encarna-da.Carlos y su madre cambiaron una mirada.-¿De capa encarnada? -preguntó el rey.-Sí -respondió Alençon.-¿Y esa capa encarnada no os hace sospecharde alguien?Alençon acudió a todas sus fuerzas para men-tir con la mayor naturalidad posible.-A primera vista -dijo- debo confesar a Vues-tra Majestad que creí reconocer la capa de unode mis gentiles hombres.-¿Y cómo se llama ese gentilhombre?-El señor de La Mole.-¿Por  qué  el  señor  de  La  Mole  no  estaba  avuestro lado, como era su obligación?-Le había dado permiso -respondió el duque.-Está bien, retiraos -dijo Carlos.El  duque  de  Alençon  se  dirigió  a  la  puertapor donde había entrado.-Por ésa no -advirtió Carlos-; por esa otra.Y le indicó la que comunicaba con el cuartode su nodriza.Carlos no quería que Enrique y Francisco seencontraran. Ignoraba que se habían visto uninstante antes y que ese instante bastó para quese pusieran de acuerdo.Cuando hubo salido Alençon, y a una señalde Carlos, entró Enrique.Enrique no esperó que Carlos le interrogara.-Señor-dijo-, ha hecho bien Vuestra Majestaden enviarme llamar, pues quería veros parapediros justicia.Carlos frunció el ceño.-Sí, justicia-continuó Enrique-. Empiezo poragradecer a Vuestra Majestad que me llevaseconsigo anoche, pues sé que, gracias a eso, mesalvó la vida. ¿Pero qué es lo que he hecho yopara que intentaran asesinarme?-No se trataba de un asesinato -dijo precipita-damente Catalina-, sino de una orden de arres-to.-Sea -dijo Enrique-. Pero ¿qué crimen cometípara ser arrestado? Si soy culpable, lo mismo losoy esta mañana que anoche. Decidme cuál esmi crimen, señor.Carlos miró a su madre un tanto perplejo porla contestación que había de dar.-Hijo mío-dijo Catalina-, recibís a gentes sos-pechosas.-Bien -dijo Enrique-, y esas gentes sospecho-sas me comprometen, ¿no es cierto, señora?-Sí, Enrique.-¡Nombrádmelas, nombrádmelas!... Decidmequiénes son. Traedlas a mi presencia.-En efecto -dijo Carlos-, Enrique tiene derechoa pedir una explicación.-¡Y la pido! -replicó Enrique, quien, sintiendola superioridad de su posición, quería sacarpartido de ella-. La pido a mi cuñado Carlos y avos, Catalina. ¿No me he conducido como buenesposo desde mi casamiento con Margarita?Preguntádselo a ella. ¿No me he portado comobuen católico? Preguntádselo a mi confesor. ¿Ycomo buen pariente? Díganlo quienes asis-tieron ayer a la cacería.-En efecto, Enriquito -afirmó el rey-. ¿Quéquieres? Dicen que conspiras.-¿Contra quién?-Contra mí.-Señor, si hubiese conspirado contra vos, nohabría tenido más que esperar los aconteci-mientos cuando vuestro caballo, herido en unapata, no se podía levantar, y el jabalí, furioso,embestía a Vuestra Majestad.-¡Cáspita! ¿Sabéis que tiene razón, madremía?-Pero, en fin, ¿quién estaba anoche en vuestrocuarto?-Señora -contestó Enrique-, en circunstanciasen que muy pocos se atreven a responder de símismos, no responderé yo de los demás.Abandoné mi habitación a las siete de la noche,a las diez mi hermano Carlos hizo que le acom-pañara y estuve con él toda la noche. No podíaa la vez estar con Su Majestad y saber lo queocurría en mi cuarto.-Pero -dijo Catalina-, por eso no es menoscierto que uno de vuestros servidores mató ados guardias de Su Majestad a hirió al señor deMaurevel.-¿Uno de mis servidores? ¿Quién era, señora?Nombradle.-Todo el mundo acusa al señor de La Mole.-El señor de La Mole no está a mi servicio, se-ñora, sino al servicio del duque de Alençon, aquien, por cierto, fue recomendado por vuestrahija.-En una palabra -dijo Carlos-, ¿era el señor deLa Mole el que estaba en lo alcoba, Enriquito?-¿Cómo queréis que lo sepa, señor? No puedodecir ni que sí ni que no. El señor de La Mole esun buen servidor, muy devoto de la reina deNavarra y que me trae a menudo mensajes, yasea de Margarita, a quien está muy agradecidopor haberle recomendado al señor de Alençon,ya del mismo duque. No puedo afirmar que seael señor de La Mole.-Era él -dijo Catalina-, han visto su capa en-carnada.-¿El señor de La Mole tiene una capa encar-nada?-Sí.-Y el hombre que tan bien ha despachado ados de mis guardias y al señor de Maurevel...-añadió Carlos.-¿Tenía una capa encarnada? -preguntó En-rique.-Precisamente -dijo Carlos.-No tengo nada que decir -replicó el bearnés-;pero me parece que en tal caso no es a mí aquien  debíais  haber  llamado,  sino  al  señor  deLa Mole, que era quien estaba en mi cuarto.Solamente -añadió Enrique- quiero hacer aVuestra Majestad una observación.-¿Cuál?-Si hubiese sido yo el que, viendo una ordenfirmada por mi rey, me hubiera resistido enlugar de obedecerla, sería culpable y mereceríatoda suerte de castigos, pero no soy yo; es undesconocido a quien esta orden no se referíapara nada; han querido detenerle injustamente,se ha defendido, demasiado bien por cierto,pero no olvidéis que estaba en su derecho.-Sin embargo... -murmuró Catalina.-Señora -interrumpió Enrique-, ¿mandaba laorden que se me detuviera?-Así es -respondió Catalina-, y el rey mismola firmó.-Pero ¿indicaba también que en el caso de queyo no estuviera sería detenida la persona queocupase mi lugar?-No -contestó Catalina.-Entonces -dijo Enrique-, mientras que no sepruebe  que  yo  conspiro  y  que  el  hombre  queestaba en mi habitación es mi cómplice, esehombre es inocente.Y volviéndose hacia Carlos IX:-Señor-continuó Enrique-, no saldré del Lou-vre. Estoy dispuesto a dirigirme a cualquiera delas prisiones del Estado en cumplimiento deuna orden de Vuestra Majestad, pero, hasta queno se me pruebe lo contrario, tengo derecho aconsiderarme el más fiel servidor, súbdito yhermano de Vuestra Majestad.Y con una altivez desconocida hasta entonces,Enrique saludó a Carlos y salió.-¡Bravo, Enriquito! -exclamó Carlos cuando elrey de Navarra se hubo retirado.-¡Bravo! ¿Lo decís porque nos ha vencido?-observó Catalina.-¿Y  por  qué  no  le  he  de  aplaudir?  ¿Acasocuando tiramos espada juntos y él me toca no ledigo también bravo? Madre, hacéis mal en des-preciarlo.-Hijo -dijo Catalina oprimiendo la mano deCarlos IX-, no le desprecio, le temo.-Insisto  en  que  hacéis  mal.  Enrique  es  miamigo y, como acaba de decir, si hubiera cons-pirado contra mí, no hubiese tenido más quedejar al jabalí consumar su obra.-Sí -insistió Catalina-, ¿para que el duque deAnjou, su enemigo personal, fuera rey de Fran-cia?-No me importa el motivo por el que Enriqueme haya salvado la vida; lo cierto es que me hasalvado. ¡Por todos los diablos! No quiero quese le cause ningún disgusto. Por lo que se refie-re al señor de La Mole, voy a entenderme conmi hermano de Alençon, que es quien le tiene asu servicio.Con esto Carlos IX dio por terminada la con-versación con su madre. Catalina se retiró pen-sando quién pudiera ser el culpable.El señor de La Mole no era lo suficientementeimportante para satisfacer sus deseos.De regreso a sus habitaciones, Catalina en-contró a Margarita, que le estaba esperando.-¡Ah! ¿Sois vos, hija mía? Anoche os mandéllamar.-Ya lo sé, señora; pero había salido.-¿Y esta mañana?-Esta mañana, señora, he venido a veros paradecir a Vuestra Majestad que va a cometer unagran injusticia.-¿Cuál?-¿Vais a ordenar que arresten al señor condede La Mole?-Os equivocáis, hija mía; yo no hago arrestar anadie; es el rey quien manda y no yo.-No juguemos con las palabras, señora, cuan-do los momentos son tan graves. Van a deteneral señor de La Mole, ¿no es cierto?-Es probable.-¿Acusado de hallarse anoche en la alcoba delrey de Navarra y de haber dado muerte a dosguardias y herido al señor de Maurevel?-Efectivamente, ése es el crimen que se le im-puta.-Sin razón, señora -afirmó Margarita-, puestoque el señor de La Mole no es culpable.-¿Que no es culpable el señor de La Mole?-dijo Catalina haciendo un gesto de alegría yvislumbrando alguna luz en lo que Margaritaacababa de afirmar.-No es culpable -insistió Margarita- ni puedeserlo, pues no estaba en la habitación del rey.-¿Dónde estaba, entonces?-En la mía, señora.-¡En la vuestra!-Sí, en la mía.Catalina debió de quedarse atónita ante talconfesión en una princesa de Francia, pero selimitó a cruzarse de brazos.-Y... -dijo después de un momento de silenciosi arrestan al señor de La Mole y le interrogan...-Dirá dónde y con quién se hallaba-respondió Margarita, aunque estaba comple-tamente segura de lo contrario.-Si es así, tenéis razón, hija mía; será necesarioimpedir qué arresten al señor de La Mole.Margarita se estremeció, creyó advertir en eltono con que su madre había pronunciado estaspalabras un sentido misterioso y terrible, perono pudo objetar nada, puesto que le había sidoconcedido lo que acababa de pedir.-Pero, entonces -dijo Catalina-, si no era el se-ñor de La Mole el que estaba en la alcoba delrey, sería otro.Margarita se calló.-¿Conocéis a ese otro?-No, madre mía -respondió Margarita convoz vacilante.-Vamos, confiaos del todo.-Os repito, señora, que no le conozco -insistióMargarita poniéndose pálida a pesar suyo.-Bien, bien-dijo Catalina con indiferencia-, yalo sabremos. Retiraos, hija mía, y estad tranqui-la; vuestra madre vela por nuestro honor.Margarita salió.-¡Ah! -murmuró Catalina-. Se entienden, Enri-que y Margarita están de acuerdo; con tal deque la mujer sea muda, el marido es ciego. ¡Ah!Hijos míos, os creéis muy hábiles y muy fuer-tes, pero vuestra fuerza reside en vuestra unióny yo os separaré. Además, llegará el día en queMaurevel pueda hablar o escribir, pronunciarun nombre o trazar seis letras, y entonces losabremos todo... Claro que si esperamos hastaentonces, el culpable se habrá puesto a salvo.Lo mejor será romper su alianza en seguida.En virtud de este razonamiento, Catalina sedirigió a las habitaciones de su hijo, a quienencontró hablando con Alençon.-¡Ah! -dijo Carlos IX frunciendo el ceño-.¿Sois vos, madre mía?-¿Por qué no dijisteis aún? Esta palabra estabaen vuestro pensamiento, Carlos.-Lo que está en mi pensamiento sólo a mí mepertenece -replicó el rey con aquel tono brutalque adoptaba algunas veces hasta para hablarcon Catalina-. ¿Qué queréis? Decídmelo pronto.-Que teníais razón, hijo mío -respondió Cata-lina dirigiéndose a Carlos-, mientras que vos,Francisco, estabais equivocado.-¿En qué señora? -preguntaron los dos prín-cipes. .-No era el señor de La Mole quien estaba enel cuarto del rey de Navarra.-¡Ah, ah! -exclamó Francisco, palideciendo.-¿Quién era entonces? -preguntó Carlos.-No lo sabemos todavía, pero lo averiguare-mos en cuanto Maurevel pueda hablar. Así,pues, dejemos este asunto, que no tardará enaclararse, y volvamos al señor de La Mole.-¿Y qué queréis del señor de La Mole si no es-taba en el aposento del rey de Navarra?-No -dijo Catalina-, no estaba en el aposentodel rey, pero estaba... en el de la reina.-¡En el de la reina! -exclamó Carlos soltandouna carcajada nerviosa.-¡En el de la reina! -murmuró Alençon po-niéndose pálido como un cadáver.-¡Imposible! -dijo Carlos-. Guisa me dijo quehabía visto la litera de Margarita.-En efecto -asintió Catalina-, la reina de Na-varra tiene una casa en la ciudad.-¡En la calle de Cloche-Percée! -exclamó elrey.-¡Oh! ¡Oh! Eso es demasiado fuerte-manifestóAlençon, llevándose la mano al pecho-. ¡Y pen-sar que me lo ha recomendado precisamente amí!-¡Ah! Pero ahora que pienso -dijo el rey acor-dándose de pronto-, entonces él es quien sedefendió anoche contra nosotros y me arrojóuna palangana de plata a la cabeza. ¡Miserable!-Eso es, ¡miserable! -exclamó Francisco.-Tenéis razón, hijos míos -dijo Catalina, comosi no comprendiera el sentimiento que embar-gaba a cada uno de sus hijos-. Tenéis razón, lamenor indiscreción de ese gentilhombre puedecausar un horrible escándalo y perder a unaprincesa de Francia. Bastaría un momento deembriaguez...-O de vanidad-dijo Francisco.-Sin duda, sin duda -añadió Carlos-, pero ¡nopodemos llevar la causa a los tribunales, a noser que Enrique quisiera querellarse!-Hijo  mío  -dijo  Catalina,  poniendo  su  manoen  el  hombro  de  Carlos  como  para  llamar  laatención del rey sobre lo que iba a proponer-,escuchad bien lo que os digo: hay delito y pue-de haber escándalo. Pero no es con jueces nicon verdugos como se castigan estos atentadosde lesa Majestad. Si fueseis simples caballeros,nada tendría que deciros, porque ambos soisvalientes, pero sois príncipes y no podéis cru-zar vuestras espadas con la de un pobre hidal-go. Tratad de vengaros como príncipes.-¡Por mil diablos! Tenéis razón, madre mía; yalo pensaré -exclamó Carlos.-Yo os ayudaré, hermano -dijo Francisco.-Y yo -dijo Catalina, desatando el cordón deseda negro que le daba tres vueltas alrededordel talle y caía hasta sus rodillas con un nudoen cada punta- me retiro, pero os dejo esto enrepresentación mía.Y arrojó. el cordón a los pies de los príncipes.-¡Ah! -exclamó Carlos-. Ya comprendo.-Este cordón... -dijo Alençon recogiéndolo.-Es el castigo y el silencio -concluyó Catalinavictoriosa-. No estaría nada mal que complicá-ramos a Enrique en todo esto.Y salió.-¡Pardiez! --dijo Alençon-. Nada más fácil, ycuando Enrique sepa que su esposa le traicio-na... ¿De modo -agregó volviéndose al rey- queadoptáis el parecer de nuestra madre?-Punto por punto -contestó Carlos, sin sospe-char que atravesaba con mil puñales el corazónde su hermano-. Esto contrariará a Margarita,pero alegrará a Enrique.Y,  llamando  a  uno  de  los  oficiales  de  suguardia, le ordenó que fuera en busca de Enri-que. Pero cambiando de idea:-No -dijo-, yo mismo iré. Y tú, Alençon, llamaa Anjou y a Guisa.Y saliendo de su aposento subió por la escale-ra de caracol que terminaba en el segundo pisofrente a la puerta de las habitaciones de Enri-que.VIIIPROYECTOS DE VENGANZAEnrique aprovechó el momento de tregua quele daba el interrogatorio tan bien sostenido porél para ir a la habitación de la señora de Sauve.Encontró allí a Orthon completamente repuestode su desmayo, pero el criado nada pudo decir-le aparte de que unos hombres se habían intro-ducido en su cuarto y de que el jefe de ellos lehabía dado un golpe con la cazoleta de su es-pada dejándole sin sentido. Nadie se habíavuelto a preocupar de él. Catalina le vio des-mayado y le creyó muerto.Como había vuelto en sí en el intervalo trans-currido entre la salida de la reina madre y lallegada del capitán de los guardias encargadosde despejar el terreno, se refugió en la habita-ción de la señora de Sauve.Enrique rogó a Carlota que ocultase al jovenhasta que se recibieran noticias de De Mouy,quien desde el sitio en que estaba refugiado nodejaría de escribirle. Entonces enviarían a Ort-hon con la respuesta, y así, en lugar de contarcon un hombre fiel, podría contar con dos.Una vez concebido este plan, volvió a su apo-sento y se paseaba de arriba abajo meditandocuando se abrió de pronto la puerta y aparecióel rey.-¡Majestad! -exclamó Enrique, precipitándosea su encuentro.-Yo mismo..., realmente, Enriquito, eres unexcelente muchacho y cada vez lo quiero más.-Señor, Vuestra Majestad me confunde.-No tienes más que un defecto, Enrique.-¿Cuál? ¿El que tantas veces me ha reprocha-do Vuestra Majestad de preferir la caza mayora la caza menor?-No, no me refiero a ése, Enriquito, sino aotro.-Explíquese Vuestra Majestad -dijo Enrique,quien al ver la sonrisa de Carlos notó que el reyestaba de buen humor- y trataré de corregirme.-Me refiero a que, teniendo tan buenos ojoscomo tienes, no veas más claro de lo que ves.-¡Bah! -replicó Enrique-. ¿Será que acaso, sinadvertirlo, soy miope?-Peor todavía, Enriquito, peor; eres ciego.-¡Ah! En efecto -dijo el bearnés-; pero ¿no serácuando cierro los ojos cuando me sucede esadesgracia?-Desde luego eres muy capaz de eso-respondió Carlos-, pero, por si acaso, voy aabrírtelos.-Dios dijo: «Hágase la luz», y la luz se hizo.Vuestra Majestad es el representante de Dios eneste mundo; puede hacer en la Tierra lo queDios hizo en el Cielo. Os escucho.-Cuando Guisa dijo anoche que lo mujer aca-baba de pasar escoltada por un mozalbete, noquisiste creerle.-¿Cómo iba a suponer, señor, que la hermanade Vuestra Majestad fuera capaz de cometersemejante imprudencia?-Cuando lo dijo que habían ido a la calle deCloche-Percée tampoco le creíste.-¿Cómo iba a creer que una princesa de Fran-cia arriesgase tan públicamente su reputación?-Cuando sitiamos la casa de la calle de Clo-chePercée y a mí me cayó una palangana deplata en el hombro, a Anjou una compota denaranjas por la cabeza y a Guisa un muslo dejabalí en la cara, ¿no viste a dos mujeres y a doshombres?-Nada vi, señor. Vuestra Majestad recordaráque me hallaba interrogando al portero.-Sí, pero, ¡por los clavos de Cristo!, yo sí lo hevisto.-¡Ah! Si Vuestra Majestad lo ha visto ya esotra cosa.-Es decir, he visto a dos hombres y a dos mu-jeres y ahora sé, sin temor a equivocarme, queuna de las mujeres era Margot y que uno de loshombres era La Mole.-Entonces -dijo Enrique-, si La Mole estaba enla casa de la calle de Cloche-Percée no podíaestar en mi alcoba.-En efecto, pero no se trata ya de la personaque estaba aquí. Ya conoceremos su nombrecuando ese imbécil de Maurevel pueda hablar oescribir. Se trata de que Margarita lo engaña.-¡Bah! -dijo Enrique-. No creáis en habla-durías.-¡Cuando lo digo que más que miope eresciego! ¡Pardiez! ¿Quieres creerme alguna vez,testarudo? Te aseguro que Margot lo engaña yque esta noche estrangularemos al amante.Enrique dio un salto de sorpresa y miró a sucuñado con aire de estupefacción.-Confiesa, Enriquito, que la idea no lo disgus-ta en el fondo. Margot va a gritar como cien milcornejas, pero peor para ella. No quiero que lohagan desgraciado. Que Condé sea engañadopor el duque de Anjou me trae sin cuidado.Condé es mi enemigo; pero tú eres mi herma-no, eres más que mi hermano, eres mi amigo.-Pero, señor...-No quiero que lo molesten ni que se burlende ti; hace mucho tiempo que sirves de mofa atodos esos mequetrefes que vienen de provin-cias a comer nuestras migajas y a cortejar anuestras mujeres. ¡Pardiez! Te han traicionado,Enriquito; esto le puede ocurrir a todo el mun-do, pero tú tendrás, yo os lo juro, una cumplidasatisfacción y mañana todos dirán: « ¡Por mildiablos! Parece que el rey Carlos quiere muchoa su hermano Enriquito puesto que esta nochele ha apretado el gaznate al señor de La Mole.»-Veamos, señor -dijo Enrique-, ¿se trata real-mente de una cosa decidida?-Meditada, resuelta y decidida; el caballereteno tendrá de qué quejarse. Ejecutaremos el planyo, Anjou, Alençon y Guisa: un rey, dos prínci-pes de Francia y un príncipe soberano, sin con-tarte a ti.-¿Cómo sin contarme?-Sí, tú también vendrás.-¡Yo!-Sí, tú; herirás con lo daga a ese mozalbetecomo corresponde a un rey, mientras que noso-tros le estrangularemos.-Señor-contestó Enrique-, vuestra bondad meconfunde; pero ¿cómo sabéis...?-¡Eh! ¡Por Satanás! Parece que el miserable seha vanagloriado. Tan pronto la visita en susaposentos del Louvre como en la calle de Clo-che-Percée. Hacen versos juntos; me gustaríaver los versos que hace semejante mamarracho;son bucólicos, hablan de Bion de Moschus yhacen alternar a Dafnis y a Corydon.-Señor -dijo Enrique-, reflexionando sobre es-to...-¿Qué?-Vuestra Majestad comprenderá que no pue-do tomar parte en lo que me propone. Si lohiciera personalmente, creo que no sería bienvisto. Estoy demasiado interesado en el asuntopara que mi intervención no fuese calificada deferocidad. Vuestra Majestad venga el honor desu hermana, en la persona de un fatuo que seha vanagloriado calumniando a mi esposa; na-da más sencillo, y Margarita, a quien sigo cre-yendo inocente, no queda deshonrada. En cam-bio, si yo tomo parte, ya es otra cosa; mi coope-ración convertiría un acto de justicia en un actode venganza. Ya no sería un castigo, sino unasesinato, y mi esposa no una calumniada, sinouna culpable.-¡Pardiez, Enrique! Tienes un pico de oro.Hace un rato se lo dije a mi madre: eres máslisto que el mismo diablo.Y  Carlos  miró  complacido  a  su  cuñado,  quese inclinó para agradecer el cumplido.-No obstante -añadió Carlos-, ¿te gustará quelo libre de ese galanteador?-Todo lo que hace Vuestra Majestad está bienhecho -respondió el rey de Navarra.-Está bien, déjame entonces que haga yo lopapel, y puedes estar tranquilo, porque no loharé mal.-En vos confío, señor-dijo Enrique.-Sólo deseo saber a qué hora va por lo generala las habitaciones de la esposa.-A eso de las nueve de la noche.-¿Y sale?-Antes de que yo llegue, pues jamás le en-cuentro.-Hacia las...-Hacia las once.-Bien, baja esta noche a las doce y ya estarátodo terminado.Carlos, después de estrechar cordialmente lamano -de Enrique y de repetir sus promesas deamistad, salió silbando su aire de caza favorito.-¡Por Dios! -dijo el bearnés, siguiendo a Car-los con la mirada-. O mucho me equivoco otoda esta historia procede de la reina madre.Verdaderamente, ya no sabe qué inventar parasepararnos a mi mujer y a mí: ¡un matrimoniotan feliz!...Enrique se echó a reír como acostumbraba ahacerlo cuando nadie podía verle ni oírle.A eso de las siete de la tarde del mismo día enque habían ocurrido estos hechos, un hermosojoven, que acababa de bañarse, se depilaba y sepaseaba complacido tarareando una cancionci-lla frente a un espejo en una habitación delLouvre.A su lado dormía o, mejor dicho, se hallabaacostado otro joven.Uno era nuestro amigo La Mole, de quientanto se habían ocupado y seguían ocupándoseaquel día sin que él lo sospechara, y el otro sucompañero Coconnas.En efecto, toda aquella tormenta había pasa-do sobre él sin que oyera el retumbar de lostruenos ni viera el brillo de los relámpagos.Habiendo regresado a las tres de la madrugada,permaneció en la cama, medio dormido, mediodespierto, hasta las tres de la tarde, haciendocastillos sobre esa arena movediza que llamanel porvenir. Luego se levantó, pasó una hora enla casa de baños que estaba de moda y fue acomer a la posada de maese La Hurière y, devuelta al Louvre, terminaba su tocado parahacer su visita diaria a la reina.-¿Y dices que has comido? -preguntó Cocon-nas bostezando.-Sí, y con gran apetito.-¿Por qué no me llevaste contigo, egoísta?-Dormías tan profundamente que no quisedespertarte. Pero cenarás en lugar de almorzar.Sobre todo, no lo olvides de pedirle a maese LaHurière ese vinillo de Anjou que recibió haceunos días.-¿Es bueno?-Pídelo, no lo digo más que eso.-Y tú, ¿adónde vas?-¡Yo! -dijo La Mole sorprendido de que suamigo le hiciera tal pregunta-. ¿Que adóndevoy? A hacer la corte a la reina.-Mira, si yo fuese a comer a nuestra casita dela calle de Cloche-Percée, comería con los restosde ayer y con un vino de Alicante que hay allí yque es muy tónico.-Eso sería una imprudencia, amigo Annibal,después de lo ocurrido anoche. Por otra parte,¿no dimos nuestra palabra de que no volvería-mos solos? Alcánzame la capa.-Es cierto, a fe mía -dijo Coconnas-; lo habíaolvidado. Pero ¿dónde diablos está lo capa?...¡Ah! Aquí está.-No, ésa es la negra y la que quiero es la roja.La reina me prefiere con ella.-Búscala tú mismo -dijo Coconnas después demirar por todas partes-, yo no la encuentro.-¿Cómo? ¿No la encuentras? Pero, ¿dóndepuede estar?-La habrás vendido.=¿Para qué? Todavía me quedan seis escudos.-Entonces, ponte la mía.-¡Ah, sí...! Con una capa amarilla y un jubónverde pareceré un papagayo.-Mira que eres difícil. Arréglate como quieras,entonces.Cuando La Mole, después de revolverlo todo,comenzó a maldecir a los ladrones que pene-traban hasta el Louvre, apareció un paje delduque de Alençon llevando la preciosa capa.-¡Ah! -exclamó La Mole-. ¡Aquí está, por fin!-Vuestra capa, señor -dijo el paje-. Monseñorla mandó buscar con motivo de una apuestaque hizo sobre su color.-¡Oh! -dijo La Mole-. La buscaba para salir,pero si Su Alteza la necesita aún...-No, señor conde, ya no la necesita.Salió el paje y La Mole se puso su capa.-Bueno -dijo La Mole-, ¿qué decides por fin?-No sé.-¿Te encontraré aquí esta noche?-¿Cómo quieres que lo responda a eso?-¿No sabes lo que harás dentro de dos horas?-Sé de sobra lo que haré, pero no lo que meharán hacer.-¿La duquesa de Nevers?-No, el duque de Alençon.-Efectivamente -dijo La Mole-, he notado quedesde hace tiempo lo colma de atenciones.-Así es -dijo Coconnas.-Entonces, has hecho lo fortuna-añadió LaMole riendo.-¡Bah, un segundón!-Realmente tiene tantos deseos de convertirseen príncipe heredero, que el Cielo quizás hagaun milagro en su favor. ¿De modo que no sabeslo que harás esta noche?-No.-¡Al diablo, entonces...! O mejor dicho: adiós.«Este La Mole es terrible -se dijo Coconnas-;siempre quiere que le diga dónde estaré. ¿Aca-so lo sé yo? Por lo pronto, me parece que voy aseguir durmiendo.»Y volvió a acostarse. En cuanto a La Mole, sedirigió volando hacia las habitaciones de lareina. Al llegar al corredor que ya conocemostropezó con el duque de Alençon.-¡Ah! ¿Sois vos, señor de La Mole? -preguntóel príncipe.-Sí, monseñor -respondió el joven, saludandorespetuosamente.-¿Vais a salir?-No, Alteza, voy a ofrecer mis respetos aSu Majestad la reina de Navarra.-¿A qué hora terminaréis, señor de La Mole?-¿Tiene monseñor que ordenarme algo?-No, por el momento no, pero quisiera habla-ros esta noche.-¿A qué hora?-De nueve a diez.-Tendré el honor de ir a esa hora a las habita-ciones de Vuestra Alteza.-Está bien, cuento con vos.La Mole saludó y siguió su camino.«Este duque -se dijo- se pone a veces tanpálido como un cadáver; es extraño.»Llamó a la puerta de la reina. Guillonne, queparecía esperarle, le condujo a presencia deMargarita.La reina estaba ocupada en un trabajo queparecía fatigarla mucho; tenía delante un papellleno de correcciones y un volumen de Isócra-tes. Hizo señas a La Mole de que la dejase ter-minar un párrafo y, una vez que hubo termina-do, que fue en seguida, dejó la pluma a invitó aljoven a que se sentara a su lado.La Mole no cabía en sí de Bozo; estaba másapuesto y alegre que nunca.-¡Griego! -exclamó al ver el libro-. ¡Un dis-curso de Isócrates! ¿Qué pensáis hacer con es-to? Y latín en este papel: Ad Sarmati e legatosregine Margaitæ condo! ¿Pensáis dirigiros a esosbárbaros en latín?-Es indispensable-dijo Margarita-, puesto queno saben francés.-¿Pero cómo podéis escribir la respuesta antesde conocer lo que van a decir?-Una mujer más coqueta que yo os haría creerque se trata de una improvisación, pero convos, Hyacinte mío, no tengo por qué fingir; mehan comunicado previamente el discurso quevan a pronunciar.-¿Van a llegar pronto esos embajadores?-Han llegado esta mañana.-¿Y nadie lo sabe?-Llegaron de incógnito. Creo que su llegadaoficial se ha dejado para mañana. Ya veréis-dijo Margarita con cierto tonillo satisfecho noexento de pedantería-;lo que he escrito estanoche es bastante ciceroniano, pero dejémonosde bagatelas y hablemos de lo que os ha ocu-rrido.-¿A mí?-Sí.-¿Qué es lo que me ha ocurrido?-Es inútil que queráis haceros el valiente; osencuentro pálido.-Será de tanto dormir; lo confieso humilde-mente.-Vamos, vamos, no os hagáis el desentendido;lo sé todo.-Tened la bondad de enterarme, perla mía,porque yo lo ignoro.-Veamos, respondedme francamente: ¿qué osha preguntado la reina madre?-¿A mí? ¿Acaso tenía que hablarme?-¡Cómo! ¿No la habéis visto?-No.-¿Y al rey Carlos?-No.-¿Y al rey de Navarra?-Tampoco.-Pero al duque de Alençon sí le habréis visto.-Sí, le acabo de encontrar en el corredor.-¿Qué os ha dicho?-Que tenía que darme ciertas órdenes entrenueve y diez de la noche.-¿Nada más?-Nada más.-Es extraño.-Pero  decidme,  por  favor,  ¿qué  es  lo  que  osparece extraño?-Que no hayáis oído hablar de nada.=¿Qué es lo que ha pasado?-Ha pasado, infeliz, que durante todo el díahabéis estado al borde del abismo.-¿Yo?-Sí, vos.-¿Y debido a qué?-Escuchad. De Mouy, sorprendido anoche enla alcoba del rey de Navarra, a quien queríandetener, mató a tres hombres y huyó sin quenadie viera más que el encendido color de sucapa.-¿Qué más?-Que esa famosa capa encarnada que me en-gañó una vez a mí ha engañado también a losdemás. Se sospechó de vos y hasta se os acusade este triple crimen. Esta mañana queríanarrestaros, juzgaros y quién sabe si condenaros,puesto que vos no hubierais querido decir,aunque esto supusiera vuestra salvación, dóndeestuvisteis, ¿no es cierto?-¡Decir dónde estuve! -exclamó La Mole-.¡Comprometeros a vos, mi hermosa Majestad!Os sobra razón; hubiera muerto cantando contal de evitar una lágrima de esos bellos ojos.-¡Ay, pobre amigo mío! -dijo Margarita-. Misbellos ojos habrían llorado mucho.-¿Y cómo se calmó la tormenta?-Adivinadlo.-¡Qué sé yo!-No había más que un medio de probar queno estuvisteis en la alcoba del rey de Navarra.-¿Cuál?-Decir dónde estabais. Y yo lo dije.-¿A quién?-A mi madre.-Y la reina Catalina...-La reina Catalina sabe que sois mi amante.-¡Oh, señora! Después de haber hecho tantopor mí, podéis exigir todo lo que deseéis devuestro servidor. Es verdaderamente bello ygrande lo que habéis hecho, Margarita. Mi vidaos pertenece.-Así lo espero, ya que he conseguido arran-carla a aquellos que querían robármela. Ahoraestáis salvado.-¡Y por vos! -exclamó el joven-. ¡Por vos, mireina adorada!En aquel momento se oyó un ruido y La Moleretrocedió preso de un vago temor. Margarita,lanzando un grito, clavó su mirada en el cristalde la ventana, que acababa de romperse dandopaso a una piedra del tamaño de un huevo queaún rodaba por el suelo.La Mole vio también el cristal roto y com-prendió la causa del ruido.-¿Quién será el insolente...? -exclamó.Y se precipitó hacia la ventana.-Un momento -le dijo Margarita-; me pareceque hay algo atado a la piedra.-En efecto -asintió La Mole-, se diría que es unpapel.Margarita recogió del suelo el proyectil ydesató el papel que estaba sujeto a la piedra conuna cuerda que se prolongaba hasta el huecodel cristal roto y colgaba por fuera de la venta-na.Margarita desplegó el papel y leyó.=¡Desdichado! -exclamó.Y pálida, erguida a inmóvil como la estatuadel terror, entregó el papel a La Mole.La Mole, con el corazón oprimido por un do-loroso presentimiento, leyó estas palabras:-Esperan al señor de La Mole con largas es-padas en el corredor que conduce a las habita-ciones del duque de Alençon.»Quizá prefiera salir por esta ventana a ir areunirse con el señor De Mouy en Nantes...»-¿Serán esas espadas -preguntó La Molecuando hubo leído- más largas que la mía?-No, pero tal vez haya diez contra una.-¿Y quién será el amigo que nos envía esteaviso? -inquirió La Mole.Margarita tomó el papel de sus manos y loexaminó atentamente.-¡Es la letra del rey de Navarra! -exclamó-. Siél nos previene es porque el peligro es real.Huid, La Mole, huid, soy yo quien os lo pide.-¿Y cómo queréis que huya?-.¿Y esa ventana? ¿No dice algo de esa venta-na?-Ordenad, mi reina, y saltaré por esta ventanapara obedeceros, aunque me matara veinte ve-ces al caer.-Esperad, esperad; me parece que esta cuerdasostiene algo.-Veamos -dijo La Mole.Y ambos, al dar un tirón de la cuerda, vieronaparecer con indecible alegría el extremo deuna escala de crin y de seda.-¡Estáis salvado! -exclamó Margarita.-¡Es un milagro del Cielo!-No, es un favor del rey de Navarra.-¿Y si por el contrario fuera una trampa -pre-guntó La Mole- y esta escala se rompiera bajomis pies? Señora, ¿acaso no confesasteis hoyvuestro afecto por mí?Margarita, a quien la alegría había devueltosus colores, quedóse mortalmente pálida.-Tenéis razón-dijo-, es posible.Y se dirigió hacia la puerta.-¿Qué vais a hacer? -gritó La Mole.-Cerciorarme por mí misma de si es verdadque os esperan en el corredor.-¡Jamás! ¡De ninguna manera! ¿Para que lavenganza caiga sobre vos?-¿Qué queréis que hagan a una princesa deFrancia? Como mujer y princesa real soy dosveces inviolable.La reina dijo estas palabras con tal dignidadque La Mole comprendió que, en efecto, ellanada arriesgaba y la dejó que hiciera lo quepensaba.Margarita dejó a La Mole bajo la protecciónde Guillonne, con entera libertad para que,según lo que ocurriera, huyera o esperara suregreso. Salió al corredor, que se bifurcaba endirección a la biblioteca y a varios salones y queterminaba en las habitaciones del rey, en las dela reina madre y en aquella escalerita secretapor donde se subía a los aposentos del duquede Alençon y de Enrique. Aunque apenas eranlas nueve de la noche, todas las luces estabanapagadas, y el corredor, salvo una ligera clari-dad que provenía del pasadizo que iba hasta labiblioteca, se hallaba en la más absoluta oscuri-dad. La reina de Navarra avanzó decididamen-te, pero cuando hubo recorrido un tercio detrayecto oyó algo así como un cuchicheo al quedaba un acento misterioso y temible el cuidadoque ponían sus autores en no ser oídos. Casiinmediatamente cesó el rumor, como si unaorden superior lo hubiese extinguido y todovolvió a sumirse en las tinieblas, puesto quehasta el débil resplandor parecía disminuir.Margarita continuó su camino yendo direc-tamente hacia el peligro.Estaba tranquila en apariencia, aunque susmanos crispadas revelasen una violenta tensiónnerviosa. A medida que se aproximaba, aquelsiniestro silencio parecía aumentar y una som-bra semejante a la de una mano velaba la incier-ta y trémula claridad.Al llegar al punto donde se dividía el corre-dor, un hombre dio dos pasos hacia delante,descubrió un candelabro de plata, con el que sealumbraba, y exclamó:-¡Aquí lo tenemos!Margarita se encontró frente a frente con suhermano Carlos. Detrás de él estaba el duquede Alençon con un cordón de seda en la mano.En el fondo, en la penumbra, se distinguían dossombras en las que sólo se veían brillar las es-padas desnudas que esgrimían.Margarita abarcó la escena de una ojeada.Hizo un supremo esfuerzo y respondió son-riendo a Carlos.-Debisteis decir «Aquí la tenemos», señor.Carlos retrocedió un paso. Los demás perma-necieron inmóviles.-¿Tú, Margot?-dijo-. ¿Adónde vas a estashoras?-¡A estas horas! -respondió Margarita-. ¿Aca-so es tan tarde?-Te pregunto que adónde vas.-Voy a buscar un libro de los discursos de Ci-cerón que creo haber dejado en la habitación denuestra madre.-¿Así, sin luz?-Creí que el corredor estaría alumbrado.-¿Y vienes de lo cuarto?-Sí.-¿Qué estabas haciendo?-Estaba preparando un discurso para los en-viados polacos. ¿No habíamos convenido quehabría Consejo mañana y que todos someter-íamos a Vuestra Majestad nuestros discursos?-¿Y no tienes a nadie que lo ayude en lo ta-rea?Margarita reunió todas sus fuerzas.-Sí, hermano mío -respondió-, al señor de LaMole; es muy erudito.-Tan erudito -intervino el duque de Alençon-que le pedí que cuando terminara con vos,hermana, viniera a verme para darme consejo,pues no tengo vuestra inteligencia.-¿Y le esperáis? -preguntó Margarita con todala naturalidad.-Sí -dijo Alençon impaciente.-En ese caso, os lo enviaré, hermano, porqueya hemos concluido.-¿Y vuestro libro? -preguntó Carlos.-Enviaré a Guillonne a buscarlo.Los dos hermanos cambiaron una seña.-Id-dijo Carlos-, mientras nosotros continua-mos nuestra ronda.-¡Vuestra ronda! -exclamó Margarita-. ¿Québuscáis?-Al hombrecito encarnado -contestó Carlos-.¿No sabéis que hay un hombrecito encarnadoque se aparece en el viejo Louvre? Mi hermanode Alençon pretende haberle visto y le estamosacechando.-¡Buena suerte! -dijo Margarita.Y se retiró, mirando hacia atrás por últimavez.Vio entonces junto a la pared del corredor alas cuatro sombras reunidas, al parecer confe-renciando.En un segundo llegó a la puerta de su apo-sento.-Abre, Guillonne, abre -ordenó.Guillonne obedeció.Margarita se precipitó en su habitación, don-de encontró a La Mole, que aguardaba tranqui-lo y resuelto, pero con la espada en la mano.-¡Huid! -dijo la reina-. Huid sin perder un se-gundo. Os esperan en el corredor para asesina-ros.-¿Vos lo ordenáis? -dijo La Mole.-Lo deseo. Es preciso separarnos para volver-nos a ver.Durante la ausencia de Margarita, La Molehabía asegurado la escala al barrote de la ven-tana y había tanteado su resistencia. Antes deponer el pie en el primer peldaño besó tierna-mente la mano de la reina.-Si esta escala es una trampa y muero por vos,Margarita, acordaos de vuestra promesa.-No es una promesa, La Mole, es un juramen-to. No temáis nada. Adiós.Y La Mole, cobrando ánimos, se deslizó másque descender por la escala. En el mismo ins-tante llamaron a la puerta.Margarita siguió con la vista a La Mole en supeligroso descenso y no apartó de él los ojoshasta asegurarse de que sus pies habían tocadotierra.-¡Señora! -decía Guillonne-. ¡Señora!-¿Qué sucede? -preguntó Margarita.-Que el rey está llamando.-Abrid.Guillonne obedeció.Los cuatro príncipes, sin duda impacientespor la espera, habían acudido a la habitación deMargarita.Carlos entró.Margarita fue al encuentro de su hermanocon la sonrisa en los labios.El rey lanzó una rápida ojeada a su alrededor.-¿Qué buscáis, hermano mío? -preguntó Mar-garita.-Busco..., busco -dijo Carlos-. ¡Cuerno! Buscoal señor de La Mole...-¿Al señor de La Mole?-Sí, ¿dónde está?Margarita cogió al rey de la mano y le condu-jo hasta la ventana.En aquel momento, dos hombres montados acaballo se alejaban al galope en dirección a latorre de madera; uno de ellos sacó un pañueloblanco y, en señal de despedida, lo agitó en laoscuridad; los dos jinetes eran La Mole y Ort-hon.Margarita hizo a Carlos que mirase.-¿Qué quiere decir esto? -preguntó el rey.-Esto quiere decir -respondió Margarita- queel señor de Alençon puede guardar su cordónen el bolsillo y los señores de Anjou y de Guisapueden envainar sus espadas, puesto que elseñor de La Mole no pasará esta noche por elcorredor.IXLOS ATRIDASDesde su regreso a París, Enrique de Anjouno había visto aún con libertad a su madre lareina Catalina, de quien, como todo el mundosabía, era el hijo predilecto.Para él no suponía el verla un vano cumpli-miento de la etiqueta palaciega ni una ceremo-nia penosa de soportar, sino un deber muy gra-to; mucho más en un hijo como Enrique, que,aunque no quería a su madre, estaba seguro almenos de que su madre le amaba tiernamente.En efecto, Catalina prefería sobre todos a estehijo, sea por su valor o por su belleza, sea por-que, además de la madre, existía en ella la mu-jer,  sea,  en  fin,  porque,  según  ciertos  rumoresescandalosos, Enrique de Anjou recordaba a laflorentina una época feliz de misteriosos amo-res.Ella únicamente conocía el regreso del duquede Anjou a París, regreso que Carlos IX hubieseignorado si el azar no le hubiera conducidohasta la puerta del palacio de Condé en el pre-ciso momento en que su hermano salía. Carlosno le esperaba hasta el día siguiente y Enriquede Anjou esperaba ocultarle los dos motivosque adelantaron su llegada, que no eran otrosque su visita a la hermosa María de Cleves,princesa  de  Condé,  y  su  conferencia  con  losembajadores polacos.Precisamente sobre esta última entrevista,cuyo objeto ignoraba Carlos, quería hablar consu  madre  el  duque  de  Anjou.  Y  el  lector,  queseguramente está tan equivocado sobre susmotivos como Enrique de Navarra, aprove-chará la explicación.Cuando el duque de Anjou, tanto tiempo es-perado, entró en la habitación de su madre,Catalina, tan fría a impasible habitualmente,que desde la partida de su hijo amado no habíaabrazado efusivamente más que a Coligny,quien debía ser asesinado al día siguiente, abriólos brazos al hijo de su amor y le oprimió con-tra su pecho con un impulso de ternura mater-nal increíble en aquel corazón de piedra.Se alejaba de él unos pocos pasos, le contem-plaba y volvía a abrazarle.-¡Ah, señora! -dijo el recién llegado-. Puestoque el Cielo me otorga la satisfacción de abra-zaros sin testigos, consolad, madre mía, alhombre más desdichado del mundo.-¡Dios mío, hijo de mi alma! -exclamó Catali-na-. ¿Qué os ha sucedido?-Nada que no sepáis. Estoy enamorado y soycorrespondido, pero este mismo amor es el cul-pable de mi desgracia.-Explicadme eso, hijo -dijo Catalina.-Pues bien... Esos embajadores, ese viaje...-Sí -dijo Catalina-, los embajadores han llega-do y el viaje apremia.-No apremia, madre mía, pero mi hermanohará que así sea. Me detesta; yo le hago sombray quiere verse libre de mí.Sonrió Catalina.-¡Dándoos un trono, pobre y desdichado so-berano!-No importa -replicó Enrique con angustia-,no  quiero  irme.  Yo,  un  príncipe  de  Francis,educado en el refinamiento de las costumbresde la corte, junto a la madre más cariñosa, yamado por una de las mujeres más encantado-ras de la tierra, ¿voy a irme allí, entre las nieves,al otro extremo del mundo, a morir lentamenteentre aquella gente grosera que se pass el díaembriagada y juzga la capacidad de su rey co-mo  la  de  un  tonel,  por  lo  que  contiene?  ¡No,madre, no quiero irme, me moriría!-Veamos, Enrique -dijo Catalina cogiendo lasdos manos de su hijo-, ¿es ésa la verdadera cau-salEnrique bajó los ojos como si no osara revelarni  a  su  misma  madre  lo  que  encerraba  su  co-razón.-¿No hay otra -preguntó Catalina- menos ro-mántica, más razonable y más política?-Yo no tengo la culpa de que esta idea ocupeen mi alma mayor espacio del que debiera ocu-par, pero ¿no me dijisteis vos misma que elhoróscopo hecho al nacer mi hermano Carlos lecondenaba a morir joven?-Sí -dijo Catalina-, pero un horóscopo puedeequivocarse, hijo mío. Hasta me inclino a creeren estos momentos que todos los horóscoposmienten.-Pero, en fin, el horóscopo decía eso, ¿no?-Su horóscopo hablaba de un cuarto de siglo,pero no especificaba si se trataba de su vida ose trataba de su reinado.-Haced que me quede, señora. Mi hermanotiene casi veinticuatro años; dentro de un año lacuestión se habrá resuelto.Catalina reflexionó profundamente.-Sí, es cierto, sería mucho mejor que ocurrieraasí.-¡Oh! Juzgad, madre mía -exclamó Enrique-,cuál sería mi desesperación al ver que habíacambiado la corona de Francis por la de Polo-nia. Me atormentaría constantemente la idea deque podía haber reinado en el Louvre en mediode esta corte elegante y culta, al lado de la me-jor madre del mundo, cuyos consejos me hubie-ran evitado la mitad del trabajo y las fatigas;pues, acostumbrada a llevar con mi padre unaparte de las cargas del Estado, bien podríaishaberlas llevado conmigo. ¡Ah! ¡Hubiera sidoun gran rey!-Basta, basta, querido -dijo Catalina, quienhabía puesto siempre sus mejores esperanzasen esta solución-. No os desoléis. ¿No habéispensado en buscar el medio de arreglar la cues-tión?-¡Oh, ya lo creo! Precisamente por eso vinedos o tres días antes de lo anunciado, haciendocreer a mi hermano Carlos que el motivo era laseñora de Condé. Fui al encuentro de Lasco, elmás destacado de los embajadores, me di a co-nocer a hice todo lo posible en esta primeraentrevista. Creo haberlo logrado.-¡Ah, hijo querido! Eso está mal. Es precisoque antepongáis los intereses de Francia a vues-tros caprichos.-¿Le conviene a Francia que, en caso de ocu-rrir una desgracia a mi hermano, ocupe el tronoel duque de Alençon o el rey de Navarra?-¡El rey de Navarra! ¡ Jamás! ¡jamás!-murmuró Catalina, dejando que un velo deinquietud cubriera su frente, como sucedía ca-da vez que se planteaba semejante cuestión.-A fe mía-continuó Enrique-, que mi hermanode Alençon no vale mucho más ni os tiene máscariño.-En fin, ¿qué os ha dicho Lasco?-Él mismo ha vacilado cuando le insté a quesolicitara audiencia. ¡Oh! ¡Si pudiera escribir aPolonia y anular esa elección!-Sería una locura, hijo, una locura... Lo que elCongreso resuelve es sagrado.-¿No se podría hacer que los polacos acepta-ran a mi hermano en mi lugar?-Es difícil, casi imposible -respondió Catalina.-¡No importa! Intentadlo, hablad al rey, ma-dre mía; achacadlo todo a mi amor por la seño-ra de Condé; decidle que estoy loco por ella,que me tiene sorbido el seso. Precisamente meha visto salir del palacio del príncipe con Guisa,que se porta conmigo como un buen amigo.-Sí,  para  formar  la  Liga.  Eso  no  lo  veis  vos,pero yo sí.-Ya lo sé, señora, pero mientras tanto le utili-zo. ¿No nos consideramos dichosos cuando unhombre nos sirve por su propia conveniencia?-¿Y qué dijo el rey cuando os encontró?-Pareció creer lo que le dije, esto es, que sóloel amor me había traído a París.-¿Y no os pidió cuenta del resto de la noche?-Sí, madre, pero estuve cenando en casa deNantouillet, donde armé un escándalo terriblepara que el rey, al enterarse, se convenza deque estuve allí.-Entonces, ¿ignora vuestra visita a Lasco?-Absolutamente.-Tanto mejor. Trataré de interceder por vos,hijo mío. Pero ya sabéis que nadie puede influirsobre su carácter.-¡Oh, madre mía! ¡Qué feliz sería si me que-dase aquí! Os querría mucho más de lo que osquiero, si esto fuera posible.-Si permanecéis aquí os enviarán a la guerra.-¡Oh! Poco me importa eso con tal de no salirde Francia.-Os matarán.-Madre, no se muere de las heridas..., se mue-re de dolor, de fastidio. Pero Carlos no permi-tirá que me quede; me detesta.-Tiene celos de vos. ¿Porque sois valiente ydichoso? ¿Porque a los veinte años apenascumplidos habéis ganado batallas como Ale-jandro y como César? No sé, pero, entre tanto,no confiéis vuestro pensamiento a nadie, fingidresignación, haced la corte al rey. Hoy mismonos reuniremos en Consejo privado para leer ydiscutir los discursos que se pronunciarán en laceremonia; haced el papel de rey de Polonia, lodemás corre de mi cuenta. A propósito, ¿yvuestra expedición de anoche?-Fracasó, madre; el galán estaba prevenido yescapó volando por la ventana.-En fin -dijo Catalina-, algún día sabré quiénes el genio maléfico que así contraría todos misplanes... Entre tanto lo sospecho y... ¡Ay de él!-¿Entonces, madre mía...? -preguntó el duquede Anjou.-Dejadme, yo llevaré este asunto.Y besando tiernamente a Enrique en lospárpados, le empujó fuera del gabinete.Pronto llegaron al aposento de la reina lospríncipes de su familia. Carlos estaba de buenhumor, porque el aplomo de su hermana Mar-garita le había gustado. No guardaba rencor aLa Mole, y si le había esperado con cierta impa-ciencia en el corredor, fue porque para él su-ponía aquello una especie de caza mayor.Alençon, por el contrario, estaba muy pre-ocupado. La repulsión que siempre sintierahacia La Mole se había trocado en odio desde elmomento en que supo que su hermana le quer-ía.Margarita estaba a la vez pensativa y atenta.Tenía que meditar y vigilar al mismo tiempo.Los delegados polacos habían enviado el tex-to de los discursos que iban a pronunciar.Margarita, a quien no habían vuelto a hablarde la escena de la víspera como si ésta nohubiese existido, leyó los discursos y, a excep-ción  de  Carlos,  cada  cual  puso  a  discusión  loque respondería. Carlos dejó a su hermana enlibertad de contestar como quisiera. Se mostrómuy exigente sobre los términos empleadospor Alençon, y, en cuanto al discurso de Enri-que de Anjou, puso la peor voluntad al escu-charlo, empeñándose a cada paso en corregir yreformar.Esta sesión, sin descubrir nada todavía, enve-nenó profundamente los espíritus.Enrique de Anjou, que tenía que rehacer casipor entero su discurso, salió para dedicarse aesta tarea. Margarita, que no había tenido noti-cias del rey de Navarra después de las que re-cibió a costa de los cristales de su ventana, vol-vió a su cuarto con la esperanza de encontrarle.Alençon, que había notado cierta vacilaciónen los ojos de su hermano el duque de Anjou yhabía sorprendido entre éste y su madre unamirada de inteligencia, se retiró para meditarsobre lo que consideraba una intriga en ciernes.Carlos pensaba ir a su fragua, para terminar unvenablo que él mismo forjaba, cuando le detu-vo Catalina.Carlos, suponiendo que iba a encontrar en sumadre algún obstáculo a su voluntad, se quedóparado mirándola fijamente.-¿Qué? ¿Hay algo más?-Una palabra todavía, señor. Nos hemos olvi-dado de algo que, sin embargo, tiene suma im-portancia. ¿Qué día fijaremos para la ceremoniaoficial?-¡Ah! Es cierto -dijo el rey volviéndose a sen-tar-. ¿Cuándo os parece mejor que sea?-Creía -respondió Catalina- que en el silenciode Vuestra Majestad, en su aparente olvido,había algo profundamente calculado.-No; ¿por qué suponías eso?-Porque -añadió Catalina con fina ironía- meparece que no conviene que los polacos nosvean correr con tanta prisa detrás de su corona.-Al contrario, madre mía -replicó Carlos-,ellos son quienes se han apresurado viniendo amarchas forzadas desde Varsovia. Honor porhonor, cortesía por cortesía.-Vuestra Majestad puede tener razón en cier-to sentido y, como vos, la puedo tener yo enotro. ¿De modo que opináis que la ceremoniaoficial debe apresurarse?-En efecto, madre. ¿No opináis vos lo mismo?-Ya sabéis que no tengo otro parecer que nosea el que pueda contribuir a vuestra gloria; osdiré, pues, que, al apresuraros de tal modo,temo que os acusen de aprovechar la ocasiónque se presenta para aliviar al reino de Franciade las cargas que vuestro hermano le impone,aun cuando por otra parte se las compensa congloria y abnegación.-Os aseguro que trataré a mi hermano cuandosalga de Francia tan espléndidamente, que na-die se atreverá siquiera a pensar lo que teméisque digan.-Me doy por vencida -dijo Catalina-, puestoque tan excelentes respuestas tenéis para misobjeciones... Pero para recibir a ese pueblo gue-rrero que juzga del poder de los Estados por lossignos exteriores, os hace falta un despliegueconsiderable de tropas y no creo que haya bas-tantes acuarteladas en Ille-de France.-Perdonadme, pero ya he previsto el casoy estoy preparado. He llamado dos batallo-nes  de  Normandía,  uno  de  Guyena,  micompañía de arqueros llegó ayer de Bretaña;la caballería ligera dispersa en Turena estaráhoy en París y, mientras todos creen quedispongo apenas de cuatro regimientos, re-sulta que tengo veinte mil hombres dispues-tos a presentarse.-¡Ah! ¡Ah! -exclamó Catalina sorprendida-.Entonces sólo os falta una cosa, pero ya la bus-caremos.-¿Cuál?-Dinero. Creo que no estáis muy bien de fon-dos.-Al contrario, señora, al contrario, tengo unmillón cuatrocientos mil escudos en La Bastilla.Mis ahorros particulares me han proporcionadohace poco ochocientos mil más que deposité enlos  sótanos  del  Louvre  y,  en  caso  de  que  nofuera bastante, Nantouillet tiene otros trescien-tos mil a mi disposición.Catalina se estremeció; hasta entonces habíavisto a Carlos en plan violento y arrebatado,pero jamás previsor.-¡Es admirable! --dijo-. Vuestra Majestad pien-sa en todo pero, por mucho que se apresurenlos sastres, las bordadoras y los joyeros, Vues-tra Majestad no podrá fijar la fecha de esta ce-remonia antes de seis semanas.-¡Seis semanas! -exclamó Carlos-. ¡Pero, ma-dre mía, si los sastres, las bordadoras y los joye-ros están trabajando desde el día en que se su-po el nombramiento de mi hermano! En rigor,todo podría estar listo para hoy, pero, con se-guridad, estará todo dispuesto para dentro detres o cuatro días.-¡Oh!  -murmuró  Catalina-.  Tenéis  más  prisaaún de lo que yo creía.-Honor por honor, ya os lo he dicho.-Bien. ¿Y es este honor tributado a la familiareal de Francia el que os halaga?-Sin duda.-¿Y ver a un príncipe francés en el trono dePolonia es vuestro mayor deseo?-Desde luego.-Entonces, lo que os preocupa es el hecho yno el hombre, y cualquiera que fuese el rey...-No, no, madre. ¡Pardiez! Quedémonos don-de estamos. Los polacos han elegido acertada-mente. Son diestros y fuertes. Es lógico que unanación militar, un pueblo de soldados, elija aun capitán como rey, ¡qué diantre! Anjou lesviene como anillo al dedo: el héroe de Jarnac yde Moncontour, ¡ahí es nada!... ¿A quién quer-éis que les envíe? ¿A Alençon? ¡Valiente cobar-de! ¡Les iba a dar buena idea de los Valois!Alençon saldría huyendo al oír el primer tiro,mientras que Enrique de Anjou es un buen ba-tallador, la espada siempre en la mano, y dis-puesto a toda hora a marchar en vanguardia, yasea a caballo o a pie. Es audaz; corre, arremete,golpea, mata... ¡Ah! Es todo un hombre, un va-liente, que les hará pelear de la mañana a lanoche, desde el primer al último día del año. Esmal bebedor, es cierto, pero les hará luchar conla mayor sangre fría. Allí estará en su elementomi buen Enrique. ¡A ellos! ¡Al campo de batalla!¡Bravo las trompetas y los tambores! ¡Viva elrey! ¡Viva el vencedor! ¡Viva el general! Le pro-clamarán «Imperator» tres veces al año. Estoserá admirable para la Casa reinante de Franciay para el honor de los Valois... Quizá muera;pero, ¡por todos los cielos!, su muerte será unamuerte soberbia.Catalina se estremeció y en sus ojos brilló unrelámpago.-¡Decid mejor -exclamó- que queréis alejar aEnrique de Anjou, decid que no amáis a vues-tro hermano!-¡Ja, ja, ja! -exclamó Carlos con risa nerviosa-.¿Conque habéis adivinado que quería alejarle?¿Habéis adivinado que no le quiero? ¿Y cuándoha sido eso, decidme? ¡Querer a mi hermano!¿Por qué he de quererle? ¡Ja, ja, ja! ¿Queréisreíros?... -A medida que hablaba, sus pálidasmejillas se encendían con un rubor febril-.¿Acaso me quiere él? ¿Acaso me queréis vos?¿Existe alguien que me quiera, que me hayaquerido nunca, excepto mis perros, María Tou-chet y mi nodriza? No, no quiero a mi herma-no, no quiero a nadie más que a mí mismo,¿oís?, y no impido a mi hermano que haga lomismo que yo.-Señor -dijo Catalina acalorándose a su vez-,ya que me descubrís vuestro corazón, será pre-ciso que yo os muestre el mío. Estáis obrandocomo un rey débil, como un monarca mal acon-sejado, apartáis a vuestro hermano, el sosténnatural del trono, que es digno por todos con-ceptos de sucederos en el caso de que os ocu-rriera una desgracia, dejando vuestra coronaabandonada, ya que, como vos mismo decíais,Alençon es joven, incapaz, débil, más aun quedébil, cobarde... Y el bearnés aguarda, ¿os daiscuenta?-¡Por vida de todos los diablos! -gritó Carlos-.¿Qué me importa lo que suceda cuando yo yano exista? ¿Decís que el bearnés aguarda detrásde mi hermano? ¡Pardiez! ¡Tanto mejor!... Osacabo de decir que no quiero a nadie...; me heequivocado: quiero a Enriquito; sí, le quiero;tiene franca la mirada y el corazón ardiente,mientras que a mi alrededor no siento más quefalsas miradas y corazones yertos. Juraría quees incapaz de traicionarme. Además, le debouna indemnización; según he oído decir, fuerongentes de mi familia quienes mandaron enve-nenar a su madre, ¡pobre muchacho! Ahoratengo salud, pero, si cayera enfermo, le llamaríay no dejaría que se apartara de mí, ni comeríanada que no viniese de su mano y, al morir, lenombraría rey de Francia y de Navarra... Y,¡por Satanás!, en lugar de reírse de mi muerte,como harán mis hermanos, Enriquito lloraría, o,por lo menos, fingiría llorar.Un rayo que hubiera caído a los pies de Cata-lina la habría aterrado menos que estas pala-bras. Se quedó atónita, mirando a Carlos conojos extraviados y, por fin, al cabo de algunossegundos, exclamó:-¡Enrique de Navarra! ¡Enrique de Navarrarey  de  Francia  en  perjuicio  de  mis  hijos!  ¡Ah!¡Virgen Santa! Eso lo veremos. ¿Y es para estopara lo que queréis que se vaya mi hijo?-¡Vuestro hijo!... ¿Y qué soy yo, entonces? ¡Unhijo de loba, como Rómulo! -gritó Carlostrémulo de ira y con los ojos centelleantes comosi se fuera encendiendo por momentos-. ¡Vues-tro hijo! Tenéis razón, el rey de Francia no eshijo vuestro, el rey de Francia no tiene herma-nos, el rey de Francia no tiene madre, el rey deFrancia no tiene más que vasallos. El rey deFrancia no tiene necesidad de afectos, le bastacon mandar. Poco le importa que nadie le quie-ra, con tal de que le obedezcan.-Señor, habéis interpretado mal mis palabras:he llamado hijo mío al que iba a separarse demí. Es natural que ahora le quiera más, puestoque es el que tengo más miedo de perder. ¿Esun crimen el que una madre no quiera separar-se de su hijo?-Pues yo os digo que os dejará, que saldrá deFrancia, que se irá a Polonia, y esto antes de dosdías; si agregáis una palabra más, será mañanamismo, y si no inclináis la frente y apagáisvuestra mirada amenazadora, le estrangularéesta noche, como queríais que estrangularananoche al amante de vuestra hija. Sólo que no ledejaré escapar, como nos pasó anoche con el se-ñor de La Mole.Ante esta primera amenaza, Catalina bajó lacabeza, pero en seguida volvió a erguirla.-¡Ah! ¡Pobre hijo mío! -dijo-. ¡Tu hermanoquiere matarte! Pues bien: vive tranquilo, lomadre lo defenderá. Morirá, no ya esta noche,ni dentro de un momento, sino ahora mismo.¡Ah! ¡Dadme un arma! ¡Una daga! ¡Un cuchi-llo!...Carlos,  después  de  buscar  en  torno  suyo  in-útilmente lo que pedía, vio el puñalito que sumadre llevaba en la cintura, se lanzó sobre él, losacó de la vaina de cuero con incrustaciones deplata y, de un salto, estuvo fuera de la habita-ción, dispuesto a matar a Enrique de Anjoudonde le encontrara. Pero, al llegar al vestíbulo,sus fuerzas, sobreexcitadas hasta un límite fue-ra de toda resistencia humana, le abandonaronde golpe: extendió los brazos, dejó caer el armapuntiaguda, que quedó clavada en el suelo, y,lanzando un grito terrible, se dobló sobre símismo y cayó rodando.Por boca y nariz manaba abundante sangre.-¡Jesús! -dijo-. ¡Me matan! ¡A mí! ¡A mí!Catalina, que le había seguido, le vio caer. Lemiró por un momento impasible a inmóvil;luego, vuelta en sí y no por amor maternal, sinopor lo comprometido de la situación, abrió lapuerta y gritó:-¡El rey se ha puesto malo! ¡Socorro! ¡Socorro!Avisados por los gritos, se agruparon en tor-no del joven rey multitud de servidores oficia-les y cortesanos. Antes que nadie se había pre-cipitado una mujer que, apartando a los espec-tadores, levantó a Carlos pálido como un cadá-ver.-¡Me matan, nodriza! ¡Me matan! -murmuróel rey bañado en sangre y sudor.-¡Te matan, Carlos mío! -exclamó la buenamujer, recorriendo todos los rostros con unamirada que hizo retroceder incluso a la mismaCatalina-. ¿Y quién lo mata?Carlos exhaló un leve suspiro y perdió el sen-tido.-¡Ah! -dijo el médico Ambrosio Paré, a quiense mandó inmediatamente a buscar-. ¡El reyestá muy enfermo!«Ahora, de grado o por fuerza -se dijo la im-placable Catalina-, tendrá que aplazar la cere-monia.»Con tal pensamiento abandonó al rey para ira reunirse con su segundo hijo, que esperaba enel oratorio con ansiedad el resultado de estaentrevista tan importante para él.XEL HOROSCOPOAl salir del oratorio, donde acababa de contara Enrique de Anjou todo lo ocurrido, Catalinaencontró a Renato en su habitación.Era la primera vez que se veían la reina y elastrólogo desde la visita que hizo Catalina a latienda del puente de Saint-Michel.Le había escrito la víspera y Renato traía per-sonal, mente la respuesta.-¿Le habéis visto? -dijo la reina.-Sí.-¿Cómo sigue?-Un poco mejor.-¿Puede hablar?-No, la espada le atravesó la laringe.-¡No os dije que en ese caso le hicierais escri-bir!-Lo intenté; reunió todas sus fuerzas, pero sumano no pudo trazar más que dos letras casiilegibles y luego se desmayó. Ha perdido mu-cha sangre por la herida de la yugular y se haquedado muy débil.-¿Visteis esas letras?-Helas aquí.Renato sacó un papel del bolsillo y se lo en-tregó a Catalina, que lo desdobló ansiosamente.-Una M y una 0... --dijo-. ¿Será realmente LaMole y toda esta comedia de Margarita el me-dio de desviar las sospechas?-Señora -dijo Renato-, si me atreviera a emitirmi parecer en una cuestión en la que VuestraMajestad parece vacilar, diría que creo al señorde La Mole demasiado enamorado para ocu-parse seriamente de cuestiones políticas.-¿De veras?-Sí, y sobre todo, demasiado enamorado de lareina de Navarra para servir con fidelidad alrey, pues no hay verdadero amor sin celos.-¿Creéis que está tan enamorado?-Estoy seguro.-¿Ha recurrido a vos?-Sí.-¿Os pidió algún filtro o brebaje?-No. Nos limitamos a la figurita de cera.-¿La que tiene el corazón atravesado?-La misma.-¿Existe todavía?-Sí.-¿Está en vuestra casa?-En mi casa está.-Sería curioso -dijo Catalina- que esos proce-dimientos cabalísticos tuviesen realmente elefecto que se les atribuye.-Vuestra Majestad puede saberlo mejor queyo.-¿Aura la reina de Navarra al señor de La Mo-le?-Le ama hasta el punto de perderse por él.Ayer le salvó de la muerte arriesgando suhonor y su vida, ya veis, señora, y sin embargo,seguís dudando.-¿Dudando? ¿De qué?-De la ciencia.-Es que también la ciencia me ha traiciona-do-dijo Catalina mirando fijamente a Renato,quien sostuvo de forma admirable aquella mi-rada.-¿En qué ocasión?-¡Oh! Ya sabéis a lo que me refiero; a menosque sea el sabio y no la ciencia.-No sé lo que queréis decir, señora -respondióel florentino.-Renato, ¿han perdido su fragancia vuestrosperfumes?-No, señora, cuando los empleo yo; pero esposible que al pasar por manos ajenas...Catalina sonrió y meneó la cabeza.-Vuestro carmín hace maravillas, Renato -di-jo-, y la señora de Sauve tiene los labios másfrescos y más rojos que nunca.-No hay que felicitar por esto a mi pasta decarmín, señora, puesto que la baronesa de Sau-ve, usando del derecho que a ser caprichosatiene toda mujer bonita, no ha vuelto a hablar-me  de  ella,  y  yo,  por  mi  parte,  después  de  larecomendación que me hiciera Vuestra Majes-tad, creí mejor no enviársela. Los estuchesestán, pues, en mi casa tal como los dejasteis,excepto uno que ha desaparecido sin que sesepa quién lo ha cogido ni qué use ha podidodarle.-Está bien, Renato -dijo Catalina-, quizá vol-vamos a hablar de esto más tarde; mientrastanto, hablemos de otra cosa.-Os escucho, señora.-¿Cómo se puede apreciar la duración proba-ble de la vida de una persona?-Hay que saber ante todo el día de su naci-miento, la edad que tiene y bajo qué signo viola luz primera.-¿Y qué más?-Se precisa sangre suya y un mechón de suscabellos.-¿Me diréis la época probable de su muerte sios traigo sangre suya, un mechón de su pelo ysi os digo bajo qué signo ha nacido, la edad y eldía en que vino al mundo?-Sí, aproximadamente.-Perfecto. Ya tengo los cabellos, la sangre mela procuraré.-¿Esa persona nació de día o de noche?-Alas cinco y veintitrés minutos de la tarde.-Estad mañana a las cinco en mi casa; la expe-riencia debe hacerse a la misma hora del naci-miento.-De acuerdo; iremos.Renato saludó y salió sin notar aparentemen-te la expresión iremos que indicaba que Catali-na, contra su costumbre, no iría sola.Al día siguiente, muy temprano, Catalina fuea la alcoba de su hijo Carlos. Había mandadopreguntar por él a medianoche y le respondie-ron que Ambrosio Paré se hallaba junto al rey,dispuesto a sangrarle en el caso de que conti-nuara la misma agitación nerviosa.Estremeciéndose todavía en sueños y blancopor la pérdida de sangre, Carlos dormía apo-yado en el hombro de la nodriza, quien, senta-da a la cabecera del lecho, llevaba tres horas sincambiar de postura por no turbar el reposo desu querido niño.De vez en cuando aparecía entre los labios delenfermo una ligera espuma, que la nodriza en-jugaba en un fino pañuelo de batista bordado.Sobre la almohada había otro pañuelo congrandes manchas de sangre.Catalina tuvo por un instante la idea de apo-derarse de este pañuelo, pero pensó que aque-lla sangre mezclada con saliva no tendría quizála misma eficacia. Preguntó a la nodriza si elmédico no había sangrado a su hijo comoanunciara, a lo que ésta respondió que sí y quela sangría había sido tan abundante que Carlosse había desmayado dos veces.La reina madre, que como todas las princesasde aquella época poseía algunas nociones demedicina, quiso ver la sangre; nada más fácil,pues el médico recomendó que se conservarapara estudiar sus reacciones.Estaba en una vasija, en el gabinete contiguoal dormitorio. Catalina fue a examinarla, lle-nando de paso un frasquito que traía a propósi-to. A poco volvió, ocultándose las manos en losbolsillos, pues las puntas de sus dedos hubie-ran delatado la profanación que acababa decometer.En el momento en que pisaba el umbral de laalcoba, Carlos abrió los ojos y advirtió la pre-sencia de su madre. Recordando entonces, co-mo después de un sueño, todas sus ideas ren-corosas, dijo:-¡Ah! ¿Sois vos, señora? Pues bien, anunciad avuestro hijo predilecto, a vuestro querido Enri-que de Anjou, que será mañana.-Mi querido Carlos -dijo Catalina-, será cuan-do queráis. Tranquilizaos y dormid.Como si hubiera cedido a este consejo, Carloscerró efectivamente los ojos. Catalina, que lehabía dicho aquellas palabras como quien con-suela a un niño o a un enfermo, salió de la habi-tación. En cuanto Carlos oyó cerrar la puerta seincorporó en la cama y con una voz ahogadapor los accesos que todavía sufría gritó:-¡Mi canciller! ¡Los sellos! ¡La corte!... ¡Que metraigan todo!La nodriza colocó tiernamente la cabeza delrey donde estaba y trató de cantarle algo, comocuando era niño, para que se durmiera.-No, no, nodriza, no dormiré más. Llamad ami gente; quiero trabajar esta mañana.Cuando Carlos hablaba así era preciso obede-cer.Hasta la misma nodriza, pese a los privilegiosque le otorgaba el rey, no hubiera osado opo-nerse a sus órdenes. Se hizo venir a. quienes elrey llamaba, y la ceremonia, ya que no para eldía siguiente, fue fijada para cinco días des-pués.Mientras tanto, a la hora convenida, es decir,a las cinco, la reina madre y el duque de Anjouse dirigieron a casa de Renato, que ya les espe-raba y había preparado todo lo necesario parala misteriosa consulta.En la habitación de la derecha, es decir, en ladestinada a los sacrificios, enrojecía sobre unbrasero encendido una hoja de acero destinadaa revelar por los caprichosos arabescos que sedibujaran sobre ella el destino de la personacuyo oráculo se hacía. Encima del altar estabapreparado el libro de la suerte, y durante lanoche, que había sido muy clara, Renato habíapodido estudiar la marcha y la posición de lasconstelaciones.Enrique de Anjou fue el primero en entrar;llevaba peluca, y mientras una careta cubría surostro, una gran capa disimulaba su figura.Su madre llegó en seguida, y a no ser porqueya sabía que su hijo la aguardaba allí, no hubie-ra podido reconocerle. Catalina se quitó el anti-faz, pero el duque de Anjou permaneció en-mascarado.-¿Hicisteis anoche las observaciones?-preguntó Catalina.-Sí, señora, y la respuesta de los astros ya meha permitido conocer el pasado. La persona queme consultáis tiene, como todas las nacidas bajoel signo de Cáncer, el corazón ardiente y unorgullo sin igual. Es poderoso, ha vivido cercade un cuarto de siglo y hasta ahora le deparó elCielo gloria y riqueza. ¿Es cierto esto, señora?-Tal vez -dijo Catalina.-¿Tenéis los cabellos y la sangre?-Aquí están.Catalina entregó al nigromante un rizo de ca-bellos de un rubio leonado y un frasquito desangre.Renato cogió la botella, la sacudió para mez-clar bien la fibrina con la serosidad y dejó caersobre el enrojecido acero una gota de aquellasangre, que hirvió inmediatamente y se exten-dió formando fantásticos dibujos.-¡Oh, señora! -exclamó Renato-. Le veo retor-cerse víctima de atroces dolores. ¿Oís cómogime y pide auxilio? ¿Veis como todo se vuelvesangre en torno suyo? ¿Veis, en fin, cómo juntoa su lecho de muerte se libran grandes comba-tes? Mirad, aquí están las lanzas, aquéllas sonlas espadas.-¿Y esto durará mucho? -preguntó Catalina,presa de una indecible emoción y sujetando lamano de Enrique de Anjou, que, muerto decuriosidad, se inclinaba sobre el brasero.Renato se acercó al altar y dijo una frase ca-balística con tal convicción y ardor, que se lehincharon las venas de sus sienes y su cuerpose agitó en convulsiones y estremecimientosnerviosos, como los que sufrían las antiguaspitonisas en el trípode y que se prolongabanhasta su lecho de muerte.Por fin se levantó y dijo que todo estaba dis-puesto; cogió con una mano el frasco de sangrelleno aún en sus tres cuartas partes y con la otrael mechón de pelo. Luego, indicando a Catalinaque abriera el libro al azar y se fijara en lo pri-mero que vieran sus ojos, vertió sobre la láminade acero el resto de la sangre y arrojó en el bra-sero todos los cabellos pronunciando al mismotiempo unas palabras cabalísticas en hebreoque ni él mismo comprendía.El duque de Anjou y Catalina vieron inme-diatamente que sobre la lámina de acero se ex-tendía una figura blanca que parecía un cadá-ver envuelto en su sudario.Otra figura que semejaba la de una mujer seinclinaba sobre la primera.Simultáneamente ardieron los cabellos pro-duciendo una sola llamarada, luminosa, rápiday puntiaguda como una lengua.-¡Un año! -exclamó Renato-. Transcurridoapenas un año, ese hombre habrá muerto y sólouna mujer le llorará. Pero no, más allá, al ex-tremo de la hoja hay otra mujer que parece te-ner un niño en brazos.Catalina miró a su hijo y, a pesar de ser ma-dre, pareció preguntarle quiénes podrían seraquellas mujeres. En cuanto Renato concluyóde interpretar los signos, la lámina de acerovolvióse blanca. Todo se había borrado gra-dualmente.Catalina abrió entonces el libro al azar y leyó,con una voz cuya alteración no pudo disimulara pesar de su empeño, el siguiente párrafo: «Asípereció aquel a quien temían; muy pronto, de-masiado pronto, por falta de prudencia.»Un profundo silencio reinó durante algúntiempo alrededor del brasero.-Y para aquel que tú sabes -preguntó Catali-na-, ¿cuáles son los signos de este mes?-Florecientes como siempre, señora. A menosque alguien pueda vencer al destino en unalucha titánica, el porvenir pertenece sin duda aese hombre. No obstante...-No obstante, ¿qué?-Una de las estrellas que componen su pléya-de permaneció durante mis observaciones cu-bierta por una nube negra.-¡Ah! -exclamó Catalina-. ¡Una nube negra!...¿Habrá entonces alguna esperanza?-¿De quién habláis, señora? -preguntó el du-que de Anjou.Catalina llevó a su hijo lejos del resplandordel brasero y le habló en voz baja.Durante este tiempo, Renato se arrodilló, y ala luz de la llama, vertiendo en su mano laúltima gota de sangre que había quedado en elfrasco, dijo:-¡Extraña contradicción que prueba cuán pocosólidos son los testimonios simples que practi-can los hombres vulgares! Para cualquier otro,para un médico, para un sabio, para el mismoAmbrosio Paré, ésta es una sangre tan pura, tanfecunda, tan llena de ácidos y jugos animalesque promete largos años de vida al cuerpo delque proviene y, sin embargo, todo este vigordebe desaparecer pronto y toda esta vida seextinguirá antes de que transcurra un año.Catalina y Enrique de Anjou se hallaban vuel-tos hacia él y escuchando.Los ojos del príncipe brillaban a través de sucareta.-¡Ah! -continuó Renato-. A los sabios co-rrientes sólo les pertenece el presente, mientrasque a nosotros nos pertenecen el pasado y elporvenir.-¿De  modo  que  seguís  creyendo  que  morirádentro de un año? -preguntó Catalina.-Tan cierto es lo que digo, como que los tresque estamos aquí yaceremos algún día en unafosa.-Sin embargo, decíais que la sangre era pura yfecunda; ¿no opinabais antes que una sangreasí prometía una larga existencia?-Sí, si la cosas siguieran su curso natural. Peroes posible que un accidente...-¡Ah! ¿Oís? -dijo Catalina a Enrique-. Un ac-cidente...-¡Ay de mí! -repuso éste-. Razón de más paraquedarme.-¡Oh! No penséis en eso, es imposible.-Gracias -dijo el joven, dirigiéndose hacia Re-nato y cambiando el timbre de su voz-, gracias;toma esta bolsa.-Venid, conde -dijo Catalina, dando adrede asu hijo un título que alejara toda sospecha.Dicho esto, se fueron.-¡Ya veis, madre mía! -dijo Enrique-. ¡Un ac-cidente!... Y si este accidente se produce, yo noestaré aquí, estaré a cuatrocientas leguas devos.-Cuatrocientas leguas se recorren en ochodías, hijo mío.-Sí, pero quién sabe si aquellas gentes me de-jarán volver. ¡Que no pueda quedarme, madremía!-¿Quién sabe -dijo Catalina- si el accidente aque se refiere Renato no es el que mantienedesde  ayer  al  rey  en  su  lecho  de  dolor?  Escu-chad; volved solo al palacio; yo voy a pasar porla puertecita del claustro de los Agustinos, allíme aguarda mi séquito. Marchaos, Enrique, ytratad de no irritar a vuestro hermano si vais averle.XICONFIDENCIASDe la primera cosa que se enteró el duque deAnjou al volver al Louvre fue de que la recep-ción de los embajadores había sido retrasadacinco días. Los sastres y joyeros esperaban alpríncipe con magníficos trajes y soberbias al-hajas, encargo del propio rey.Mientras se probaba todo aquello con unacólera que humedecía sus ojos, Enrique de Na-varra contemplaba embelesado un espléndidocollar de esmeraldas, una espada con la empu-ñadura de oro y un precioso anillo, todo lo cualse lo había enviado Carlos aquella misma ma-ñana.Alençon acababa de recibir una carta y se en-cerró en su cuarto para leerla con entera liber-tad.En cuanto a Coconnas, digamos que buscabaa su amigo por todos los rincones del Louvre.No le sorprendió nada que La Mole no apare-ciera en toda la noche, pero al llegar la mañanacomenzó a sentirse inquieto; en consecuencia,comenzó la búsqueda de su amigo por la posa-da  A  la  Belle  Etoile.  De  allí  se  encaminó  a  lacalle de Cloche-Percée, luego a la de Tizon, pa-ra salir al puente de Saint-Michel y acabar porúltimo en el Louvre.Esta investigación para conocer el paraderode La Mole fue llevada a cabo de un modo tannuevo y exigente, cosa nada difícil de suponerdado el carácter excéntrico de Coconnas, quedio lugar a un incidente con tres caballeros dela corte, incidente que terminó según la modade la época, es decir, en el terreno del honor.Coconnas puso en los sucesivos encuentros laconciencia que solía poner en aquella clase deasuntos, de modo que mató al primer contrin-cante y dejó heridos a los otros dos, diciendo:-¡Con el latín que sabía el pobre La Mole!Hasta tal punto insistió, que el último en caer,el barón de Boissey, le dijo:-¡Por el amor de Dios, Coconnas, cambia porlo menos de estribillo y di que sabía griego!La aventura del corredor había trascendido y,al conocerla, Coconnas se afligió en extremo,pues creyó por un instante que todos aquellosreyes y príncipes habían matado a su amigoescondiéndolo luego en alguna cueva.Se  enteró  de  que  Alençon  había  sido  de  lapartida y, sin considerar la altura de su rango,fue a su encuentro y le pidió una explicación,tal y como hubiera hecho con un simple gentil-hombre.Alençon sintió deseos en un principio deechar al impertinente que iba a pedirle cuentade sus actos, pero Coconnas hablaba tan deprisa, lanzaban tales destellos sus ojos y laaventura de los tres duelos celebrados en me-nos de veinticuatro horas habían colocado tanalto el prestigio del piamontés, que, en lugar deceder a su primer impulso, reflexionó y res-pondió al caballero con encantadora sonrisa:-Mi querido Coconnas, es cierto que el rey,furioso de que le cayera una palangana de platasobre un hombro; el duque de Anjou, disgusta-do por el remojón de compota de naranjas; y elduque de Guisa, humillado por la ofensa quesupone recibir sin previo aviso un cuarto dejabalí en la cabeza, intentaron matar al señor deLa Mole; pero un amigo de vuestro amigo des-vió el golpe. El intento fracasó, os doy mi pala-bra de príncipe.-¡Ah! -exclamó Coconnas, respirando profun-damente al oírle-. ¡Voto al diablo, monseñor,que es una buena acción y me gustaría conocera ese amigo para testimoniarle mi gratitud!Alençon no respondió, pero sonrió de unmodo insinuante, lo que hizo suponer a Cocon-nas que el tal amigo no era otro que el propiopríncipe.-Ya que me habéis contado el comienzo de lahistoria, monseñor-dijo Coconnas-, extremadvuestras bondades y contadme el final. Queríandarle muerte y no lo consiguieron. ¿Qué hicie-ron entonces? Soy valiente y sabré soportarcualquier mala noticia. Vamos, decídmelo, ¿lehan arrojado en alguna mazmorra? Tanto me-jor, eso le hará prudente. Nunca quiere escu-char mis consejos. Además, ya le sacaremos,¡pardiez! ¡Las piedras no son igual de duraspara todo el mundo!Alençon movió la cabeza.-Lo peor de todo, mi querido Coconnas, esque lo amigo desapareció después de esta aven-tura sin que se haya vuelto a saber nada de él.-¡Voto al diablo! -exclamó el piamontés, pali-deciendo de nuevo-. Aunque estuviera en elinfierno yo sabré encontrarle.-Escucha-dijo Alençon, que, aunque por moti-vos diferentes, tenía tantos deseos como Co-connas de saber el paradero de La Mole-, voy adarte un consejo de amigo.-Dádmelo, monseñor.-Ve a hablar con la reina Margarita, ella debede saber qué ha sido de él.-Si Vuestra Alteza quiere que le confiese unacosa -contestó Coconnas-, le diré que ya habíapensado en ello, pero que no me atreví a hacer-lo puesto que, aparte de que la reina Margaritame intimida sobremanera, temía encontrarlahecha un mar de lágrimas. Pero ya que VuestraAlteza me asegura que La Mole no ha muerto yque Su Majestad debe de saber dónde se halla,reuniré mis fuerzas a iré a verla.-Ve, amigo mío-dijo el duque Francisco-, y encuanto tengas noticias comunícamelas, pues enverdad lo digo que estoy tan inquieto como tú.Tan sólo lo pido que lo acuerdes de una cosa,Coconnas, y es...-¿Qué?-Que no digas que vas de parte mía, pues, sicometes esta imprudencia, corres el riesgo deque no lo digan absolutamente nada.-Monseñor -dijo Coconnas-, desde el mo-mento que Vuestra Alteza me recomienda queguarde el secreto de esto, os aseguro que serémudo como una tenca o como la reina madre.-Buen príncipe, excelente príncipe, príncipemagnánimo -murmuraba Coconnas mientras sedirigía a las habitaciones de la reina de Nava-rra.Margarita esperaba a Coconnas, pues la noti-cia de su desesperación había llegado hasta ellay, al saber cuáles eran las hazañas a que aquelladesesperación le había llevado, casi estaba porperdonarle la forma un tanto ruda en que tra-taba a su amiga la duquesa de Nevers, a quienel piamontés no había vuelto a llamar desdehacía dos o tres días, a causa de cierto disgustoque les mantenía alejados. En cuanto se hizoanunciar, fue introducido a presencia de la re-ina.Coconnas entró sin poder vencer aquella tur-bación de que ya había hablado al duque y quesiempre experimentaba al hallarse ante la reina,debida más a la superioridad espiritual de éstaque a su rango. Esta vez, Margarita le recibiócon tal sonrisa que le hizo tranquilizarse enseguida.-Señora -dijo-, os suplico que me devolváis ami amigo o que, por lo menos, me digáis dóndeestá, porque no puedo vivir sin él; suponed aEuríalo sin Niso, a Damón sin Pitias o a Orestessin Pílades, y apiadaos de mi infortunio, recor-dando a los héroes que acabo de nombrar ycuyos corazones, os juro, no ganaban en ternu-ra al mío.Sonrió Margarita, y después de haberle hechoprometer que guardaría el secreto, refirió a Co-connas la huida por la ventana. En cuanto allugar de su escondite, por reiteradas que fueronlas súplicas del piamontés, observó el más pro-fundo silencio. Esto no satisfizo a Coconnasmás que a medias, por lo que trató de obteneraquel dato mediante sutilezas diplomáticas dela más alta escuela. Resultó de aquel juego queMargarita viese claramente que el duque deAlençon participaba a medias en los deseos desu gentilhombre, por lo que se refiere a conocerel paradero de La Mole.-Pues bien -dijo la reina-, si queréis saber algopositivo respecto a la suerte de vuestro amigo,preguntadle al rey de Navarra; es el único quetiene derecho a hablar. En cuanto a mí, todo loque os puedo decir es que aquel a quien buscáisestá vivo; creed en mi palabra.-Creo en algo más significativo aún, seño-ra-respondió Coconnas-, y es en que vuestrosbellos ojos no dan muestras de haber llorado.Luego, considerando que no tenía nada queañadir a una frase que poseía la doble ventajade expresar al mismo tiempo su pensamiento yla elevada opinión que tenía de los méritos deLa Mole, Coconnas se retiró pensando en re-conciliarse con la señora de Nevers, no por ella,sino  por  averiguar  por  su  conducto  lo  que  nohabía podido saber de labios de Margarita.Los grandes dolores son situaciones anorma-les de las que el alma procura librarse lo antesposible. La idea de dejar a Margarita afligió alprincipio el corazón de La Mole. Si consintió enhuir, fue más bien para salvar la reputación dela reina que no su propia vida.Así, pues, al día siguiente por la tarde regresóa París para ver a Margarita, que estaría en subalcón. Margarita, por su parte, como si unasecreta voz le hubiera anunciado el regreso deljoven, llevaba asomada buen rato. La conse-cuencia fue que ambos se vieron con aquellaindecible felicidad que acompaña a los placeresprohibidos. Más aún: el espíritu romántico ymelancólico de La Mole encontraba cierto en-canto. No obstante, como el amante verdade-ramente enamorado sólo es feliz durante unmomento, aquel en que ve o posee a su amada,y sufre durante su ausencia, La Mole, ardiendoen deseos de ver a Margarita, se preocupó deorganizar para lo antes posible el hecho quehabía de proporcionarle esta dicha, es decir, lafuga del rey de Navarra.Margarita, por su parte, se dejaba llevar porel placer de sentirse amada con tan pura devo-ción. A menudo se reprochaba lo que para ellaconstituía una debilidad; su espíritu viril, des-preciando las mezquindades del amor vulgar,insensible a los detalles que constituyen paralas almas tiernas el más dulce, el más deseabley el más delicado de todos los encantos, juzga-ba sus días, si no enteramente llenos, al menosfelizmente concluidos, cuando, hacia las nueve,apareciendo en su balcón cubierta con una capablanca, divisaba en la orilla del río, dibujadoapenas en la oscuridad, a un caballero cuyamano se posaba sobre los labios y sobre el co-razón. Una tos significativa recordaba entoncesal amante el tono de la voz amada. A veces, unmensaje vigorosamente lanzado por una manode mujer y que envolvía alguna preciosa joya,mucho más preciosa por haber pertenecido aquien la enviaba que por la materia de que es-taba hecha, caía en el suelo a pocos pasos deljoven. Entonces La Mole, semejante, a un mila-no, se precipitaba sobre aquella presa, la apre-taba contra su pecho y respondía por un proce-dimiento análogo. Margarita no abandonaba elbalcón hasta que oía perderse en la noche loscascos de aquel caballo tan ligero al venir yque, al regreso, parecía hecho de una materiamás inerte que la del famoso caballo que fue laperdición de Troya.Queda ya explicado el motivo de por qué lareina no se inquietaba por la suerte de La Mole,a quien, por otra parte, y temiendo que vigila-ran sus pasos, negaba obstinadamente todaentrevista que fuera distinta de aquellas citas ala española, que se sucedían desde su fuga ycontinuaron durante todas las noches anterio-res al día señalado para la recepción de los em-bajadores, recepción que, como se sabe, sufrióun retraso por orden expresa de AmbrosioParé.La víspera de dicha recepción, a eso de lasnueve de la noche, cuando todo el mundo en elLouvre se ocupaba de los preparativos para eldía siguiente, Margarita abrió su ventana y seasomó al balcón. Apenas había salido cuandoLa Mole, sin esperar su carta y más impacienteque de costumbre, enviaba la suya, que fue acaer a los pies de su real amante. Margaritacomprendió que la misiva debía de conteneralgo importante y entró en su cuarto para leer-la.En la primera plana del mensaje leyó estaspalabras: «Señora, es preciso que hable con elrey de Navarra. El asunto es urgente. Espero.»Y en otra hoja distinta que podía separarse dela anterior: «Señora y reina mía, haced quepueda daros uno de los besos que os envío.Espero.»Apenas acababa de leer Margarita esta se-gunda parte de la carta cuando oyó la voz deEnrique de Navarra que, con su habitual reser-va, llamaba a la puerta y preguntaba a Guillon-ne si podía entrar.La reina separó rápidamente las dos hojas dela carta, escondió una de ellas en su corpiño yse guardó la otra en el bolsillo, corrió a cerrar laventana y se acercó a la puerta.-Entrad, señor-dijo.Por rápida, silenciosa y hábil que fuese la ac-ción de Margarita de cerrar la ventana, el ruidollegó hasta Enrique, cuyos sentidos casi habíanadquirido en aquella corte, de la que tanto des-confiaba, la exquisita delicadeza del hombreque vive en estado salvaje. Pero el rey de Nava-rra no era uno de esos tiranos que pretendenimpedir a sus esposas tomar el aire y contem-plar las estrellas.Estaba risueño y jovial como de costumbre.-Señora -dijo-, mientras nuestros cortesanosse prueban sus trajes de gala, querría conversarcon vos acerca de mis asuntos, que vos, si nome equivoco, seguís considerando como vues-tros.-Así es, señor -respondió Margarita-, ¿acasonuestros intereses no son siempre los mismos?-Sí, señora, y precisamente por eso queríapreguntaros vuestro parecer con respecto a laactitud del duque de Alençon, quien, desdehace unos días, me huye deliberadamente, has-ta el punto de que desde ayer se ha retirado aSaint-Germain. ¿No buscará así el medio dehuir solo, puesto que está poco vigilado, o deno huir? ¿Cuál es vuestra opinión, señora? Osconfieso que la espero para reafirmar la mía.-Tiene razón Vuestra Majestad inquietándosepor el silencio de mi hermano. He meditadosobre ello todo el día de hoy y mi parecer esque, al cambiar las circunstancias, él ha cam-biado también.-Es decir, que al ver al rey Carlos enfermo y alduque de Anjou rey de Polonia, quiere perma-necer en París para no perder de vista la coronade Francia, ¿no es cierto?-Efectivamente.-Sea. No quiero nada mejor -dijo Enrique quese quede. Claro que ahora queda alterado com-pletamente nuestro plan, pues, para irme solo,necesito tres veces más garantías de las quehubiese pedido para huir con vuestro hermano,cuyo nombre y actitud me protegían. Lo quemás me extraña es no haber oído hablar delseñor De Mouy. No es propio de él esto depermanecer inactivo. ¿No habéis tenido noticiassuyas, señora?-¿Yo, señor? -preguntó Margarita sorprendi-da-. ¿Cómo voy a tener yo noticias suyas?-¡Pardiez, amiga mía! Nada sería más natural;habéis consentido para complacerme en salvarla vida al pobre La Mole... El hombre ha debidoir  a  Nantes...  y  del  mismo  modo  que  ha  idopuede haber vuelto.-¡Ah! Esto me da la clave de un enigma quetrato inútilmente de descifrar-respondió Mar-garita-; dejé la ventana abierta y al entrar en mihabitación encontré encima de la alfombra estemensaje.-¡Ya veis!... -dijo Enrique.-Un mensaje que no comprendí al principio yal que no atribuí ninguna importancia-continuó Margarita-; pero quizá tengáis vosrazón y proceda de esa persona.-Es posible -dijo Enrique-; hasta me atreveríaa decir que es muy probable. ¿Podría ver elpapel?-Naturalmente, señor -respondió Margarita,entregando al rey la hoja que tenía guardada ensu bolsillo.El rey la leyó.-¿No es ésta la letra del señor de La Mole?-preguntó.-No  sé  -dijo  Margarita-;  los  rasgos  me  han  'parecido bastante desfigurados.-No importa, leamos: «Señora, es preciso quehable con el rey de Navarra. El asunto es ur-gente. Espero.» ¡Ah! ¿Lo veis? Dice que espera.-Sí, ya lo veo -dijo Margarita-; pero ¿qué que-réis?-¡Voto a bríos! Quiero que venga.-¿Que venga? -exclamó Margarita clavandoen su esposo sus bellos ojos atónitos-. ¿Cómopodéis decir semejante cosa, señor? Un hombrea quien el rey ha querido matar... que está seña-lado, amenazado... ¿Cómo es posible que ven-ga? Las puertas no están hechas para quienes...-¿Para quienes han sido obligados a huir porla ventana?-Exacto, habéis completado mi pensamiento.-Pues si conocen el camino de la ventana, quevuelvan a recorrerlo, ya que por la puerta nopueden entrar. Es muy sencillo.-¿Vos creéis? -dijo Margarita enrojeciendo deplacer sólo con pensar que vería a La Mole.-Estoy seguro.-¿Pero  cómo  subirá  hasta  aquí?  -preguntó  lareina.-¿No conserváis la escala de cuerda que osenvié? ¡Oh! Si es así, no reconocería vuestrahabitual previsión.-Sí, señor, la conservo.-Entonces, perfecto -dijo Enrique.-¿Qué ordena Vuestra Majestad?-Sencillamente que la amarréis a vuestrobalcón y la dejéis colgar. Si es De Mouy el queespera..., y estoy dispuesto a creerlo...; si es DeMouy, digo, y quiere subir, pues subirá, que esamigo muy fiel.Sin perder su tranquilidad, Enrique cogió unalamparilla para alumbrar a Margarita en labusca de su escala. No tardaron mucho en en-contrarla, pues se hallaba guardada en un ar-mario del famoso gabinete.-Ya está-dijo Enrique-. Ahora, si no es dema-siado exigir de vuestra amabilidad, atad porfavor esta escala al balcón.-¿Por qué he de hacerlo yo y no vos, señor?-preguntó Margarita.-Porque los mejores conspiradores son losmás  prudentes.  La  presencia  de  un  hombreasustaría quizás a nuestro amigo.Margarita sonrió y sujetó la escala a la baran-dilla del balcón.-Muy bien -dijo Enrique, permaneciendooculto en un rincón del cuarto-, mostraos bienahora: moved la escala para que la vea. Perfec-tamente; estoy seguro de que De Mouy subirá.En efecto, diez minutos después un hombre,ebrio de dicha, saltaba los barrotes del balcón yviendo que la reina no salía a su encuentrodudó unos instantes. A cambio de Margarita,apareció Enrique.-¡Vaya! -dijo amablemente-. No es De Mouy,sino La Mole. Buenas noches, señor de La Mole.Entrad, os lo ruego.La Mole se quedó estupefacto. De haber esta-do aún suspendido de la escala en lugar dehallarse en el balcón, es muy posible que sehubiera caído de espaldas en el vacío.-Deseabais hablar con el rey de Navarra paratratar de asuntos urgentes -intervino Margari-ta-; pues bien, le hice llamar y aquí le tenéis.Enrique fue a cerrar la ventana.-Te amo -dijo Margarita estrechando furtiva-mente la mano del joven.-Bien, ¿qué nos tenéis qué decir? -preguntóEnrique a La Mole al tiempo que le ofrecía unasilla.-Tengo que deciros, señor -respondió éste-,que dejé al señor De Mouy en las afueras. Des-ea saber si Maurevel ha hablado y si su presen-cia en la alcoba de Vuestra Majestad se conoce.-Todavía no, pero no tardará en conocerse. Esnecesario que nos apresuremos.-Vuestra opinión es la suya, señor, y si maña-na por la tarde el duque de Alençon está dis-puesto a partir, él estará en la puerta deSaint-Marcel con ciento cincuenta hombres;quinientos os aguardarán en Fontainebleau.Una vez allí seguiréis hasta Blois, Angulema yBurdeos.-Señora-dijo Enrique volviéndose hacia sumujer-, por mi parte estaré listo mañana, ¿loestaréis vos?Los ojos de La Mole se clavaron en los deMargarita con una profunda ansiedad.-Tenéis mi palabra -respondió la reina-; adondequiera que vayáis os seguiré, pero yasabéis, es necesario que el duque de Alençonsalga al mismo tiempo que nosotros. Con él novalen los términos medios; o nos sirve, o nostraiciona. Si vacila, más vale que no nos mova-mos.-¿Sabe él algo acerca de ese proyecto?-preguntó Enrique.-Ha  debido  de  recibir  hace  pocos  días  unacarta del señor De Mouy.-¡Ah! -dijo Enrique-, pues no me ha comenta-do nada.-Desconfiad, señor, desconfiad -añadió Mar-garita.-Tranquilizaos, estoy en guardia. ¿Cómopodré hacer llegar una respuesta al señor DeMouy?-No os preocupéis, señor. A la derecha o a laizquierda de Vuestra Majestad, visible o invisi-ble, De Mouy estará mañana aquí durante larecepción de los embajadores. Una palabra enel discurso de la reina le hará comprender siaceptáis o no, si debe huir o esperaros. Si elduque de Alençon no acepta, no pide más quequince días para reorganizarlo todo en nombrevuestro.-Verdaderamente, De Mouy es un hombre ex-traordinario -dijo Enrique-. ¿Podríais intercalaren vuestro discurso la frase convenida, señora?-Nada más fácil -respondió Margarita.-Entonces -dijo Enrique- veré mañana al se-ñor de Alençon; que De Mouy esté en su lugary que media palabra le baste.-Estará, señor.-Pues bien, señor de La Mole -añadió Enri-que-, id a llevar mi respuesta. Sin duda tendréisen los alrededores un caballo y un sirviente.-Me espera Orthon a la orilla del río.-Id  a  reuniros  con  él,  señor  conde.  ¡Oh!  Novayáis por la ventana; eso está bien para lasocasiones graves. Podríais ser visto, y comonadie sabe que es por mí por quien os exponéisde tal modo, comprometeríais gravemente a lareina.-¿Por dónde he de bajar entonces, señor?-Si no podéis entrar solo al Louvre, en cambiopodéis salir conmigo, que conozco el santo yseña. Vos tenéis una capa y yo otra; nos embo-zaremos en ellas y atravesaremos la guardia sindificultad. Por otra parte, tengo que dar algu-nas recomendaciones particulares a Orthon.Esperadme aún aquí; voy a ver si no hay nadieen los pasillos.Enrique, con el aire más natural del mundo,salió con intención de explorar el camino. LaMole quedóse a solas con la reina.-¿Cuándo os volveré a ver? -preguntó el ena-morado.-Mañana por la noche si huimos; si nos que-damos, cualquier día de éstos en la calle deClochePercée.-Señor de La. Mole -dijo Enrique al volver-,podéis seguirme, no hay nadie.La Mole se inclinó respetuosamente ante lareina.-Dadle a besar vuestra mano, señora-dijo En-rique-;  el  señor  de  La  Mole  no  es  un  servidormás.Margarita obedeció.-A propósito -dijo Enrique-, guardad con cui-dado la escala, es un elemento precioso para losconspiradores y, en el momento en que menosse piensa, puede ser útil. Venid, señor de LaMole, venid.XIILOS EMBAJADORESAl día siguiente todo el pueblo de París se en-caminaba hacia el barrio de Saint-Antoine, lu-gar elegido para que hicieran su entrada oficialen la ciudad los embajadores polacos. Uncordón de soldados suizos contenía a la multi-tud y varios destacamentos de jinetes protegíanla circulación de las damas y caballeros de lacorte, que iban al encuentro de la comitiva.No tardó en aparecer a la altura de la abadíade Saint-Antoine un grupo de caballeros vesti-dos de rojo y amarillo, con gorros y capas depiel, y que llevaban sables anchos y curvos,como las cimitarras turcas.Los oficiales venían a los flancos de las filas.Detrás de este primer grupo venía otro equi-pado con un lujo verdaderamente oriental. Pre-cedía a los embajadores, que en número de cua-tro representaban magníficamente al más míti-co de los reinos caballerescos del siglo XVI.Uno de los embajadores era el obispo de Cra-covia. Vestía un traje semipontificio, semigue-rrero, deslumbrante de oro y pedrerías. Su ca-ballo blanco, de largas crines flotantes y pasomajestuoso, parecía arrojar fuego por las fau-ces. Nadie hubiera creído que aquel noble ani-mal recorría desde hacía un mes quince leguasdiarias por caminos que el mal tiempo hacíacasi impracticables. Junto al obispo venía elcortesano Lasco, poderoso señor, tan vinculadoa la corona, que tenía la riqueza y el orgullo deun rey.Detrás de los dos principales embajadores, aquienes acompañaban otros dos de elevadaalcurnia, marchaban una serie de señores pola-cos cuyos caballos, adornados con arneses deseda, oro y pedrerías, excitaron la ruidosaaprobación del pueblo. Los caballeros france-ses, a pesar de la riqueza de sus atavíos, queda-ron completamente eclipsados por aquellosrecién llegados a quienes llamaban con despre-cio «bárbaros».Hasta el último momento, Catalina esperóque la recepción fuera retrasada de nuevo yque la voluntad del rey se doblegara debido alestado de postración del monarca. Pero, cuandollegó el día señalado y vio a Carlos, pálido co-mo un espectro, vestir el espléndido mantoreal, comprendió que debía ceder, por lo menosen apariencia, ante aquella férrea voluntad, yempezó a pensar que el partido mejor para suhijo Enrique de Anjou era el de aceptar aquelmagnífico exilio a que estaba condenado.Aparte de las pocas palabras que pronunciaraal abrir los ojos, cuando su madre salía del ga-binete, Carlos no había hablado con Catalinadesde la escena que provocó la crisis por la queestuvo a punto de morir. En el Louvre nadieignoraba que se había producido un terriblealtercado entre ellos, aunque se desconocían losmotivos que pudieran ocasionarlo. Lo cierto esque hasta los más arriesgados temblaban anteaquella frialdad y aquel silencio, como tiemblanlos pájaros ante la calma amenazadora que pre-cede a las tormentas.En efecto, en palacio se había preparado todomás que para una fiesta, para una lúgubre ce-remonia. Las órdenes se cumplían con tristezay pasividad. Se sabía que Catalina casi habíatemblado y todo el mundo temblaba.La gran sala de recepción del palacio estabadispuesta. Como esta clase de sesiones eran,por lo general, públicas, los guardias y centine-las tenían orden de dejar entrar, junto con losembajadores, a toda la gente que cupiese en lashabitaciones contiguas y patios.París ofrecía el mismo aspecto curioso de oca-siones semejantes. Tan sólo un observadoratento hubiera reconocido, entre los gruposcompuestos de ingenuas caras de burguesesbonachones, gran número de hombres envuel-tos en amplias capas que se respondían unos aotros con miradas y signos cuando estaban acierta distancia y cambiaban en voz baja algu-nas rápidas palabras cuando se encontraban.Por otra parte, aquellos hombres parecían muyinteresados en el cortejo, eran los primeros enseguirlo y debían de recibir órdenes de un ve-nerable anciano, cuyos ojos negros y vivos con-trastaban con su barba blanca y sus cejas grises.En efecto, el anciano, ya fuera por sus propiosmedios o por los esfuerzos de sus compañeros,logró deslizarse entre los primeros que entra-ron en el Louvre y, gracias a la amabilidad deljefe de los suizos, digno hugonote muy pococatólico pese a su conversión, pudo sentarsedetrás de los embajadores, precisamente en-frente de Margarita y de Enrique de Navarra.Enrique, prevenido por la Mole de que DeMouy asistiría bajo cualquier disfraz a la cere-monia, miró hacia todos lados.Por fin, sus ojos tropezaron con los del ancia-no  y  quedaron  fijos  en  ellos.  Un  signo  de  DeMouy disipó las dudas que pudiera tener el reyde Navarra. Se había disfrazado tan bien, que elmismo Enrique no acertaba a creer que aquelanciano de barba blanca fuera el intrépido jefede los hugonotes que cinco o seis días antes sedefendiera con tanto coraje.A una palabra de Enrique en el oído de su es-posa, la reina Margarita fijó sus ojos en DeMouy. Luego su mirada se perdió en las pro-fundidades del salón; buscaba a La Mole sinpoder hallarle.La Mole no estaba.Comenzaron los discursos. El primero iba di-rigido al rey. Lasco le pedía, en nombre de laDicta, que aceptara la corona de Polonia paraun príncipe de la Casa real francesa.Carlos respondió, de manera precisa y breve,presentando a su hermano el duque de Anjou,acerca de cuyo valor hizo un gran elogio a losenviados polacos. Hablaba en francés. Unintérprete traducía su respuesta después decada párrafo. Mientras hablaba el intérprete,pudo verse que el rey se llevaba repetidamenteun pañuelo a la boca y que lo retiraba mancha-do de sangre.Cuando terminó la contestación de Carlos,Lasco se volvió hacia el duque de Anjou, hizouna reverencia, y comenzó un discurso en latínen el que le ofrecía el trono en nombre del pue-blo polaco.El duque respondió en la misma lengua y,con una voz cuya emoción trataba en vano dedisimular, dijo que aceptaba, agradecido, elhonor que le conferían.Mientras estuvo hablando, Carlos permanecióde pie con los labios apretados y los ojos fijosen él, inmóviles y amenazadores como los deun águila.Cuando el duque de Anjou hubo concluido,Lasco cogió la corona de los Jagellons, que es-taba colocada sobre un almohadón de terciope-lo rojo, y mientras dos caballeros revestían alduque de Anjou con el manto real, depositósolemnemente la corona en manos de Carlos.El rey hizo una señal a su hermano. El duquede Anjou fue a arrodillarse ante él y Carlos lepuso la corona en la cabeza.Entonces, los dos soberanos cambiaron unode  los  besos  más  llenos  de  odio  que  se  hayandado jamás dos hermanos.En seguida un heraldo gritó:-Alejandro Eduardo Enrique de Francia, du-que de Anjou, acaba de ser coronado rey dePolonia. ¡Viva el rey de Polonia!Toda la concurrencia repitió al unísono:-¡Viva el rey de Polonia!Lasco se volvió entonces hacia Margarita.El discurso de la hermosa reina había sido re-servado para el final. Como se hizo así por ga-lantería para que resaltara su ingenio, todo elmundo prestó gran atención a su respuesta, quedebía ser pronunciada en latín. Recordemosque ella misma lo había escrito.Las palabras de Lasco fueron más bien unelogio que un discurso. Como buen sármatacedió a la admiración que a todos inspiraba lareina de Navarra y, usando la lengua de Ovidioy el estilo de Ronsard, dijo que, habiendo salidode Varsovia en la más completa oscuridad, ni élni sus compañeros hubieran podido hallar elcamino  si  no  hubieran  tenido,  como  los  reyesmagos, dos estrellas para guiarles; estrellas quese acercaban a Francia y que no eran otras, aho-ra lo comprobaba, que los ojos de la reina deNavarra. Después, pasando del Evangelio alCorán, de Siria a Arabia y de Nazaret a La Me-ca, terminó diciendo que estaba dispuesto ahacer lo mismo que hacían los sectarios ardien-tes del Profeta, quienes, una vez que habíantenido la dicha de contemplar su sepulcro, searrancaban los ojos juzgando que después dehaber gozado de tan bello espectáculo, nada enel mundo valía la pena de verse.Este discurso fue sumamente aplaudido, tan-to por los que sabían latín y compartían la opi-nión del orador, como por quienes no lo sabían,pero gustaban de aparentarlo.Margarita hizo primero una graciosa reveren-cia al galante cortesano y luego, mientras res-pondía al embajador, fijó la vista en De Mouy ycomenzó con estas palabras:-Quod nunc hac in aula insperati adestis exultare-mos ego et conjux, nisi ideo immineret calamitas,scilicet non solum fratris sed etiam amici orbitas.Este párrafo tenía dos sentidos, y a pesar dedirigirse a De Mouy, podía muy bien referirse aEnrique de Anjou.Carlos no se acordaba de haber leído aquellafrase en el discurso que su hermana sometiera asu  aprobación  unos  días  antes,  pero  no  atri-buyó gran importancia a las palabras de Mar-garita, pues sabía que se trataba de un discursode simple cortesía y, además, entendía muymal el latín.Margarita continuó:-Adeo dolemur a te dividi ut tecum profisci ma-luissemus. Sed iden fatum quo nunc sine ullâ mordLutetiâ cedere juberis, hac in urbe detinet. Proficis-cere ergo, frater; proficiscere, amice; proficiscere:sine nobis; proficiscentem sequentur spes et deside-ria nostra.Como es fácil de suponer, De Mouy escucha-ba aquellas palabras con profunda atención,pues aunque iban dirigidas a los embajadores,eran pronunciadas sólo para él. Enrique habíamovido ya dos o tres veces la cabeza en signonegativo como para hacer entender al jovenhugonote que el duque de Alençon había rehu-sado. Aquel gesto que podía ser casual, hubieraparecido insuficiente a De Mouy si las palabrasde Margarita no lo hubieran confirmado. Peromientras miraba a la reina Margarita y escu-chaba con toda su alma, sus ojos negros, tanbrillantes bajo sus cejas grises, llamaron la aten-ción de Catalina, que se estremeció cual si estu-viera presa de una conmoción eléctrica, y ya noapartó su mirada de aquel sitio del salón.-¡Qué rostro más singular! -murmuró mien-tras componía su semblante conforme a las le-yes de la ceremonia-. ¿Quién es este hombreque mira con tanto interés a Margarita y aquien por su parte Enrique y Margarita con-templan del mismo modo?La reina de Navarra continuó su discurso,que, a partir de aquel momento, respondía a loscumplidos del embajador polaco, mientras Ca-talina daba vueltas a su cabeza tratando de ave-riguar quién podría ser aquel hermoso anciano.A todo esto, el maestro de ceremonias,acercándose por detrás, le entregó una bolsitade raso perfumado que contenía una hoja depapel doblada en cuatro. La abrió, sacó el papely leyó lo siguiente:«Maurevel, con ayuda de un cordial que aca-bo de suministrarle, ha recobrado al fin susfuerzas y ha logrado escribir el nombre de lapersona que estaba en la habitación del rey deNavarra. Esta persona es el señor De Mouy.»«¡De Mouy! -pensó la reina-. ¡Ya me lo supo-nía! Pero ese anciano... ¡Eh! Cospetto!... Ese an-ciano es...»Catalina se quedó con los ojos fijos en él y laboca abierta.Luego, inclinándose al oído del capitán deguardias, que estaba a su lado, le dijo:-Mirad, señor de Nancey, pero hacedlo disi-muladamente. ¿Veis al señor Lasco, que esquien está hablando ahora? Y detrás de él, ¿noveis a un viejo de barba blanca vestido de ter-ciopelo negro?-Sí, señora -respondió el capitán.-Bueno, no le perdáis de vista.-¿Aquel a quien el rey de Navarra ha hechouna seña?-Precisamente. Apostaos a la salida del Louv-re con diez hombres y, cuando salga, invitadlea cenar de parte del rey. Si os sigue, llevadlo auna habitación donde podáis tenerlo seguro. Sios resiste, apoderaos de él vivo o muerto.Felizmente, Enrique, muy poco atento al dis-curso de Margarita, tenía la mirada clavadasobre Catalina y no había perdido una sola ex-presión de su semblante: Viendo que la reinamadre fijaba los ojos con tanta insistencia en DeMouy, se inquietó, y al ver que daba una ordenal capitán de guardias, lo comprendió todo.Fue en aquel momento cuando se decidió ahacer la seña que sorprendió Nancey y que enaquel lenguaje mudo quería decir: «Estáis des-cubierto; huid inmediatamente.»De Mouy comprendió el gesto que tan biencorrespondía con el párrafo del discurso deMargarita. No se lo hizo repetir dos veces; seperdió entre la multitud y desapareció.Enrique no estuvo tranquilo hasta que viovolver al capitán Nancey y comprendió por lacontracción del rostro de la reina madre queéste le anunciaba que había llegado demasiadotarde.La sesión había terminado. Margarita cam-biaba aún algunas palabras no oficiales conLasco. El rey se levantó vacilando, saludó ysalió apoyado en el hombro de Ambrosio Paré,que no se apartaba de él desde el accidente. Lesiguieron Catalina, pálida de ira, y Enrique,mudo de dolor.En cuanto al duque de Alençon, estuvo eclip-sado por completo durante toda la ceremonia yni una sola vez la mirada de Carlos, que no sehabía apartado ni un instante del duque deAnjou, se fijó en él.El nuevo rey de Polonia se sintió perdido.Lejos de su madre, en manos de aquellosbárbaros del norte, parecía Anteo, el hijo de laTierra, que perdía sus fuerzas al ser levantadopor los brazos de Hércules.Una vez pasada la frontera, el duque de An-jou se consideraba excluido para siempre deltrono de Francia.Así, pues, en lugar de seguir al rey, se dirigióa las habitaciones de su madre.La encontró tan sombría y preocupada comoél mismo, pues se hallaba pensando en aquelrostro fino y burlón que no había perdido devista durante la ceremonia, y en aquel bearnésa quien el destino parecía dejar el campo libre,barriendo a su alrededor a los reyes, a lospríncipes asesinos, a toda clase, en fin, de ene-migos y de obstáculos.Viendo a su hijo predilecto, pálido bajo la co-rona, extenuado bajo su manto real, uniendosin decir nada en gesto de súplica sus bellasmanos, que había heredado de ella, Catalina selevantó y fue a su encuentro.-¡Oh, madre mía! -exclamó el rey de Polonia-.¡Estoy condenado a morir en el destierro!-Hijo mío -dijo Catalina-, ¿tan pronto olvidáisla predicción de Renato? Estad tranquilo, nopermaneceréis allá mucho tiempo.-Os ruego, madre, que al primer rumor, a laprimera sospecha de que la corona de Franciapueda quedar vacante, me aviséis...-Tranquilizaos, hijo -replicó Catalina-; hastaque llegue el día que los dos esperamos, habráen mis caballerizas un corcel ensillado y en miantecámara un correo dispuesto para ir a Polo-nia.XIIIORESTES Y PÍLADESEn cuanto partió Enrique de Anjou, se diríaque la paz y la felicidad habían vuelto a reinaren el Louvre, en medio de aquella familia deAtridas.Carlos, olvidando su melancolía, recobrabasu vigorosa salud. Salía a cazar con Enrique, ohablaba de caza con él los días que no podíasalir. Tan sólo una cosa le reprochaba a su cu-ñado: su indiferencia por la caza de halcones.Le aseguraba que sería un príncipe perfecto sisupiese adiestrar halcones y gerifaltes, comoadiestraba perros perdigueros y sabuesos.Catalina volvió a ser buena madre; tierna conCarlos y Francisco, amable con Enrique y Mar-garita, cariñosa con la señora de Nevers y laseñora de Sauve. Con el pretexto de que habíasido herido cumpliendo una orden suya, ex-tremó su bondad hasta el punto de ir a visitardos veces a Maurevel, convaleciente en su casade la calle de los Cerezos.Margarita continuaba haciendo el amor a laespañola.Todas  las  noches  abría  su  balcón  y  corres-pondía a La Mole por señas y por escrito; encada una de sus cartas, el joven recordaba a lareina que le había prometido, aunque sólo fue-ra por unos instantes, y como recompensa a suexilio, estar a su lado en la calle de Clo-che-Percée.Únicamente una persona estaba sola y sin pa-reja en aquel palacio que volvía a ser tranquiloy apacible.Esta persona era nuestro amigo el conde An-nibal de Coconnas.Cierto que ya era algo saber que La Mole viv-ía; también era bastante seguir siendo el prefe-rido de la señora de Nevers, la más risueña yextravagante de todas las mujeres. Pero toda lafelicidad que le proporcionaban las visitas a lahermosa duquesa, toda la tranquilidad de espí-ritu que debía a Margarita por haberle facilita-do noticias acerca de la suerte de su comúnamigo, no valían para el piamontés tanto comouna hora pasada con La Mole en casa de maeseLa Hurière, frente a una botella de vino dulce, obien durante una de aquellas excursiones noc-turnas por los rincones de París, en los que unhonrado caballero podía recibir agravios a supellejo, a su bolsa o a su traje.La señora de Nevers, preciso es confesarlopara vergüenza de la humanidad, soportabamuy mal aquella rivalidad con La Mole. No esque detestara al provenzal, al contrario; arras-trada por ese instinto irresistible que hace quetoda mujer sea coqueta a su pesar con el aman-te de otra, sobre todo cuando esta otra es suamiga, no había dejado de deslumbrar a LaMole con los centelleos de sus ojos de esmeral-da. Coconnas hubiese podido envidiar los fran-cos apretones de manos y las amabilidadesconcedidas por la duquesa a su amigo, durantelos días caprichosos en que el astro del pia-montés parecía palidecer en el cielo de su ama-da.Pero Coconnas, que hubiera degollado aquince personas por una sola mirada de los ojosde su dama, sentía tan pocos celos de La Mole,que a menudo, a raíz de ciertas inconsecuenciasde la duquesa, le había hecho al oído ciertosofrecimientos que ruborizaron al provenzal.Resultó de este estado de cosas que Enrique-ta, a quien la ausencia de La Mole privaba detodas las ventajas que le daba la compañía deCoconnas, es decir, de su inagotable gracia, desus insaciables caprichos de placer, fue un día aver a Margarita para suplicarle que le devolvie-ra ese tercero obligado, sin el cual el espíritu yel corazón de Coconnas desfallecían día pordía.Margarita, siempre complaciente y apremia-da por los ruegos de La Mole y los deseos de supropio corazón, dio una cita para el día siguien-te a Enriqueta en la casa de las dos puertas, conintención de tratar allí todas aquellas cuestionesen una conversación que nadie podría inte-rrumpir.Coconnas recibió de mala gana el aviso deEnriqueta citándole para las nueve y media enla calle Tizon. No por eso dejó de encaminarseal lugar señalado, donde halló a la duquesaenfadada por haber llegado la primera.-Vaya, señor -le dijo-, es de mala educaciónhacer esperar .... no diré a una princesa, sinosimplemente a una mujer.-¡Oh! ¡Esperad! -dijo Coconnas-. Ésta es unaexpresión muy vuestra. Apostaría, por el con-trario, que nos hemos anticipado._ -Yo, desde luego.-¡Bah! Yo también; apenas serán las diez.-Pero mi carta decía a las nueve y media.-Por eso salí del Louvre a las nueve, pues, di-cho sea de paso, estoy de servicio con el duquede Alençon y tendré que dejaros dentro de unahora.-Y eso os encanta, ¿verdad?-No a fe mía, puesto que el señor de Alençones un amo muy malhumorado y quisquilloso, ypara que me regañen, prefiero unos lindos la-bios como los vuestros que no una boca torcidacomo la suya.-Vamos, esto ya está un poco mejor -dijo laduquesa-. Dijisteis que habíais salido a las nue-ve del Louvre, ¿no?-Sí, por cierto. ¡Dios mío!, con la intención devenir directamente aquí, cuando en la esquinade la calle de Grenelle veo a un hombre que separece a La Mole.-¡Ya estamos con La Mole!-¡Siempre! Con vuestro permiso o sin él.-Grosero.-Bien -replicó Coconnas-, comencemos nues-tras galanterías.-No, acabad antes vuestro relato.-Que conste que yo no quería contaros nada;habéis sido vos quien, al preguntarme por quéhabía llegado tarde...-¡Claro! ¿Acaso debo ser yo quien llegue pri-mero?-Sin duda; vos no tenéis que buscar a nadie.-Sois bastante pesado; pero, en fin, continuad.En la esquina de la calle de Grenelle habéis vis-to a un hombre parecido a La Mole. Pero, ¿dequé está manchado vuestro jubón? ¿De sangre?-Será que alguno me haya salpicado al caer.-¿Os habéis batido?-¡Ya lo creo!-¿Por vuestro dichoso La Mole?-¿Por  quién  queréis  que  me  bata?  ¿Por  unamujer quizás?-¡Gracias!-Seguí, pues, a ese hombre que cometía laimprudencia de parecerse a mi amigo. Le al-cancé en la calle de las Conchas, me adelanté yle vi a la luz del farol de una tienda. No era él.-Bien, estaba en su derecho.-Sí, pero le sentó mal que le mirase. «Señor, ledije, sois un fatuo al pretender pareceros delejos a mi amigo el señor de La Mole, que es uncumplido caballero, mientras que vos se ve a lalegua que no sois más que un bribón». Al oíresto echó mano a la espada y yo le imité. Altercer pase el mal educado cayó salpicándome.-¿Y le socorristeis por lo menos?-Iba a hacerlo cuando pasó un jinete y estavez os aseguro que sí era La Mole. Desgracia-damente, el caballo corría al galope. Eché a co-rrer tras él y las gentes que se habían reunidopara verme batir salieron corriendo detrás demí. Luego, como hubiesen podido tomarme porun ladrón al verme seguido de toda aquellachusma que vociferaba a mis espaldas, me viobligado a dar media vuelta para ponerla enfuga, lo que me hizo perder algún tiempo. En-tre tanto, el jinete desapareció. Continué en subúsqueda, interrogué, di el color de su caballo,pero todo fue inútil, nadie le había visto. En fin,cansado de aquello, me vine aquí.-¡Cansado de aquello! ¡Qué amable! -dijo laduquesa.-Escuchad, querida amiga-dijo Coconnas in-clinándose indolentemente en un sillón-, sé quevais a regañarme aún a causa del pobre La Mo-le, pero os advierto que estáis equivocada; laamistad... ¡Oh! ¡Ya quisiera yo tener su ingenioo su sabiduría para hallar alguna comparaciónque os hiciera comprender mi pensamiento!...La amistad es una estrella, mientras que elamor..., el amor..., pues bien, ¡ya está aquí lacomparación!: el amor no es más que una lam-parilla. Me diréis que hay varias clases.-¿De amores?-No, de lamparillas, y que dentro de esa clasi-ficación hay algunas preferibles; la rosada, porejemplo, es la mejor, pero por rosada que sea lalamparilla, se consume, mientras que la estrellabrilla siempre. Me responderéis que cuando lalamparilla se gasta se puede utilizar otra.-Señor Coconnas, sois un fatuo.-¡Ay!-Señor Coconnas, sois un impertinente.-¡Ay! ¡Ay!-Señor Coconnas, sois un majadero.-Señora, os advierto que vais a hacerme sentirtres veces más la ausencia de La Mole.-¡Ya no me amáis!-Al contrario, duquesa, estáis equivocada; osidolatro. Pero puedo amaros, adoraros, idola-traros, y en mis ratos perdidos hacer el elogiode La Mole.-¿Llamáis entonces ratos perdidos a los queestáis junto a mí?-¿Qué queréis? El pobre La Mole está siemprepresente en mi memoria.-Le preferís a mí, esto es indigno. Mirad, An-nibal, os detesto. Atreveos a ser franco y de-cidme que le preferís. Pero os prevengo, Anni-bal, que, si preferís cualquier cosa en el mundoantes que yo...-¡Enriqueta, la más hermosa de las duquesas!Por vuestra propia tranquilidad, creedme, nome hagáis preguntas indiscretas. Os amo másque a todas las mujeres, pero amo a La Molemás que a todos los hombres.-¡Bien contestado! -dijo de pronto una voz ex-traña.Y al levantarse un tapiz de damasco que ocul-taba una puerta secreta entre los dos departa-mentos, pudo verse a La Mole que, con el re-cuadro de la puerta al fondo, parecía un her-moso retrato del Tiziano en su marco dorado.-¡La Mole! -gritó Coconnas sin prestar aten-ción a Margarita y sin tomarse la molestia deagradecerle la sorpresa que le había proporcio-nado-. ¡La Mole, amigo mío, mi querido La Mo-le!...Y se precipitó en los brazos de su amigo, ti-rando patas arriba el sillón en que estaba sen-tado y una mesa que encontró en su camino.La Mole le devolvió efusivamente los abra-zos, hecho lo cual dijo a la duquesa de Nevers:-Perdonadme, señora, si mi nombre ha podi-do turbar la dicha de tan encantadora pareja; escierto –añadió mirando con indecible ternura aMargarita- que no dependía de mí el veros an-tes.-Ya ves, Enriqueta, que he cumplido mi pala-bra; aquí le tienes.-¿De modo que sólo a los ruegos de la duque-sa debo mi felicidad? -preguntó La Mole.-Únicamente a eso -replicó Margarita.Luego, volviéndose hacia La Mole, continuó:-Amigo mío, os permito que no creáis una pa-labra de lo que digo.Entre tanto, Coconnas, que había estrechadodiez veces a su amigo entre sus brazos, quehabía dado veinte vueltas a su alrededor y hab-ía acercado un candelabro a su rostro para con-templarle a su gusto, fue a arrodillarse anteMargarita y le besó el borde del vestido.-¡Ah! Perfectamente -dijo la duquesa de Ne-vers-, ahora por lo menos os pareceré soporta-ble.-¡Voto al diablo! -exclamó Coconnas-. ¡Me pa-recéis adorable como siempre! Sólo que ahoraos lo diré con mayor entusiasmo, y ojalá hubie-ra aquí treinta polacos, sármatas y otros bárba-ros hiperbóreos para obligarles a confesar quesois la reina de las bellas.-¡Eh! Poco a poco, Coconnas -dijo La Mole-.¿Dónde dejáis a Margarita?-¡Pues no me desdigo! -exclamó Coconnascon aquel su acento burlón que le era tan pecu-liar-. Enriqueta es la reina de las bellas y Mar-garita la más bella de las reinas.Nada le importaba al piamontés lo que hacíani lo que pudiese decir, embargado como esta-ba por la alegría de ver de nuevo a su amigo,para quien solamente tenía ojos.-Vamos, vamos, reina mía-dijo la señora deNevers- venid y dejemos a estos perfectos ami-gos conversar una hora solos; tienen mil cosasque decirse que interrumpirían nuestro colo-quio.  Es  duro  para  nosotras,  pero  es  el  únicoremedio que puede devolver la salud a Anni-bal. Hacedlo por mí, reina, ya que tengo la fla-queza de amar a ese tarambana, como dice suamigo La Mole.Margarita deslizó algunas palabras al oído deLa Mole, quien, por deseoso que estuviera dever a su amigo, hubiera deseado que no fueratan exigente su amistad. Mientras tanto, elpiamontés intentaba, a fuerza de protestas decariño, que surgiera una franca sonrisa y unadulce palabra de los labios de Enriqueta, cosaque no le costó mucho trabajo conseguir.Las dos mujeres pasaron a la habitación con-tigua, donde les esperaba la cena.Los dos amigos se quedaron solos.Como se comprenderá, lo primero que pre-guntó Coconnas a La Mole fue a propósito de lanoche fatal que estuvo a punto de costarle lavida. A medida que La Mole avanzaba en lanarración, Coconnas, que en aquellas cuestio-nes no era fácil de conmover, se estremecía porentero.-¿Y por qué, en lugar de correr por los cam-pos -le preguntó- y de procurarme a mí tantasinquietudes, no lo refugiaste en las habitacionesdel duque nuestro amo? Él lo habría defendido,lo hubiese ocultado. Yo hubiera estado a lo ladoy mi tristeza no por ser fingida hubiera enga-ñado menos a los tontos de la corte.-¡Nuestro amo! -dijo La Mole en voz baja-.¿Quién, el duque de Alençon?-Sí, según lo que me han dicho, creía que eraa él a quien debía la vida.-A quien debo la vida es al rey de Navarra-respondió La Mole.-¿Estás seguro?-Sin duda alguna.-¡Ah, qué bondadoso, qué excelente rey! Pero¿qué papel desempeñó el duque de Alençon?-Era el que llevaba la cuerda para ahorcarme.-¡Voto al diablo! ¿Estás seguro de lo que di-ces, La Mole? ¿Cómo ese príncipe pálido, esemequetrefe, ese pobre diablo pretendió ahorcara mi amigo? ¡Ah! Mañana mismo le diré lo quepienso de su acción.-¿Estás loco?-Es verdad, volvería a las andadas... Pero¿qué importa? Esto no puede quedar así.-Vamos, vamos, Coconnas, cálmate y trata deno olvidar que acaban de dar las once y mediay esta noche estás de servicio.-¡Poco me importa mi servicio! Sí, ¡ya puedecontar conmigo! ¡Mi servicio! ¿Yo servir a unhombre que tenía la cuerda para ahorcarte?...¡Tú bromeas! ¡No!... Estaba escrito que debíaencontrarte para no separarme más de ti. Hasido providencial. Me quedo.-Pero reflexiona, desdichado, que no estás bo-rracho.-No, por suerte; porque si lo estuviera, incen-diaría el Louvre.-Veamos, Aníbal -replicó La Mole-, debes serrazonable. Regresa a palacio. El servicio es cosasagrada.-¿Vendrás conmigo?-Imposible.=¿Querrán todavía matarte?-No lo creo. Soy demasiado insignificante pa-ra que haya contra mí un complot preparado,una resolución concreta. En un momento decapricho quisieron matarme, eso es todo; lospríncipes estaban con ganas de divertirse aque-lla noche.-¿Qué piensas hacer entonces?-Nada; vagar, pasear...-Pues bien, vagaré y pasearé contigo. Es unaocupación muy agradable. Además, si nos ata-can, seremos dos y les daremos bastante quehacer. ¡Ah! ¡Que se atreva el insecto ése del du-que! ¡Lo clavo como una mariposa contra lapared!-Pero le pedirás licencia al menos.-Sí, definitiva.-En tal caso, adviértele que dejas su servicio.-Nada más justo. Consiento. Voy a escribirle.-Escribirle me parece ligero, tratándose de unpríncipe de sangre.-Sí, de sangre, ¡de la sangre de mi amigo!Entérate -respondió Coconnas moviendo susojos trágicos en las órbitas- de que yo me río delas pamplinas de la etiqueta.«En realidad -se dijo La Mole-, dentro de po-cos días ya no necesitará del príncipe ni de na-die; si quiere venir con nosotros le llevaremos.»Coconnas cogió, pues, la pluma sin gran opo-sición de su amigo y de un tirón escribió la elo-cuente carta que sigue:«Monseñor:No creo que Vuestra Alteza, versada comoestá en los autores de la antigüedad, ignore laconmovedora historia de Orestes y Pílades, quefueron dos héroes famosos por sus desdichas ypor su amistad. Mi amigo La Mole no es menosdesgraciado que Orestes y yo no soy menoscariñoso que Pílades. Tiene él, en estos mo-mentos, graves ocupaciones que reclaman miayuda. Es, pues, imposible que me separe de sulado. Esto es lo que exige, salvo la aprobaciónprevia de Vuestra Alteza, que me tome unapequeña licencia, decidido como estoy a ligar-me a su destino, cualquiera que sea el lugardonde me conduzca. Inútil decir a Vuestra Al-teza con qué gran dolor me aparto de su servi-cio, por cuya razón no pierdo las esperanzas deobtener su perdón.Siempre respetuosamente de Vuestra Altezareal.Monseñor, vuestro muy humilde y obedienteservidor, Annibal, Conde de Coconnas, amigoinseparable del señor de La Mole.»Una vez terminada esta obra maestra, Cocon-nas se la leyó en voz alta a La Mole, quien seencogió de hombros.-¿Qué lo parece? -preguntó Coconnas, que novio el gesto o fingió no verlo. .-Me parece -respondió La Mole- que el señorde Alençon se reirá de nosotros.-¿De nosotros?-Sí, de nosotros dos.-Más  vale  así  que  no  que  nos  ahorquen  porseparado.-¡Bah! -dijo La Mole riendo-. Quizás una cosano impida la otra.-Tanto peor; suceda lo que suceda, enviaré lacarta mañana por la mañana. ¿Dónde iremos adormir cuando salgamos de aquí?-A casa de La Hurière. ¿Te acuerdas de aque-lla habitación donde quisiste matarme cuandotodavía no éramos Orestes y Pílades?-Bueno, haré que el posadero lleve la carta.En aquel momento se descorrieron las corti-nas.-¿Dónde están Orestes y Pílades?-preguntaron a la vez las dos princesas.-¡Voto al diablo, señora! -respondió Cocon-nas-. Pílades y Orestes se están muriendo dehambre y de amor.Fue efectivamente maese La Hurièrequien al día siguiente, a las nueve de la ma-ñana, llevó al Louvre la respetuosa misivade Annibal Coconnas.XIVORTHONEnrique, después de la negativa del duque deAlençon, que dejaba sin- resolver nada y volvíaa  poner  su  vida  en  peligro,  se  había  hecho,  sicabe, más amigo del príncipe que nunca.Catalina, al comprobar esta intimidad, sacóen conclusión que no sólo se entendían, sinoque conspiraban juntos.Con este motivo interrogó a Margarita, peroMargarita era una digna sucesora. Se defendiótan bien la reina de Navarra, cuyo principaltalento consistía en soslayar una explicacióntajante, de las preguntas de su madre, que,después de responder a todas, la dejó más con-fusa que antes.La florentina no tuvo, pues, otros guías queaquel instinto intrigante que había traído deToscana, el más intrigante de los pequeños es-tados de aquella época, y aquel sentimiento deodio adquirido en la corte de Francia, la másdividida de aquellos tiempos.Comprendió, ante todo, que una parte de lafuerza del bearnés provenía de su alianza con elduque de Alençon y resolvió aislarlo.Desde el día en que tomó semejante resolu-ción, rodeó a su hijo con la paciencia y el talen-to del pescador, que cuando ha arrojado lasredes lejos de la presa, las arrastra insensible-mente hasta que la envuelve por entero.El duque Francisco advirtió aquel aumentode cariñosas atenciones y se aproximó a su ma-dre. Enrique fingió no darse cuenta de nada,pero vigiló a su aliado aproximándose a él másque nunca.Todo el mundo esperaba un acontecimiento.Mientras cada cual lo esperaba a su manera,creyéndolo seguro unos y otros probable, unamañana en que el sol lucía, procurando esetibio calor y ese dulce perfume que anuncianun buen día, un hombre pálido, apoyándose enun bastón y caminando con dificultad, salió deuna casita situada detrás del Arsenal y se diri-gió hacia la calle del Cabritillo.Al llegar a la puerta de Saint-Antoine y des-pués de bordear la húmeda pradera que crecejunto al foso de La Bastilla, dejó a su izquierdael bulevar y entró en el jardín de la Ballesta,cuyo guardián le recibió con grandes muestrasde amistad.No había nadie en aquel jardín, que, como sunombre indica, pertenecía a una sociedad parti-cular: la de los ballesteros. Si hubiera habidopaseantes, el hombre pálido hubiese sido dignode atención, pues su poblado bigote y su paso,que conservaba cierto ritmo militar, debilitadopor el sufrimiento, indicaban que se trataba deun oficial herido en ocasión reciente que reco-braba sus fuerzas haciendo ejercicios modera-dos y tomando el sol.Sin embargo, cosa extraña, cuando se entre-abría la capa con que aquel hombre, inofensivoen apariencia, se envolvía a pesar de la agrada-ble temperatura, dejaba ver dos grandes pisto-las colgadas del cinto, que, además, sostenía unancho puñal y una larga espada, espada tandescomedida que resultaba difícil creer que lapudiera manejar. La vaina golpeaba las dospiernas enflaquecidas de aquel arsenal viviente.Para colmo de precauciones, el individuo lan-zaba a cada paso miradas escrutadoras como siquisiera interrogar a cada curva del sendero, acada matorral, a cada foso.En cuanto entró en el jardín, se aproximó auna especie de glorieta sólo separada de losbulevares por un espeso matorral y un pequeñofoso, que formaban su doble protección. Allí setendió sobre un banco revestido de musgo,donde  el  guardián,  que  unía  a  su  título  el  debodegonero, fue al cabo de un rato a llevarle unreconfortante licor.El enfermo llevaba allí diez minutos y se hab-ía aproximado varias veces a los labios la tazade porcelana, cuyo contenido saboreaba a pe-queños sorbos, cuando de pronto su rostro,pese a la intensa palidez que le adornaba, ad-quirió una expresión colérica. Acababa de ver,viniendo de la Croix-Faubin, por un senderoque hoy es la calle de Naples, a un caballeroembozado en amplia capa que se detuvo alllegar al foso y esperó.Hacía cinco minutos que esperaba y el hom-bre del semblante pálido, en quien el lectorhabrá reconocido ya a Maurevel, apenas habíatenido tiempo de reponerse de la emoción quele causaba su presencia, cuando un joven vesti-do con un apretado justillo, como el que usanlos pajes, se aproximó hasta el caballero por elcamino que habría de ser luego la calle deSaint-Nicolás.Oculto tras el follaje, Maurevel podía verlo yoírlo todo sin esfuerzo, y cuando se sepa que elcaballero era De Mouy y el joven del justilloOrthon, podrá suponerse cuán atentos estabanlos ojos y los oídos del convaleciente.Los recién llegados miraron minuciosamentea su alrededor. Maurevel contenía su aliento.-Podéis hablar, señor-dijo Orthon, que, comomás joven, era más confiado-, nadie nos ve nitampoco nos oye.-Está bien-repuso De Mouy-. Irás al aposentode la señora de Sauve, le entregarás personal-mente este mensaje y, si no está, lo colocarásdetrás del espejo donde el rey acostumbra adejar los suyos. Luego esperas en el Louvre. Silo dan una respuesta, la llevas donde tú sabes;si  no,  vendrás  a  buscarme  esta  noche  al  lugarque lo he indicado.-Muy bien -dijo Orthon.-Ahora  lo  dejo;  tengo  mucho  que  hacer  du-rante el día. No lo apresures, porque sería in-útil. No tienes necesidad de llegar al Louvreantes de que él esté y creo que él fue a entrenar-se esta mañana en la caza de halcones. Ve ymuéstrate desenvuelto, ¡te has restablecido yvas a agradecer a la señora de Sauve las bon-dades que tuvo contigo durante lo convalecen-cia!Maurevel escuchaba con los ojos fijos, los ca-bellos erizados y sudorosa la frente. Su primerimpulso fue el de sacar la pistola de su funda yencañonar a De Mouy, pero, al hacer éste unmovimiento, se entreabrió su capa dejando veruna coraza muy fuerte y sólida. La bala sehubiera aplastado contra ella o, todo lo más,hubiera penetrado en alguna parte del cuerpodonde la herida no fuese mortal. «Además-pensó Maurevel-, De Mouy, vigoroso y bienarmado, dará buena cuenta de mí, herido comoestoy.» Y con un suspiro guardó la pistola, queya apuntaba hacia el hugonote.-¡Qué desgracia! -murmuró-: No poderle ma-tar aquí, sin otro testigo que ese muchacho aquien tan bien sentaría otra bala.En aquel momento, Maurevel pensó que elmensaje dado a Orthon, y que éste debía entre-gar a la señora de Sauve, era tal vez más impor-tante que la vida misma del jefe protestante.-¡Ah! -se dijo-. Por hoy lo escapas otra vez;está bien, aléjate sano y salvo; mañana me lle-gará a mí el turno y ya lo encontraré, aunquedeba seguirte hasta el infierno, de donde hassalido para matarme, si es que yo no lo mato ati primero.En aquel instante De Mouy se embozó en lacapa tapándose por entero la cara y se alejórápidamente en dirección al Temple. Orthonfue bordeando el foso hasta salir al río.Levantóse entonces Maurevel con más vigory agilidad de lo que esperaba, volvió a su casade la calle de los Cerezos, hizo ensillar un caba-llo y, débil como estaba y exponiéndose a quese abrieran sus heridas, salió al galope por lacalle de Saint-Antoine, llegó a la orilla del río yse metió en el Louvre.Cinco minutos después de que hubiera des-aparecido por la puerta del palacio, Catalinasabía todo lo sucedido y Maurevel recibía losmil escudos de oro que le habían sido prometi-dos como recompensa por la detención del reyde Navarra.-¡Oh! -exclamó entonces Catalina-. O muchome equivoco, o ese De Mouy es la mancha ne-gra que Renato vio en el horóscopo del malditoBearnés.Un cuarto de hora más tarde, Orthon entrabaen el Louvre dejándose ver tal y como le habíarecomendado De Mouy y se dirigía a las habi-taciones de la señora de Sauve, después dehaber hablado con muchos asiduos del palacio.Sólo encontró a la camarera; Catalina acababade llamar. a su dueña para dictarle ciertas car-tas de interés y se hallaba en los aposentos de lareina desde hacía cinco minutos.-Está bien -dijo Orthon-; esperaré.Aprovechándose de la familiaridad con queera tratado, el joven entró hasta el dormitoriode la baronesa y, después de cerciorarse de queestaba solo, colocó el mensaje detrás del espejo.En el preciso instante en que retiraba la manoentró Catalina.Orthon se puso pálido, pues le pareció que lamirada rápida y aguda de la reina madre sehabía dirigido inmediatamente hacia el espejo.-¿Qué haces aquí, pequeño? -preguntó Catali-na-. ¿Buscas acaso a la señora de Sauve?-Sí, señora; hace mucho tiempo que no la veoy temía pasar por ingrato si retrasaba más estavisita de agradecimiento.-¿Quieres mucho a la buena Carlota?-Con toda mi alma, señora.-Y eres fiel, según dicen.-Vuestra Majestad comprenderá que es muynatural que así sea cuando sepa que la señorade Sauve me prodigó cuidados que no merecía,dado que soy un simple sirviente.-¿Y en qué ocasión lo prodigó tales cuidados?-preguntó Catalina fingiendo ignorar lo que lehabía pasado.-Cuando fui herido, señora.-¡Ah! ¡Pobre criatura! ¿Cuándo lo hirieron?-La noche del arresto del rey de Navarra. Measusté tanto al ver a los soldados, que grité ypedí auxilio; uno de ellos me dio un golpe en lacabeza y me dejó desmayado.-¡Pobre hombre! ¿Y estás ya bueno?-Sí, señora.-¿De  manera  que  andas  buscando  al  rey  deNavarra para volver a su servicio?-No, señora. Al saber el rey de Navarra queyo había osado resistir a las órdenes de VuestraMajestad me despidió sin más contemplacio-nes.-¿De veras? -dijo Catalina con sumo interés-.No lo importe, yo misma me encargaré de esteasunto. Si esperas a la señora de Sauve per-derás inútilmente el tiempo, pues está ocupadaarriba en mi gabinete.Catalina, pensando que quizás Orthon nohabía tenido tiempo de ocultar el mensajedetrás del espejo, entró en el gabinete de la se-ñora de Sauve para dejar en entera libertad aljoven.En aquel momento, y cuando Orthon, por lainesperada presencia de la reina madre, se pre-guntaba si tal visita no tendría por objeto tra-mar algo que redundase en perjuicio de suamo, oyó dar tres golpecitos en el techo. Era lamisma señal que él daba cuando estaba deguardia y su señor con la señora de Sauve, paraadvertirle en caso de peligro.Aquellos tres golpes le-hicieron estremecerse.Una misteriosa asociación de ideas vino a escla-recer su mente y comprendió que esta vez elaviso era para él. Corrió, pues, al espejo y retiróel billete que había dejado.Catalina miraba por una rendija todos losmovimientos del muchacho; le vio ir hacia elespejo, aunque no pudo distinguir si era paradejar el mensaje o para retirarlo.-¿Por qué tardará tanto en irse? -murmuróimpaciente la florentina.Con el semblante risueño volvió a entrar en laalcoba.-¿Aún estás aquí, chiquillo? ¿Qué esperas?¿No lo dije que corría por mi cuenta el arreglarlo asunto? ¿Acaso dudas cuando yo lo digo unacosa?-¡Dios me libre, señora! -respondió Orthon.Y acercándose a la reina puso una rodilla entierra, besó el borde de su vestido y salió rápi-damente.Al salir, vio en la antecámara al capitán deguardias, que esperaba a Catalina. Su presenciano sirvió para disipar sus sospechas, sino másbien para duplicarlas.Catalina, en cuanto vio cerrarse la puertadetrás de Orthon, se lanzó hacia el espejo, perofue inútil que rebuscara con mano trémula; nohalló ningún papel.No obstante, estaba segura de haber visto almuchacho acercarse al espejo. Sin duda no paracolocar el billete codiciado, sino para llevárselo.La fatalidad daba iguales fuerzas a sus adversa-rios.Un niño se convertía en un hombre desde elmomento en que luchaba contra ella.Registró, miró, sondeó: ¡nada!...-¡Ah, desdichado! -exclamó-. No le deseabaningún mal, pero he aquí que, al retirar el bille-te, se adelanta a su destino. ¡Hola, señor deNancey!La voz aguda de la reina madre atravesó lasala y llegó hasta la antecámara, donde estaba,como hemos dicho, el capitán de guardias.El señor de Nancey acudió al llamamiento.-Heme aquí, ¿qué desea Vuestra Majestad?-¿Estabais en la antecámara?-Sí, señora.-¿Visteis salir a un joven, casi un niño?-Hace un instante.-¿Estará ya muy lejos?-Apenas en la mitad de la escalera.-Llamadle.-¿Cuál es su nombre?-Orthon. Si se niega a volver, traedlo a lafuerza. Sin embargo, si no opone resistencia noes preciso que le asustéis. Necesito hablar conél inmediatamente.El capitán salió corriendo a toda prisa.Como había previsto, Orthon apenas si habíapasado de la mitad de la escalera, pues bajabalentamente con la esperanza de hallar en el pa-sillo al rey de Navarra o a la señora de Sauve.Oyó que le llamaban y se estremeció.Su primer impulso fue huir, pero, reflexio-nando con mayor prudencia de la que corres-pondía a su edad, pensó que si huía estaba todoperdido.Entonces se detuvo.-¿Quién me llama?-Yo, el señor de Nancey -respondió el capitán,precipitándose escaleras abajo.-Me intriga la llamada -dijo Orthon.-Es de parte de Su Majestad la reina ma-dre-replicó el señor de Nancey al darle alcance.El muchacho se limpió el sudor que corríapor su frente y subió.Le seguía el capitán.La primera idea que tuvo Catalina fue la demandarle detener, hacerle registrar y apoderar-se del billete de que era portador. por consi-guiente, creyó lo mejor acusarle de robo, y coneste propósito ya había sacado del tocador unbroche de diamantes cuya sustracción pretend-ía hacer recaer sobre él. No tardó en caer en lacuenta de que aquél era un medio peligroso,pues podía despertar las sospechas del joven,quien avisaría a su amo para ponerle en guar-dia.Podía, sin duda, encerrar al mozo en algunamazmorra, pero, por muy -secretamente que sellevara a cabo la detención, la noticia correríapor el Louvre y Enrique, al enterarse, com-prendería el peligro que le amenazaba.Catalina quería, sin embargo, apoderarse delmensaje en cuestión, puesto que un mensaje delseñor De Mouy al rey de Navarra recomendadocon tanto cuidado debía encerrar la clave dealguna conspiración.Es el caso que volvió a poner el broche dondelo había cogido.«No, no -se dijo-, es una mala idea. Por un bi-llete... que tal vez no vale la pena-continuófrunciendo el ceño-. ¡Bah! pero no es culpa mía,sino suya. ¿Por qué el muy bribón no puso elmensaje donde debía? ¡Vaya! Yo quiero ver esemensaje.»En aquel momento entró Orthon.Sin duda, el rostro de Catalina tenía una ex-presión terrorífica, pues el joven se detuvo en elumbral palideciendo. Era todavía demasiadoniño para tener un completo dominio sobre sí.-Señora -dijo-, ¿me habéis hecho el honor demandarme llamar? ¿En qué puedo servir aVuestra Majestad?-Te hice llamar por lo cara bonita. Habiéndotehecho una promesa, la de ocuparme de lo por-venir, quiero cumplirla sin tardanza. Nos acu-san, a nosotras las reinas, de olvidadizas. No esnuestro corazón el que olvida, sino nuestramente embargada por las preocupaciones delGobierno. Recordé que los reyes tienen en susmanos la fortuna de los hombres y lo hice lla-mar. Ven, hijo mío, sígueme.El señor dé Nancey, que tomaba en serio laescena, observó con gran asombro aquel gestode ternura de Catalina.-¿Sabes montar a caballo, pequeño? -preguntóla reina.-Sí, señora.-En ese caso, ven a mi gabinete, voy a darteun mensaje que llevarás a Saint-Germain.-Estoy a las órdenes de Vuestra Majestad.-Hacedle preparar un caballo, Nancey.El capitán se alejó.-Vamos, niño -dijo Catalina.Y salió tras él.La reina madre bajó un piso, penetró en el co-rredor donde estaban situados los departamen-tos del rey y del duque de Alençon, bajó otropiso por la escalera de caracol, abrió una puertaque comunicaba con una galería circular, cuyallave sólo poseían ella y el rey, hizo entrar aOrthon, entró tras él y volvió a cerrar la puerta.Aquella galería rodeaba y defendía parte .de lashabitaciones del rey y de la reina madre. Eraalgo así como la galería del castillo San Ángel,en Roma, o la del palacio Pitti, en Florencia; unrefugio en caso de peligro.Al cerrarse la puerta, Catalina quedó ence-rrada con el joven en aquel oscuro corredor.Avanzaron unos veinte pasos, la reina delante yOrthon tras ella.De pronto, Catalina volvió la cabeza y Orthonvio en su semblante la misma expresión sinies-tra que viera diez minutos antes. De sus ojosredondos como los de un gato o los de una pan-tera parecían salir llamas en la oscuridad.-¡Detente! -ordenó.Orthon sintió que un escalofrío le corría porla espalda; un frío mortal semejante a una capade hielo caía de la bóveda; el suelo estaba hela-do como la losa de un sepulcro. Las miradas deCatalina parecían penetrar a través del pechodel joven criado, que retrocedió apoyándosetembloroso contra la pared.-¿Dónde está el mensaje que debías entregaral rey de Navarra?-¿El mensaje? -balbuceó Orthon.-Sí, el que en su ausencia debías esconderdetrás del espejo.-¿Yo,  señora?  Os  aseguro  que  no  sé  lo  quequeréis decir.-El mensaje que lo dio De Mouy hace unahora en el jardín de la Ballesta.-Vuestra Majestad se equivoca; yo no tengoningún mensaje, señora.-Mientes -dijo Catalina-, dámelo y cumpliré lapromesa que lo hice.-¿Cuál, señora?-La de enriquecerte.-No tengo ningún mensaje, señora -repitió elmuchacho.Catalina comenzó haciendo rechinar susdientes para concluir con una sonrisa.--¿Me lo darás si lo doy mil escudos de oro?-No tengo el mensaje, señora.-¡Dos mil escudos!-Imposible, señora; como no lo tengo, difícil-mente os lo puedo dar.-¡Diez mil escudos, Orthon!Orthon, viendo que la cólera subía como unamarea desde el corazón a la frente de la reina,pensó que no tenía más que un medio de salvara su amo, y era el de tragarse el papel. Se llevóla mano al bolsillo; pero Catalina, adivinandosu intención, le sujetó el brazo.-¡Vamos,  niño  -dijo  riendo-,  ya  veo  que  eresfiel! Cuando los reyes quieren proteger a unservidor no está mal que se aseguren de queposee un corazón incorruptible. Por lo que a tirespecta, ya sé a qué atenerme. Toma, aquí tie-nes mi bolsa como primera recompensa. De-vuelve ese billete a lo amo y dile que a partir dehoy entras a mi servicio. Ve, puedes salir solopor la puerta que entramos; se abre desde de-ntro.Catalina, poniendo la bolsa en las manos delestupefacto muchacho, avanzó unos pasos yapoyó una mano contra la pared.Orthon permanecía inmóvil y vacilante. Nopodía creer que se hubiera alejado el peligroque sintió cernirse sobre su cabeza.-Vamos, no tiembles de ese modo. ¿No lo hedicho que puedes retirarte y que, si vuelves, loporvenir está asegurado?-Gracias, señora-dijo Orthon-, ¿de modo queme concedéis la libertad?-Más aún; lo recompenso. Eres un buen por-tador de tiernas misivas, un gentil mensajero deamor, pero olvidas que lo aguarda lo amo.-¡Ah! Es cierto -dijo el joven encaminándosehacia la puerta.Habría andado tres o cuatro pasos cuando elsuelo se abrió bajo sus pies. Tropezó, extendiólos brazos, dio un horrible grito y desaparecióen las profundidades del Louvre, donde Cata-lina acababa de enviarle con sólo tocar un re-sorte.-Bueno -comentó Catalina-, ahora a causa dela obstinación de este joven, voy a tener quebajar ciento cincuenta escalones.Fue a su cuarto, encendió una vela, volvió alcorredor, abrió la puerta que daba a una escale-ra de caracol que parecía hundirse en las entra-ñas de la tierra y, presa de una curiosidad insa-ciable, que era mayor que su odio, llegó hastauna puerta de hierro que comunicaba con uncalabozo.Allí yacía el pobre Orthon, ensangrentado,deshecho, hundido por una caída desde cienpies de altura, pero aún con vida.Detrás del espeso muro se oía el batir de lasaguas del Sena, que por una filtración subterrá-nea llegaban hasta el pie de la escalera.Catalina entró en aquel calabozo húmedo ynauseabundo que debía de haber sido testigode muchas caídas semejantes, registró los bolsi-llos de su víctima, cogió el papel, se cercioró deque era el que buscaba, apartó el cuerpo deOrthon con el pie y oprimió un resorte; el suelose inclinó y el cuerpo, impulsado por su propiopeso, desapareció en el río.Luego cerró la puerta, subió las escaleras, seencerró en su gabinete y leyó el mensaje, queestaba concebido en los siguientes términos:«Esta noche, a las diez, en la calle de l'Ar-bre-Sec, posada A la Belle Etoile. Si venís, norespondáis; en caso contrario, decid "no" al por-tador. Mouy de Saint-Phale.»Mientras lo leyó, pudo verse una sonrisa enlos labios de Catalina, que sólo pensaba en lavictoria recién obtenida, olvidando completa-mente cuál era el precio que había costado.Después  de  todo,  ¿qué  era  Orthon?  Un  co-razón fiel, un alma abnegada, un niño bueno,nada más. Aquellas condiciones no podían in-clinar, como puede suponerse; ni por un instan-te, el fiel de la balanza en que se pesan los des-tinos de los imperios.Una vez leído el billete, Catalina fue inmedia-tamente a la alcoba de la señora de Sauve y lodejó detrás del espejo.Cuando bajaba encontró al capitán de guar-dias en el corredor.-Señora -dijo el capitán Nancey-, de acuerdocon las órdenes de Vuestra Majestad, el caballoya está dispuesto.-Mi querido barón -dijo Catalina-, ya esinútil, hablé con el muchacho y es demasia-do tonto para darle el empleo que habíapensado. Le tomé por un lacayo y todo lomás es un palafrenero; le di algún dinero yse marchó por la puerta falsa.-Pero ¿y el encargo que debía hacer?-preguntó el capitán.-¿Qué encargo? -dijo Catalina.-El que debía hacer en Saint-Germain; ¿quiereVuestra Majestad que vaya yo o que envíe auno de mis hombres?-No, de ninguna manera -dijo Catalina-; vos yvuestros hombres tendréis que hacer otra cosaesta noche.Catalina regresó a sus habitaciones, creyendotener por fin en sus manos la suerte de aquelcondenado rey de Navarra.XVLA POSADA A LA BELLE ETOILEDos horas después de sucedidos los hechosque acabamos de referir y de los que no quedóni una huella en el rostro de Catalina, la señorade Sauve, luego de concluir el trabajo que leencargara la reina, subió a su habitación. Trasella iba Enrique, que, al enterarse por Dariolede que Orthon había estado allí, se dirigió alespejo y cogió el billete.Como ya hemos dicho antes, estaba concebi-do en estos términos: «Esta noche, a las diez, enla calle de l'Arbre-Sec, posada A la Belle Etoile.Si venís, no respondáis; en caso contrario, decid"no" al portador.»No especificaba a quién iba dirigida.«Enrique no faltará a la cita -se dijo Catalina-,puesto que aunque quisiera negarse, ya no en-contrará al portador para decirle que no.»Sobre este punto, Catalina no estaba equivo-cada.  Enrique  preguntó  por  Orthon,  a  lo  queDariole le dijo que había salido con la reinamadre. Como halló el mensaje en su sitio y sab-ía que el pobre muchacho era incapaz de trai-cionarle, no se inquietó lo más mínimo.Cenó como de costumbre en la mesa del rey,quien se burló mucho de Enrique a causa de lastorpezas que había cometido aquella mañanaen la caza con halcones.Enrique  se  excusó  diciendo  que  era  hombrede montaña y no de llanura, y acabó prome-tiendo a Carlos que persistiría en su entrena-miento.Catalina estuvo encantadora y, al levantarsede la mesa, rogó a Margarita que la acompaña-ra.A las ocho Enrique llamó a dos gentiles hom-bres,  salió  con  ellos  por  la  puerta  deSaint-Honoré, dio un largo rodeo, entró por laTorre de Bois, atravesó el Sena en la barca deNesle y subió hasta la calle de SaintJacques,donde les despidió como si se tratase de unaaventura galante. En la esquina de la calle Mat-hurins encontró a un hombre montado a caba-llo y envuelto en una capa. Se acercó a él.-Nantes -dijo el hombre.-Pau -respondió el rey.El desconocido echó pie a tierra inmediata-mente. Enrique se cubrió con la capa, que esta-ba salpicada de barro, montó el caballo, queestaba sudoroso, y volviendo por la calle de laHarpe atravesó el puente de SaintMichel, si-guió por la calle Barthélemy, cruzó de nuevo elrío  por  el  pont-aux-Meuniers,  continuó  por  laorilla del río hasta coger la calle de l'Arbre-Secy vino a llamar a la puerta de maese La Huriè-re.La Mole estaba en la habitación que ya cono-cemos, escribiendo una larga carta de amor aquien todos sabemos.Coconnas se hallaba en la cocina con LaHurière mirando cómo daban vueltas en elasador seis perdices y discutiendo con su ami-go el posadero acerca del punto que necesita-ban.En aquel momento llamó Enrique. Gregoriofue a abrir y condujo el caballo a la cuadra,mientras el viajero entraba golpeando con susbotas en el suelo, para hacer entrar en calor suspies.-¡Eh! Maese La Hurière -dijo La Mole sin de-jar de escribir-, aquí hay un caballero que osbusca.Acercóse La Hurière, miró a Enrique de pies acabeza,  y  como  su  capa  de  grueso  paño  no  leinspirara un gran respeto:-¿Quién sois? -preguntó.-¡Por todos los diablos! -dijo Enrique señalan-do a La Mole-. Os lo acaba de decir este señor;soy un caballero de Gascuña y vengo a Paríspara ser presentado en la corte.-¿Y qué queréis?-Un cuarto y una cena.-¡Hum! -dijo La Hurière-. ¿Tenéis criado?Era, como ya sabemos, la pregunta de cos-tumbre.-No -contestó Enrique-, pero pienso tenerloen cuanto haga fortuna.-No alquilo habitaciones de señor sin cuartode criado -dijo el posadero.-¿Aunque os ofrezca una libra por la cena,aparte de lo que mañana os dé por lo demás?-¡Oh! Sois muy generoso, señor mío -dijo LaHurière, examinando a Enrique con descon-fianza.-No, nada de eso. Lo que sí sucede es que, enla creencia de que pasaría la noche en vuestracasa, que tanto me recomendó un señor paisanomío, invité a un amigo a cenar en mi compañía.¿Tenéis buen vino de Arbois?-Tengo  uno  tan  bueno  como  el  mejor  quépueda beber el bearnés.-Bueno, lo pagaré aparte. ¡Ah! Aquí llega pre-cisamente mi convidado.En efecto, la puerta acababa de abrirse dandopaso a un caballero de mayor edad que el pri-mero y que llevaba al costado un espadón.-¡Ah! Sois muy puntual, amigo; para un hom-bre que acaba de recorrer doscientas leguas esdifícil llegar con tanta exactitud.-¿Es éste vuestro invitado? -preguntó La Hu-rière.-Sí -dijo quien había llegado primero, diri-giéndose al joven del espadón y estrechándolela mano-; servidnos la cena.-¿Aquí o en vuestro cuarto?-Donde queráis.-Maese -dijo La Mole llamando a La Hurière-,libradnos de esos tipos que parecen hugonotes;delante de ellos, Coconnas y yo no podremoshablar una palabra de nuestros asuntos.-Servid la cena en el cuarto número dos deltercer piso -dijo La Hurière a su ayudante. Yluego a los recién llegados-: Subid, señores,subid.Los dos caballeros siguieron a Gregorio, queiba delante con una vela.La Mole los siguió con la vista hasta que des-aparecieron y, al volverse vio a Coconnas queasomaba la cabeza por la puerta de la cocina.Los ojos quietos y la boca abierta daban a sucara una expresión de marcado asombro.La Mole se acercó a él.-¡Voto al diablo! -le dijo Coconnas-. ¿Has vis-to?-¿Qué?-A esos dos caballeros.-Sí, ¿qué pasa?Juraría que uno de ellos es...-¿Quién?-El rey de Navarra, y el otro de la capa encar-nada... Jura si quieres, pero no demasiado alto.-¿También los has reconocido tú?-Naturalmente.-¿Qué vendrán a hacer aquí?-Se tratará de algún asunto de amoríos.-¿Tú crees?-Estoy seguro.-La Mole, prefiero las estocadas a semejantesamoríos. Hace un momento hubiese jurado,ahora apostaría mi cabeza.-¿A qué?-A que se trata de alguna conspiración.-¡Oh! Estás loco.-Lo que lo digo es que...-¿Sabes lo que lo digo yo? Que si conspiran,allá ellos.-Eso sí. En realidad -dijo Coconnas-, yo ya noestoy al servicio del duque de Alençon, así esque por mí... que se las arreglen como puedan.Como quiera que las perdices estaban dora-das en el punto en que a Coconnas le gustaban,el piamontés llamó a maese La Huriéere paraque las retirara del fuego.Entre tanto, Enrique y De Mouy se instalabanen la habitación señalada.-¿Habéis visto a Orthon, señor?-dijo De Mouycuando Gregorio hubo terminado de poner lamesa.-No, pero vi el mensaje que dejó detrás delespejo. Presumo que el muchacho se habráasustado, pues la reina Catalina se presentócuando él estaba aún en la alcoba, de modo quese fue sin esperarme. Por un instante sentí cier-ta inquietud, pues Dariole me dijo que la reinamadre le había interrogado durante muchotiempo.-¡Oh! No hay peligro, el chiquillo es hábil, yaunque la reina madre sabe su oficio, estoy se-guro de que le dará trabajo.-¿Y vos le visteis? -preguntó Enrique.-No, pero le veré esta noche; a las docevendrá aquí a buscarme con un trabuco; ya mecontará en el camino lo que le pasó.-¿Y el hombre que estaba en la esquina de lacalle Mathurins?-¿Qué hombre?-El que me prestó el caballo y la capa. ¿Tenéisconfianza en él?-Es uno de los más fieles entre los nuestros.Por otra parte, no conoce a Vuestra Majestad aignora con quién se ha encontrado.-Entonces ¿podemos hablar con toda tranqui-lidad?-Sin duda; además, vigila La Mole.-Magnífico.-¿Y qué dice el señor de Alençon, señor?-El señor de Alençon ya no quiere irse, DeMouy; se ha expresado claramente a este res-pecto. La elección del duque de Anjou para eltrono de Polonia y la enfermedad del rey hancambiado todos sus planes.-¿De modo que es él quien ha frustrado nues-tros proyectos?-Sí.-Entonces ¿nos traiciona?-Aún no, pero nos traicionará en la primeraocasión que encuentre.-¡Cobarde! ¡Pérfido! ¿Por qué no habrá res-pondido a las cartas que le escribí?-Para tener pruebas y no darlas. Mientras tan-to, todo se ha perdido, ¿no es cierto, De Mouy?-Al contrario, señor, todo se ha ganado. Yasabéis que el partido entero, excepto la fraccióndel príncipe de Condé, está de parte vuestra ysolamente utilizaba al duque, con el cual apa-rentaba estar en relación, como salvaguardia.Pues bien, desde el día de su ceremonia hehecho que todos sean aliados vuestros. Cienhombres os bastaban para huir con el duque deAlençon; dispongo de mil quinientos. Dentrode ocho días estarán dispuestos, escalonados enel camino de Pau. Ya no se tratará de una fuga,sino de una retirada. ¿Serán suficientes milquinientos hombres, señor, y os sentiréis segu-ro rodeado de un ejército?Enrique sonrió y le dio unas palmaditas en elhombro.-Ya sabes, De Mouy -le dijo-, y quizá seas elúnico en saberlo, que el rey de Navarra no es enel fondo tan miedoso como se cree.-¡Dios  mío!  Claro  que  lo  sé,  señor,  y  esperoque  no  pasará  mucho  tiempo  sin  que  Franciaentera lo sepa también.-Pero cuando se conspira es preciso vencer.La primera condición de la victoria es la deci-sión, y para que la decisión sea rápida, franca yútil, es necesario estar convencido de que sevencerá.-Muy bien, y decidme: ¿cuáles son los días enque hay cacería?-Cada ocho o diez días, ya sea contra el jabalío contra las aves.-¿Cuándo ha sido la última vez que han sali-do de caza?-Hoy mismo.-¿Lo  que  quiere  decir  que  dentro  de  ocho  odiez días volverán a salir otra vez?-Sin duda alguna, y puede que antes.-Escuchad, me parece que todo está en calma:el duque de Anjou se ha ido y nadie piensa enél, el rey se repone día a día de su enfermedady las persecuciones contra nosotros han cesadocasi por completo. Poned buena cara a la reinamadre y al duque de Alençon, decidle constan-temente que no podéis iros sin él y tratad deque os crea, cosa algo más difícil.-Estad tranquilo, lo creerá.-¿Creéis que tiene tanta confianza en vos?-¡No, por Dios! Pero cree todo lo que le dice lareina.-¿Y la reina está francamente con nosotros?-¡Oh! Tengo pruebas de ello. Además es am-biciosa y la corona de Navarra le quema la fren-te.-Bien; tres días antes de la cacería decidmedónde tendrá lugar, si en Bondy, enSaint-Germain o en Rambouillet. Decidmetambién si estáis dispuesto y, cuando veáis alseñor de La Mole espolear su caballo delantedel vuestro, espolead también de firme y se-guidle. Una vez fuera del bosque, si la reinamadre quiere deteneros tendrá que correr avuestro alcance, y sus caballos normandos su-pongo que ni siquiera verán las herraduras denuestros caballos árabes y españoles.-De acuerdo, De Mouy.-¿Tenéis dinero, señor?Enrique hizo el gesto con que durante toda suvida respondió a semejante pregunta.-No mucho-dijo-, pero creo que Margot tiene.-Sea de quien sea, llevad lo más que podáis.-Y mientras, ¿qué harás tú?-Después  de  ocuparme  de  los  asuntos  deVuestra Majestad muy activamente como veis,Vuestra Majestad me permitirá que me ocupeun poco de los míos.-Desde luego, De Mouy, desde luego; pero¿de qué asuntos se trata?-Escuchadme, señor. Orthon me ha dicho (yes un muchacho muy inteligente que reco-miendo a Vuestra Majestad), me ha dicho, repi-to, que encontró ayer cerca del Arsenal a esebergante de Maurevel, que se ha restablecidogracias  a  los  cuidados  de  Renato  y  que  sale  atomar el sol como buena serpiente que es.-¡Ah! Sí, ya entiendo -dijo Enrique.-¿Comprendéis? Bueno... Algún día seréisrey, señor, y si tenéis que cumplir alguna ven-ganza del género de la mía, lo haréis como rey.Yo soy soldado y debo vengarme como tal. Así,pues, cuando acabe de resolver nuestros asun-tos, lo que dará a ese canalla un plazo de cincoo seis días más para restablecerse, iré yo mismoa dar una vuelta por el lado del Arsenal y le de-jaré clavado en el césped con cuatro buenasestocadas, después de lo cual abandonaré Paríscon el corazón más ligero.-Resuelve tus asuntos, amigo mío, resuélveloscomo quieras -dijo el bearnés-; y a propósito,estás contento con La Mole, ¿verdad?-¡Ah! Es un muchacho encantador y fiel aVuestra Majestad en cuerpo y alma. Podéiscontar con él, señor, lo mismo que conmigo...Es valiente...-Y sobre todo discreto; nos acompañará a Na-varra y, una vez que estemos allí, ya buscare-mos el modo de recompensarle.Cuando Enrique acababa de pronunciar estaspalabras con su sonrisa socarrona, se abrió lapuerta violentamente y apareció, pálido y agi-tado, aquél cuyo elogio acababan de hacer.-¡Alerta, señor! -gritó-. ¡Alerta! La casa está si-tiada.-¡Sitiada! -exclamó Enrique levantándose-.¿Por quién?-Por los guardias del rey.-¡Oh! -dijo De Mouy sacando sus pistolas delcinto-. Por lo visto vamos a tener pelea.-Sí -dijo La Mole-, se trata de pistolas y de pe-lea; pero ¿qué queréis hacer contra cincuentahombres?-Tienes razón -dijo el rey-, y si hubiera algúnmedio de escapar...-Hay uno que ya me sirvió a mí en otra oca-sión, y si Vuestra Majestad quiere seguirme...-¿Y De Mouy?-El señor De Mouy puede seguirnos tambiénsi  gusta,  pero  es  preciso  que  os  apresuréis  losdos.Se oían ya pasos cercanos en la escalera.-Es demasiado tarde -dijo Enrique.-¡Ah! Si alguien pudiera entretenerlos duran-te cinco minutos -exclamó La Mole-, responder-ía del rey.-Responded, pues, señor -dijo De Mouy-, yome encargo de entretenerlos. Id, señor, 'id.-¿Pero qué harás tú?-No os preocupéis por mí, señor; huid.De Mouy comenzó por hacer desaparecer dela mesa el plato, la servilleta y la copa del rey,para que creyeran que estaba cenando él solo.-Venid, señor, venid -gritó La Mole cogiendoal rey del brazo y llevándole hacia la escalera.-¡De Mouy! ¡Mi buen De Mouy! -exclamó En-rique tendiendo la mano al joven.De Mouy le besó la mano y empujó a Enriquefuera de la habitación, echando el cerrojo a lapuerta.-Sí, ya comprendo -dijo Enrique-, va a dejarsedetener mientras nosotros nos salvamos; pero¿quién diablos puede habernos hecho traición?-Venid, señor, venid, ya suben.En efecto, ya se veía por la estrecha escalera elresplandor de las antorchas y se oía abajo ruidode espadas.-Cuidado, señor, cuidado -dijo La Mole.Y guiando al rey en la oscuridad, le hizo subirdos pisos, empujó la puerta de un cuarto quevolvió a cerrar con cerrojos y abriendo la ven-tana de un gabinete:-¿Teme Vuestra Majestad -preguntó- las ex-cursiones por los tejados?-¿Yo? -dijo Enrique-. ¡Vamos, un cazador degamos!-Seguidme, entonces, Majestad; conozco el ca-mino y os serviré de guía.-Vamos, vamos -dijo Enrique-, ya os sigo.La Mole saltó primero por la ventana y siguióa lo largo de un canalón, al final del cual hallóuna especie de valle formado por el declive dedos tejados. En aquel paraje había una buhardi-lla sin ventana y un granero deshabitado.-Señor-dijo La Mole-hemos llegado a puerto.-¡Ah! -suspiró Enrique-. Más vale así.El rey se enjugó su pálida frente totalmenteempapada en sudor.-Ahora -dijo La Mole- las cosas marcharáncomo sobre ruedas; el granero da a una escale-ra, la escalera termina en un pasadizo y el pa-sadizo comunica con la calle. Recorrí este mis-mo camino, señor, una noche mucho más terri-ble que ésta.-Adelante, adelante -apremió Enrique.La Mole se introdujo el primero por la venta-na abierta de par en par, llegó hasta la puertaque estaba mal cerrada, la abrió y se halló en loalto de una escalera de caracol. Indicando al reyla cuerda que servía de barandilla le dijo:-Seguidme, señor.Al llegar a la mitad de la escalera, Enrique sedetuvo; estaba frente a una ventana que se abr-ía sobre el patio de la posada de A la Belle Etoi-le. Se veía en la escalera de enfrente correr a lossoldados, los unos con espadas y los otros conantorchas.De pronto, en el centro de un grupo, el rey deNavarra distinguió a De Mouy. Había entrega-do su espada y descendía tranquilamente.-¡Pobre muchacho! -dijo Enrique-. ¡Tan ab-negado y valiente!-A fe mía, señor -observó la Mole-, notaráVuestra Majestad que tiene un aire de lo mástranquilo; y mirad, hasta se ríe. Debe de estarmaquinando alguna buena treta, porque yasabéis que ríe muy pocas veces.-¿Y aquel joven que estaba con vos?-¿El señor Coconnas? -preguntó La Mole.-Sí, el señor Coconnas, ¿qué ha sido de él?-¡Oh, señor! No me inquieto en absoluto porél. Al ver a los soldados no me dijo más queesto:»-¿Arriesgamos algo?»-La cabeza -le respondí.»-¿Y tú escaparás? .»-Así lo espero.»-Entonces yo también -me contestó.»-Y os juro que se salvará, señor. El día quedetengan a Coconnas os respondo de que seráporque a él le convenga.-Entonces-dijo Enrique-todo marcha perfec-tamente. Tratemos de volver al Louvre.-¡Por Dios! Nada más sencillo, señor. Em-bocémonos  en  nuestras  capas  y  salgamos;  lacalle está llena de gente que ha acudido al oír eltumulto y nos tomarán por curiosos.En efecto, Enrique y La Mole encontraron lapuerta abierta y no tuvieron otra dificultad pa-ra salir que el atravesar la ola de gente que in-vadía la calle.Sin embargo, pudieron deslizarse hasta la ca-lle de Averon. Al llegar a la de las Poleas, vie-ron  a  De  Mouy  y  su  escolta  dirigidos  por  elcapitán señor de Vancey que atravesaban laplaza de Saint-Germain d'Auxerre.-¡Ah! -exclamó Enrique-. Parece que le llevanal Louvre. ¡Diablo! Las puertas van a estar ce-rradas... Preguntarán el nombre a todos los queentren y si me ven llegar un momento despuésque De Mouy, van a suponer que he estado conél.-Pero señor-dijo La Mole-, podéis entrar en elLouvre por otro sitio que no sea la puerta.-¿Cómo demonios quieres que entre?-¿No recuerda Vuestra Majestad la ventanade la reina de Navarra?-¡Por Dios! -dijo Enrique-. Tenéis razón, señorde La Mole. ¡A mí que ni siquiera se me habíaocurrido!... ¿Pero cómo avisaremos a la reina?-¡Oh! -dijo La Mole inclinándose respetuo-samente y con un gesto de gratitud-. ¡Vues-tra Majestad sabe arrojar piedras con tantamaestría...!XVIDE MOUY DE SAINT-PHALEPor esta vez Catalina había tomado tantasprecauciones que creía estar segura de su éxito.En consecuencia, a eso de las diez despidió aMargarita convencida, y era verdad, de que lareina de Navarra ignoraba lo que se tramabacontra su marido, y pasó a las habitaciones delrey rogándole que esperara un poco antes deacostarse.Intrigado por el aire de triunfo que, pese a sudisimulo habitual, revelaba el rostro de su ma-dre, Carlos interpeló a Catalina, quien replicócon estas solas palabras:-Nada más que una cosa puedo decir a Vues-tra Majestad, y es que esta noche se verá librede sus dos enemigos más crueles.Carlos levantó las cejas como si pensara parasus adentros: «Está bien, ya veremos.» Y sil-bando a su galgo, que vino hasta él arrastrán-dose sobre el vientre como una serpiente y pu-so su cabeza fina a inteligente sobre las rodillasde su amo, esperó.Al cabo de algunos minutos, durante los cua-les Catalina permaneció sin mover los ojos ycon el oído atento, se oyó un tiro de pistola enel patio del Louvre.-¿Qué ruido es ése? -preguntó Carlos frun-ciendo el ceño mientras el galgo se levantabacon un brusco movimiento irguiendo las orejas.-Nada -dijo Catalina-, una señal, eso es todo.-¿Y qué significa esa señal?-Significa que a partir de este momento vues-tro único, vuestro verdadero enemigo ya nopuede haceros daño.-¿Han matado a un hombre? -preguntó Car-los, mirando a su madre con esa expresión deamo que indica que el asesinato y el perdón sondos atributos inherentes al monarca.-No, señor, lo que acaban de hacer es arrestara dos.-¡Oh! -murmuró Carlos-. ¡Siempre tramasocultas, siempre complots que el rey ignora!¡Pardiez! Madre mía, soy ya lo bastante grandepara velar por mí mismo y no necesito andado-res ni chichonera. Idos a Polonia con vuestrohijo Enrique si queréis reinar, pero aquí ya oshe dicho que os equivocáis y que hacéis mal enseguir el juego.-Hijo mío -dijo Catalina-, es la última vez queintervengo en vuestros asuntos. Se trataba deun  plan  iniciado  hace  mucho  tiempo,  y  comoen vuestra opinión yo estaba equivocada, quer-ía probar a Vuestra Majestad lo contrario.Varios hombres se detuvieron en aquel mo-mento en el vestíbulo y se oyó el ruido que hac-ían los mosquetes de una pequeña tropa al cho-car contra las baldosas del suelo.En seguida el señor de Nancey pidió permisopara entrar en el aposento del rey.-Que pase -dijo Carlos.El capitán entró, saludó al rey y, volviéndosehacia Catalina, dijo:-Señora, se han cumplido las órdenes deVuestra Majestad: está preso.-¿Cómo que está preso? -exclamó Catalina ex-trañada-. ¿No trajisteis más que a uno?-Estaba solo, señora.-¿Se defendió?-No, cenaba tranquilamente en una habita-ción y entregó su espada a la primera invita-ción.-¿Quién? -preguntó el rey.-Lo vais a ver --dijo Catalina-. Haced entrar alprisionero, señor de Nancey.Cinco minutos después era introducido DeMouy.-¡De Mouy! -exclamó el rey-. ¿Qué os sucede,señor?-Señor-repuso De Mouy con perfecta calma-,si Vuestra Majestad me lo permite, le haré lamisma pregunta.-En lugar de preguntar nada al rey -dijo Cata-lina-,tened la bondad, señor De Mouy, de decira mi hijo quién era el hombre que estaba ciertanoche en la alcoba del rey de Navarra y, resis-tiendo a las órdenes de Su Majestad como unrebelde, mató a dos guardias e hirió al señor deMaurevel.-En efecto-dijo Carlos frunciendo el ceño-,¿sabríais el nombre de esa persona, señor DeMouy?-Sí, señor, ¿desea conocerlo Vuestra Majes-tad?-Os confieso que sería un placer para mí.-Pues bien, señor, se llama De Mouy de Saint-Phale.-¿Erais vos?-Yo mismo.Catalina, asombrada de tanta audacia, retro-cedió un paso.-¿Y cómo tuvisteis la osadía de resistir a lasórdenes del rey? -dijo Carlos IX.-Ante todo, señor, ignoraba que existiese unaorden de Vuestra Majestad; además, no vi másque una cosa o, mejor dicho, no vi más que a unhombre, al señor de Maurevel, al asesino de mipadre y del almirante. Recordé entonces quehacía un año y medio que Vuestra Majestad, enesta misma habitación yen la tarde del veinti-cuatro de agosto, me prometió personalmenteque se haría justicia en la persona del asesino.Como desde entonces han ocurrido gravesacontecimientos, pensé que el rey se había vis-to, pese a su buena voluntad, imposibilitado decumplir sus deseos. Al tener a Maurevel a mialcance, creí que el Cielo me lo enviaba. Vues-tra Majestad conoce el resto; le ataqué como aun asesino y disparé sobre sus hombres como sifuesen bandidos.Carlos no respondió. Su amistad con Enriquele hacía ver, de algún tiempo a aquella parte,muchas cosas desde otro punto de vista. Másde una vez sus nuevos descubrimientos le pro-dujeron terror.La reina madre recordaba frases salidas de laboca de su hijo a propósito de la noche de SanBartolomé, que más que otra cosa parecían re-velar sus remordimientos.-Pero decid, ¿qué hacíais a semejante hora enla alcoba del rey de Navarra? -preguntó Catali-na.-¡Oh! -respondió De Mouy-. Ésa es una his-toria muy larga de contar, pero si Su Majestadtiene la paciencia de oír...-Sí -dijo Carlos-, hablad; es mi deseo.-Obedezco, señor -dijo De Mouy inclinándo-se.Catalina tomó asiento y clavó en el joven jefeuna mirada inquieta.-Os escuchamos -dijo Carlos-. Ven aquí,Acteón.El perro volvió a ocupar el sitio que tenía an-tes de que entrara el detenido.-Señor -dijo De Mouy-, había venido a ver aSu Majestad el rey de Navarra como enviadode nuestros hermanos, vuestros fieles súbditosprotestantes.Catalina hizo entonces una seña a Carlos IX.-Estad tranquila, madre mía -dijo éste-, nopierdo una palabra. Continuad, señor DeMouy, continuad, ¿para qué vinisteis?-Para advertir al rey de Navarra -continuó DeMouy- que su abjuración le había hecho perderla confianza del partido hugonote, pero que, noobstante, en recuerdo de su padre Antonio deBorbón y, sobre todo, en memoria de su madrela valerosa Juana de Albret, cuyo nombre esvenerado entre nosotros, teníamos con él ladeferencia de rogarle que desistiera de sus de-rechos a la corona de Navarra.-¿Qué está diciendo? -interrumpió Catalina,quien, a pesar de su dominio, no pudo recibiraquel golpe inesperado sin una protesta.-¡Ah! -exclamó Carlos-. Me parece que esa co-rona de Navarra, que así, sin mi permiso, va decabeza en cabeza, me pertenece un poco.-Los hugonotes, señor, reconocen mejor quenadie ese principio de soberanía que el rey aca-ba de expresar. Por eso querían solicitar a Vues-tra Majestad que la pusiera en una cabeza quele fuese querida.-¿A mí? -dijo Carlos-. ¿Sobre una cabeza queme sea querida? ¿A qué cabeza os referís, se-ñor? No os entiendo.-A la cabeza del señor duque de Alençon.Catalina se puso pálida como una muerta yfulminó a De Mouy con una mirada.-¿Y mi hermano lo sabía?-Sí, señor.-¿Y aceptaba la corona?-Con la aprobación de Vuestra Majestad, a lacual nos remitía.-¡Oh! -exclamó Carlos-. Efectivamente, es unacorona que le vendría muy bien a mi hermanoFrancisco. ¡Cómo no se me había ocurrido! Gra-cias, De Mouy, muchas gracias. Cuando tengáisotras ideas semejantes venid al Louvre; seréisbien recibido.-Señor, estaríais informado de este proyectohace ya mucho tiempo, a no ser por ese malditoasunto de Maurevel, por el que temí haber caí-do en desgracia con Vuestra Majestad.-Sí -dijo Catalina-, ¿pero qué opinaba Enriquede semejante proyecto?-El rey de Navarra, señora, se sometía al de-seo de sus hermanos y tenía su renuncia dis-puesta.-En tal caso -dijo Catalina-, ¿tenéis vos la re-nuncia?-En efecto, señora -continuó De Mouy-, latengo aunque por casualidad. Está fechada yfirmada por él.-¿Con una fecha anterior a la escena delLouvre? preguntó Catalina.-Sí, de la víspera, creo.El señor De Mouy sacó del bolsillo la renun-cia en favor del duque de Alençon, escrita yfirmada por Enrique y que llevaba la fecha in-dicada.-¡A fe mía! Todo está en regla -dijo Carlos.-¿Y qué pedía Enrique a cambio de su renun-cia?-Nada, señora; nos dijo que la amistad del reyCarlos le compensaba con creces la pérdida deuna corona.Catalina, en el furor de su cólera, se mordiólos labios y apretó los puños.-Entonces -replicó la reina madre-, si todo es-taba resuelto entre vos y el rey de Navarra,¿qué fin tenía la entrevista que tuvisteis estanoche con él?-¿Yo con el rey de Navarra, señora? -dijo DeMouy-. El señor de Nancey, que fue quien medetuvo, puede dar fe de que no había nadieconmigo. Llamadle si queréis.-¡Señor de Nancey! -gritó el rey.El capitán de guardias acudió a la llamada.-Señor de Nancey -dijo Catalina con viveza-,¿estaba solo el señor De Mouy en la posada deA la Belle Etoile?-En el cuarto sí, señora; pero en la posada, no.-¡Ah! --dijo Catalina-. ¿Quién lo acompañaba?-No sé si le acompañaría, señora, sólo sé quese escapó por la puerta de atrás después dehaber derribado a dos de mis guardias.-¿Sin duda reconoceríais al caballero?Yo no, pero mis guardias sí.-¿Quién era? -preguntó vivamente interesadoCarlos IX.-El señor conde Annibal de Coconnas.-¡Annibal de Coconnas! -repitió el rey pensa-tivo-. ¿El que hizo tan terrible matanza dehugonotes la noche de San Bartolomé?-El señor de Coconnas, gentilhombre al servi-cio del duque de Alençon -contestó Nancey.-Está bien, está bien -dijo Carlos IX-, retiraos,señor de Nancey, y para otra vez acordaos deuna cosa...-¿De cuál, señor?-De que estáis a mi servicio y de que por lotanto sólo me debéis obedecer a mí.El señor de Nancey salió andando hacia atrásy saludando respetuosamente.De Mouy dirigió una irónica sonrisa a Catali-na.Hubo un instante de silencio.La reina retorcía el fleco de su cinturón. Car-los acariciaba a su perro.-¿Pero cuál era vuestro propósito, señor?-continuó Carios-. ¿Obrabais violentamente?-¿Contra quién, señor?-Contra Enrique, contra Francisco o contramí.-Señor, teníamos la renuncia de vuestro cu-ñado, el consentimiento de vuestro hermano y,como ya he tenido el honor de deciros, pensá-bamos solicitar la autorización de Vuestra Ma-jestad cuando ocurrió el incidente en la alcobadel rey de Navarra.-Pues  bien,  madre  mía,  no  veo  que  hayaningún mal en todo esto -dijo Carlos-. Vos esta-bais en vuestro derecho, señor De Mouy, alpedir un rey. Efectivamente, Navarra puede ydebe ser un reino separado.Más aún, ese reino parece hecho expresamen-te para dotar a mi hermano de Alençon, quesiempre tuvo tantos deseos de poseer una co-rona, hasta el punto de que cuando me pongola mía no aparta los ojos de ella. Lo único quese oponía a esta coronación era el derecho deEnriquito, pero puesto que Enriquito renunciavoluntariamente...-Voluntariamente, señor.-Parece que es la voluntad de Dios. Señor DeMouy, estáis en libertad y podéis volver junto avuestros hermanos a quienes castigué... un po-co duramente quizá, pero ésta es una cuestiónentre Dios y yo. Decidles que, puesto que dese-an como rey de Navarra a mi hermano el du-que de Alençon, el rey de Francia se somete asus deseos. A partir de este momento, Navarraes un reino y su soberano se llama Francisco.No pido más que ocho días para que mi her-mano  salga  de  París  con  todo  el  brillo  y  lapompa que convienen a un rey. Id, señor DeMouy, id... señor de Nancey, dejad paso al se-ñor De Mouy, está en libertad.-Señor -dijo De Mouy, avanzando un paso-,¿me permite Vuestra Majestad?-Sí  -dijo  el  rey,  y  tendió  la  mano  al  jovenhugonote.De Mouy hincó una rodilla en tierra y besó lamano del rey.-A propósito -dijo Carlos deteniéndole un ins-tante cuando iba a levantarse-, ¿no me habíaispedido justicia para ese bandido de Maurevel?-Sí, señor.-No sé dónde está, porque se esconde; pero silo encontráis haceos justicia vos mismo, os loautorizo de todo corazón.-¡Ah, señor! -exclamó De Mouy-. Esto colmamis deseos. Vuestra Majestad puede confiar enmí; yo tampoco sé dónde está, pero daré con él,tenedlo por seguro.De Mouy, después de saludar respetuosa-mente al rey y a Catalina, se retiró sin que losguardias que le habían conducido tratasen deimpedir su salida. Atravesó los corredores,llegó rápidamente a la puerta y, una vez que sevio fuera, fue de un salto desde la plaza deSaint-Germain d'Auxerre hasta la posada de Ala Belle Etoile, donde encontró su caballo, gra-cias al cual tres horas después de la escena queacabamos de referir el joven se hallaba a salvotras las murallas de Nantes y respiraba tranqui-lo.Catalina, devorando su cólera, volvió a suaposento, de donde pasó al de Margarita.Allí encontró a Enrique, que parecía dispues-to a meterse en la cama.-¡Satanás -murmuró-, ayuda a una pobre re-ina abandonada de Dios!XVIIDOS CABEZAS PARA UNA CORONA-Que venga a verme el duque de Alençon-dijo Carlos despidiendo a su madre.El señor de Nancey, dispuesto, después de laadvertencia hecha por el rey a no obedecer anadie  que  no  fuera  Carlos  IX,  se  llegó  de  unsalto a la habitación del duque, transmitiéndolesin rodeos la orden que acababa de recibir.El duque de Alençon se estremeció; siemprehabía temblado ante Carlos y ahora con mayorrazón que nunca, pues, desde que se había me-tido a conspirador, los motivos para temerleeran más poderosos.No por eso dejó de acudir al llamamiento desu hermano, aunque lo hiciera con calculadaprisa.Carlos estaba en pie silbando un aire de caza.Al entrar, el duque de Alençon sorprendió enlos ojos vidriosos de Carlos una de aquellasmiradas venenosas que tan bien conocía.-Vuestra Majestad me mandó llamar -dijo-.Aquí estoy, señor, ¿qué desea de mí VuestraMajestad?-Quiero deciros, mi querido hermano, quepara recompensar el cariño que me profesáis,estoy decidido a hacer hoy por vos lo que osguste más.-¿Por mí?-Sí, por vos. Buscad en vuestra mente algoque deseáis desde hace tiempo sin atreveros apedírmelo y os lo daré.-Señor-dijo Francisco-, os juro como hermanoque no deseo más sino que continuéis gozandode buena salud.-Entonces estaréis satisfecho, Francisco. Yame he curado de la indisposición que tuvecuándo vinieron los embajadores polacos. Mesalvé, gracias a Enriquito, del furioso jabalí quequería matarme, y me siento tan fuerte comopara no envidiar al más sano de mi reino. Pod-éis, pues, sin ser un mal hermano, desear otracosa que no sea mi salud, ya que ésta es exce-lente.-No deseo nada, señor.-Sí, sí, Francisco -replicó Carlos impacientán-dose-, deseáis la corona de Navarra, puesto queos pusisteis de acuerdo con Enrique y con DeMouy; con el primero para que renunciara ycon el segundo para que os la ofrecieran. Puesbien, sabed que Enrique renuncia, que DeMouy me ha transmitido vuestro deseo y queesta corona que ambicionáis...-¿Qué? -preguntó Alençon con voz temblo-rosa.-¡Que es vuestra, voto al diablo!Alençon se puso terriblemente pálido; de re-pente toda la sangre de su corazón se le vino alas mejillas, que se animaron con un súbito ru-bor. La gracia que le concedía el rey no le hacíaen absoluto feliz en aquel momento. Por el con-trario, le desesperaba.-Pero, señor -repuso trémulo de emoción, ytratando de recobrar su aplomo-, nada he de-seado y, sobre todo, no he pedido nada seme-jante.-Es posible-dijo el rey-, pues sois muy discre-to, hermano mío, pero otros han deseado y pe-dido ya por vos.-Señor, os juro que jamás...-No juréis en vano.-¿Me desterráis entonces, señor?-¿Llamáis destierro a eso, Francisco? ¡Pardiez,qué difícil sois! ¿Esperáis algo mejor acaso?Alençon se mordió los labios con desespera-ción.-A fe mía -continuó Carlos afectando ingenui-dad-, os creía menos popular, sobre todo entrelos hugonotes, pero he aquí que son ellos mis-mos los que os reclaman y que yo me veo obli-gado a confesar que estaba equivocado. Porotra parte, no puedo desear otra cosa mejor quetener a un hombre de los míos, a un hermanoque me quiere y es incapaz de traicionarme, ala cabeza de un partido que desde hace treintaaños nos combate. Con esta medida se calmarátodo como por encanto, sin contar con que asítodos seremos reyes en nuestra familia. Tansólo el pobre Enriquito habrá de conformarsecon no ser más que mi amigo. No es ambiciosoy le bastará con este título que nadie quiere.-Os equivocáis, señor, lo quiero yo. ¿Quiéntiene más derechos que yo a ese título? Enriquees vuestro cuñado, yo soy vuestro hermano porla sangre y, sobre todo, .por el corazón... Señor,os lo suplico, dejadme que permanezca a vues-tro lado.-No, no, Francisco -respondió el rey-, seríatanto como haceros desgraciado.-¿Por qué?-Por mil razones.-Pensad un poco, señor, si encontraréis algu-na vez un compañero tan fiel como yo. Desdemi niñez no me he apartado nunca de VuestraMajestad.-Ya lo sé, ya, a incluso algunas veces hubieraquerido veros más lejos.-¿Qué queréis decir?-Nada, nada, yo me entiendo. ¡Oh! ¡Qué her-mosas partidas de caza podréis organizar! Osenvidio, Francisco ¿Sabéis que en las endiabla-das montañas de por allá se cazan osos comoaquí jabalís? Nos enviaréis pieles magníficas.Los cazan con puñal, como ya sabéis; se esperaal animal, y se llama su atención de cualquiermanera; el caso es irritarle. El oso avanza en-tonces hacia el cazador y, al hallarse a cuatrometros de distancia, se levanta sobre las patastraseras. En ese momento se le hunde el aceroen el corazón, como hizo Enrique con el jabalíen la última cacería. Es peligroso, pero vos soisvaliente, Francisco, y ese peligro será para vosun verdadero placer.-¡Ah! Vuestra Majestad aumenta mi disgusto.¡Ya no volveré a cazar con vos!-¡Pardiez! ¡Tanto mejor! -dijo el rey-. A nin-guno de los dos nos conviene cazar juntos.-¿Qué quiere decir Vuestra Majestad?-Quiero decir que el venir conmigo de caza oscausa tal placer y os emociona tanto que vos,que sois la habilidad en persona y que concualquier arcabuz matáis una urraca a cien pa-sos, errasteis a veinte pasos, la última vez quecazamos juntos, a un enorme jabalí. Y eso quetirabais con vuestro propio arcabuz. En cambio,le rompisteis una pata a mi mejor caballo. ¡Portodos los diablos! ¿Sabéis, Francisco, que meestáis dando que pensar?-¡Oh, señor! Atribuidlo a mi emoción -dijo elduque poniéndose blanco.-Sí -continuó Carlos-, fue por la emoción, yalo sé. Precisamente por esta emoción, que apre-cio en su justo valor, os digo: Creedme, Fran-cisco,  es  preferible  que  cacemos  lejos  uno  deotro, sobre todo cuando se es víctima de emo-ciones semejantes. Reflexionad acerca de esto,hermano mío, no en mi presencia, puesto queya veo que os turba, sino cuando estéis solo, yconvendréis en que tengo razón cuando temoque en otra cacería os embargue de nuevo laemoción, pues no hay nada que haga perder lapuntería como la emoción, y entonces mataríaisal caballero, en lugar de matar al caballo, y alrey, en vez de su cabalgadura. ¡Pardiez! Unabala disparada demasiado alta o demasiadobaja puede cambiar completamente la política,y un buen ejemplo de esto lo tenemos en nues-tra familia. Cuando Montgomery mató a nues-tro padre Enrique II por accidente, o quién sabesi por emoción, el golpe llevó a nuestro herma-no Francisco II al trono y a nuestro padre Enri-que al cementerio de San Dionisio. ¡Tan poconecesita Dios para cambiarlo todo!El duque sintió que un sudor frío le corría porla frente al oír aquellas palabras tan terriblescomo imprevistas.Era imposible que el rey le dijese de un modomás claro a su hermano que lo había adivinadotodo. Carlos, ocultando su cólera bajo un velode ironía, resultaba quizá más temible que sihubiese dejado salir a borbotones la odiosa lavaque le devoraba el corazón; su venganza era tangrande como su rencor, una y otro se acentua-ban paralelamente y, por vez primera, Alençonsintió el remordimiento o, más bien, el pesar dehaber concebido un crimen que no pudo llevar-se a cabo.Sostuvo la lucha mientras pudo, pero anteaquel último golpe bajó la cabeza y Carlos pu-do ver en sus ojos esa llama que en los seres denaturaleza débil anuncia la aparición de laslágrimas. El duque de Alençon era de los queno lloran como no sea de rabia.Carlos no apartaba de él sus ojos de buitre,absorbiendo, por así decir, cada una de las sen-saciones que se sucedían en el corazón del jo-ven. Todas eran para él tan claras, gracias alprofundo estudio que había hecho de su fami-lia, que podía leer en el alma del duque comoen un libro abierto.Le dejó que por un instante permanecieraabrumado, inmóvil y mudo. Luego, en un tonoinflexible, le dijo:-Hermano, ya os he dicho mi resolución. Osañado que esta resolución es inmutable: partir-éis.Alençon hizo un gesto. Carlos pareció no ad-vertirlo y continuó:-Quiero que Navarra se enorgullezca de tenerpor príncipe a un hermano del rey de Francia.Tendréis todo lo que corresponde a vuestraalcurnia: poder, honores... Exactamente igualque vuestro hermano y, como él -añadió son-riendo-, me bendeciréis desde lejos. No importaque así sea; para las bendiciones no hay distan-cias.-Señor...-Aceptad, o mejor dicho: resignaos. Una vezque seáis rey, os encontraremos una mujer dig-na de un príncipe de Francia. Y, ¡quién sabe!, alo mejor ella aporta como dote otra corona.-Pero -dijo el duque de Alençon- Vuestra Ma-jestad olvida a su amigo Enrique.-¡Enrique! Ya os he dicho que él renuncia altrono de Navarra, que os lo cede. Enrique es unjoven alegre y no un lánguido paliducho comovos. Quiere reír y divertirse a su antojo y noapolillarse como nosotros, los que estamoscondenados a llevar corona.Alençon suspiró.-Vuestra Majestad me ordena entonces queme preocupe de...-No, en absoluto, no os preocupéis de nada,Francisco, yo lo arreglaré todo, confiad en mícomo en un buen hermano. Y ya que hemosconvenido todo, retiraos, podéis referir o no avuestros amigos nuestra conversación; tomarélas medidas precisas para que pronto sea públi-ca. Idos, Francisco.No había nada que contestar; el duque saludóy salió con el corazón hecho un infierno.Ardía en deseos de hallar a Enrique parahablar con él de lo que acababa de pasarle. Noencontró más que a Catalina.Mientras Enrique esquivaba la entrevista, lareina madre la buscaba.Catalina ocultó su pesar al ver al duque ytrató de sonreír. Menos afortunado que Enriquede Anjou, Francisco no buscaba en Catalina auna madre, sino a una aliada. Comenzó, pues,disimulando, ya que para conseguir buenasalianzas es preciso engañarse mutuamente unpoco.Abordó, pues, a Catalina con un semblante enel que no quedaba ya más que una ligera huellade inquietud.-Hay grandes novedades, señora -dijo-. ¿Lassabéis?-Sé que tratan de convertiros en rey, señor.-Es una gran bondad por parte de mi herma-no.-¿Verdad que sí?-Casi  me  inclino  a  creer  que  os  lo  debo.  Su-pongamos que fuerais vos quien hubiese dadoal rey el consejo de regalarme un trono. Pero osconfieso que en el fondo me apena despojar deeste modo al rey de Navarra.-Profesáis gran afecto a mi hijo Enriquito, ¿noes verdad?-En efecto, desde hace algún tiempo somosíntimos amigos.-¿Creéis que él os quiere del mismo modo?-Supongo que sí, señora.-Es ejemplar una amistad como ésa, sobre to-do entre príncipes. Las amistades en la corte yasabéis, mi querido Francisco, que tienen famade ser poco sólidas.-Pensad, madre mía, que no sólo somos ami-gos, sino casi hermanos.Catalina sonrió de un modo extraño.-¿Acaso hay hermanos entre los reyes?-¡Oh!  Si  es  por  eso,  ninguno  de  los  dos  loéramos cuando nos hicimos amigos, ni siquierateníamos probabilidades de llegar a serlo nun-ca; quizá por eso mismo nos cobramos afecto.-Sí, pero las cosas han cambiado mucho ac-tualmente.-¡Que han cambiado!-Desde luego. ¿Quién os dice ahora que noseréis reyes los dos?Al ver Catalina el estremecimiento nerviosodel duque y de qué modo el rubor invadía susmejillas, comprendió que su golpe había idodirecto al corazón de su hijo.-¿Él? -dijo el duque-. ¿Rey, Enriquito? ¿Y dequé reino, señora?-De uno de los más poderosos de la cristian-dad, hijo mío.-¿Qué decís, madre mía? -dijo Alençon per-diendo el color.-Lo que una buena madre debe decir a suhijo, lo que vos habéis pensado más de una vez,Francisco.-¿Yo?  No  he  pensado  en  nada,  señora,  os  lojuro.-Quiero creeros, porque vuestro amigo, vues-tro hermano Enrique, como le llamáis, bajo suaparente franqueza, es un hombre muy hábil yastuto, que guarda sus secretos mejor que voslos vuestros. Por ejemplo, ¿os ha dicho algunavez que De Mouy era su hombre de confianza?Al decir estas palabras, Catalina hundió comoun estilete su mirada en el alma de Francisco.Pero el duque no tenía más que una virtud o,mejor dicho, un vicio: el disimulo. Por lo tanto,soportó perfectamente la mirada.-¡De Mouy! -dijo con sorpresa y como si aquelnombre fuera pronunciado en su presencia porprimera vez.-Sí, el hugonote De Mouy de Saint-Phale, elmismo que estuvo a punto de matar a Maure-vel y que de manera clandestina, recorriendoFrancia y la capital bajo distintos disfraces, in-triga y prepara un ejército para sostener a vues-tro cuñado Enrique contra nuestra familia.Catalina, que ignoraba que sobre aquel puntose hallaba su hijo tan enterado como ella o más,se levantó y se dispuso a salir majestuosamen-te.Francisco la detuvo.-Madre -le dijo-, una palabra, por favor. Pues-to que os habéis dignado iniciarme en vuestrapolítica, decidme, ¿cómo, con tan pobres recur-sos y siendo tan poco conocido como es, puedehacer Enrique una guerra tan seria como parainquietar a mi familia?-Niño -dijo la reina, sonriendo-, sabed queestá apoyado por más de treinta mil hombres yque, el día que pronuncie una palabra, esostreinta mil hombres aparecerán de pronto comosi salieran de la tierra y esos treinta mil hom-bres son hugonotes, es decir, los soldados másvalientes del mundo. Además tiene una protec-ción que vos no supisteis o no quisisteis gana-ros.-¿Cuál?-Tiene al rey, al rey, que le quiere y le ayuda;al rey, que por envidias con su hermano, el reyde Polonia, y por despecho contra vos, busca entorno suyo un sucesor. Solamente que, comosois  ciego,  no  veis  que  lo  está  buscando  fuerade su familia.-¿Lo creéis así, señora?-¿No habéis notado que quiere a Enriquito, asu Enriquito?-Sí, madre mía, sí.-¿Y no habéis notado que es correspondido,que el mismo Enriquito, olvidando que su cu-ñado quiso matarle la noche de San Bartolomé,se arrastra a sus pies como un perro que lamela misma mano que le ha castigado?-Sí, sí -murmuró Francisco-, ya he advertidoque Enrique es muy humilde con mi hermanoCarlos.-Y que se las ingenia por complacerle en todo.-Hasta el punto de que, indignado por ser ob-jeto de las burlas del rey, debido a su ignoran-cia en la caza con halcones, pretende adiestrar-se y ayer me preguntó si yo tenía algunos librosbuenos que trataran de este arte.-¿Y qué le respondisteis? -preguntó Catalina,cuyos ojos relampaguearon como si se le hubie-se ocurrido repentinamente una idea.-Que buscaría en mi biblioteca.-Muy bien; es necesario que le deis ese libro.-Pero el caso es que no lo he encontrado.-Ya lo encontraré yo..., pero es preciso que selo deis como si fuese vuestro.-¿Con qué objeto?-¿Tenéis confianza en mí?-Sí, madre mía.-¿Queréis obedecerme ciegamente en lo querespecta a Enrique, a quien no queréis, auncuando afirmáis lo contrario?Alençon sonrió.-Y a quien yo detesto -terminó Catalina.-Sí, os obedeceré.-Venid pasado mañana a buscar el libro. Yoos lo daré, vos se lo llevaréis a Enrique y...-¿Y...?-Dejad que Dios, la Providencia o el azarhagan el resto.Francisco conocía bastante a su madre parasaber que, por lo general, no confiaba a Dios, ala Providencia o al azar la labor de favorecersus simpatías o sus odios, pero se guardó muybien de añadir una sola palabra y, saludando,como quien acepta una comisión que le hanencargado, se retiró a sus habitaciones.«¿Qué habrá querido decir? -pensó el jovenmientras subía la escalera-. Lo ignoro; lo únicoque para mí está claro es que ella obra contraun  enemigo  común.  Por  lo  tanto,  que  haga  loque quiera.»Entre tanto, Margarita, por intermedio de LaMole, recibía una carta de De Mouy. Como enpolítica los dos ilustres consortes no tenían se-cretos, abrió la carta y leyó.Debió de parecerle interesante el mensaje,pues en cuanto acabó de leerlo, y aprovechan-do las sombras que empezaban a invadir elLouvre, se deslizó por el pasadizo secreto, su-bió la escalera de caracol y, después de miraratentamente a todos lados, se dirigió como unasombra al departamento del rey de Navarra.En la antecámara no había nadie de guardiadesde que desapareció Orthon.Esta desaparición, de la que no hemos vueltoa hablar desde que el lector tuvo conocimientode la manera tan trágica en que ocurrió, habíapreocupado mucho a Enrique. Habló acerca deella con la señora de Sauve y con su esposa,pero ninguna de las dos sabía más que él. Úni-camente la señora de Sauve le proporcionó al-gunos datos gracias a los cuales Enrique com-prendió que el pobre muchacho habría sidovíctima de alguna venganza de la reina madrey que, como consecuencia de todo aquello, élhabía estado a punto de ser detenido con DeMouy en la posada de A la Belle Etoile.Otro que no fuera Enrique hubiera guardadosilencio no atreviéndose a decir nada; pero En-rique, hábil calculador ante todo, comprendióque su silencio le traicionaría. Por lo generalnadie pierde así como así a uno de sus servido-res, mucho más cuando se trata de un confiden-te. Lo natural es hacer pesquisas, averiguaralgo o pretender hacerlo.Enrique, pues, averiguó y buscó en presenciadel rey y de la misma reina madre. Preguntópor Orthon a todo el mundo, desde el centinelaque se paseaba frente a la puerta del Louvrehasta el capitán de los guardias que permanecíaen la antecámara del rey.Todas las preguntas y gestiones fueron inúti-les y Enrique pareció tan visiblemente afligidopor aquel suceso, y se mostró tan ligado al po-bre criado desaparecido, que declaró que no lereemplazaría hasta que hubiese adquirido lacertidumbre de que había desaparecido parasiempre.Como ya hemos dicho, cuando Margaritaentró en las habitaciones del rey, la antecámaraestaba vacía.Por leves que fuesen los pasos de la reina, En-rique los oyó y acudió al encuentro de la reina.-¿Vos, señora? -exclamó.-Sí, yo -respondió Margarita-, leed esto ahoramismo.Y le presentó el papel desdoblado.Decía así:-«Señor, ha llegado el momento de poner enejecución el proyecto de fuga. Pasado mañanahabrá caza de halcones a lo largo del Sena, des-de Saint-Germain hasta Maisons, es decir, deun extremo al otro del bosque.»Asistid a esta cacería, aunque se trate de unacaza con halcones, llevad bajo vuestro jubónuna buena cota de malla, ceñíos vuestra mejorespada y montad el mejor caballo de vuestrascuadras.»Hacia mediodía, es decir, en el momentoculminante de la caza, cuando el rey se hayalanzado tras el halcón, apartaos solo, si vais avenir solo, o con la reina de Navarra si piensaacompañaros.»Cincuenta de los nuestros estarán escondi-dos en el pabellón de Francisco I, cuya llavetenemos. Todo el mundo ignorará que estánallí, puesto que llegarán de noche y las venta-nas estarán cerradas.»Pasaréis por el sendero de las violetas, alfondo del cual me encontraréis. A la derecha deeste sendero, en un pequeño claro, estarán LaMole y Coconnas con dos caballos. Estos caba-llos de refresco servirán para reemplazar elvuestro y el de Su Majestad la reina de Nava-rra, si por casualidad estuvieran fatigados.»Adiós, señor, estad preparado. Nosotros loestaremos.»-Lo estaréis -dijo Margarita repitiendo des-pués de mil seiscientos años las mismas pala-bras que pronunciara César en la orilla del Ru-bicón.-Sea, señora -respondió Enrique-, no seré yoquien os desmienta.-Vamos, señor, convertíos en héroe; no esdifícil; no tenéis más que seguir vuestro caminoy  me  conquistaréis  un  hermoso  trono  -dijo  lahija de Enrique 11.Una imperceptible sonrisa se dibujó en los fi-nos labios del bearnés. Besó la mano de Marga-rita y salió antes que ella de la habitación paraexplorar el terreno, mientras canturreaba elestribillo de una vieja canción:Cil qui mieux battit la muraillen'entra point de dans le chateau.La precaución no estuvo de más; en el mo-mento en que abría la puerta de su alcoba, elduque de Alençon abrió la de la antecámara.Luego de hacer una seña con la mano a su es-posa dijo en voz alta:-¡Ah! ¿Sois vos, hermano mío? Sed bienveni-do.Al ver la indicación de su marido, la reina locomprendió todo y se precipitó al cuarto deaseo, cuya puerta estaba oculta por un enormetapiz.El duque de Alençon entró con paso cautelo-so y mirando a su alrededor:-¿Estamos solos, hermano? -preguntó en vozbaja.-Completamente solos. ¿Qué ocurre? Parecéistrastornado.-Estamos descubiertos, Enrique.-¿Cómo descubiertos?-Sí, De Mouy ha sido arrestado.-Ya lo sé.-Y De Mouy se lo ha contado todo al rey.-¿Qué es lo que le ha dicho?-Le ha dicho que yo deseaba el trono de Na-varra y que conspiraba para obtenerlo.-¡Desgraciado! -dijo Enrique-. ¿De modo queestáis comprometido, mi pobre cuñado? ¿Ycómo no os han arrestado aún?-Ni yo mismo lo sé: el rey se ha burlado de mífingiendo ofrecerme el trono de Navarra. Sinduda esperaba obtener de mí una confesión,pero yo no le he dicho nada.-¡Habéis hecho bien, por Dios! -dijo el bear-nés-. Mantengámonos firmes: van nuestras vi-das en ello.-Sí -replicó Francisco-, pero lo cierto es que elasunto se presenta difícil. Por eso he venido apediros vuestra opinión. ¿Qué creéis que debohacer: huir o quedarme?-¿Visteis al rey?-Sí.-Si le habéis visto, habréis podido leer en supensamiento. Ahora, haced lo que os parezca.Por muy dueño que fuera de sí mismo, Enri-que dejó escapar un gesto de alegría. Por im-perceptible que fuese, Francisco lo captó.-Preferiría quedarme -respondió Francisco.-Quedaos entonces -dijo Enrique.-¡Y vos?-¡Diablo! -respondió Enrique-. Si vos os que-dáis, yo no tengo ningún motivo para irme. Nolo hacía más que por seguiros, por devociónhacia vos, para no separarme de mi hermano aquien tanto quiero.-¿De modo -dijo Alençon- que se han deshe-cho todos nuestros planes y vos los abandonáisasí, sin lucha, al primer contratiempo?-Yo-respondió Enrique-no considero un con-tratiempo el hecho de tener que quedarmeaquí. Gracias a mi carácter despreocupado mehallo bien en todas partes.-Sea -dijo Alençon-, no hablemos más de esto.Pero si acaso decidís otra cosa, hacédmelo sa-ber.-Perded cuidado, por Dios -replicó Enrique-.¿No hemos convenido que no habría secretosentre nosotros?Alençon no insistió más y se retiró un tantopensativo, ya que en algún momento creyó verque se movía el tapiz que cubría la puerta delcuarto de aseo.En efecto, apenas se hubo marchado el duquecuando el tapiz se levantó y apareció Margari-ta.-¿Qué pensáis de esta visita? -preguntó En-rique.-Que sucede algo nuevo a importante.-¿Qué creéis que puede ser?-No sé nada aún, pero lo sabré.-¿Y entre tanto?-No dejéis de ir a verme a mi cuarto mañanapor la noche.-No faltaré, señora -dijo Enrique,'besando congalantería la mano de su esposa.Margarita regresó a sus habitaciones con lamisma precaución con que había salido deellas.XVIIIEL LIBRO DE CETRERÍAHabían transcurrido treinta y seis horas des-de que sucedieran los acontecimientos que aca-bamos de relatar. Comenzaba a amanecer y yatodo el mundo se hallaba despierto en el Louv-re, como ocurría generalmente cuando habíacacería. Cumpliendo la promesa que diera a sumadre, el duque de Alençon se dirigió al apo-sento de Catalina.La reina madre no estaba en su alcoba, perohabía dejado dicho que, si venía su hijo, la es-perara.Al cabo de unos instantes salió de un gabine-te secreto en el que sólo ella podía entrar y alque se retiraba para realizar sus secretos expe-rimentos de química.Ya sea por el hueco de la puerta entreabiertao porque estuviera adherido a su ropaje, el casoes que, al entrar la reina madre, trascendió unpenetrante y acre perfume y el duque de Alen-çon pudo ver por la rendija un vapor espesocomo el que produce cualquier hierba aromáti-ca al arder que, semejante a una nube blanque-cina, flotaba en el laboratorio que su madreacababa de dejar.El duque no pudo reprimir una mirada decuriosidad.-Sí -dijo Catalina de Médicis-, he quemado al-gunos pergaminos viejos y despedían al arderun olor tan desagradable que he echado unpoco de enebro en el brasero. A eso se debe estearoma.Alençon asintió.-¿Tenéis algunas novedades desde ayer? -dijoCatalina, escondiendo en las anchas mangas desu bata sus manos salpicadas con ligeras motasde un color anaranjado.-Ninguna, madre mía.-¿Habéis visto a Enrique?-Sí.-¿Insiste en no irse?-Insiste.-¡El muy bribón!-¿Qué decís, señora?-Digo que se irá.-¿Lo creéis así?-Estoy segura.-Entonces, ¿se nos escapa de las manos?-Sí -dijo Catalina.-¿Y le dejaréis escapar?-No solamente le dejo escaparse, sino que sos-tengo que es preciso que se vaya de aquí.-No os comprendo.-Escuchad bien lo que voy a deciros, Francis-co. Un médico muy hábil, el mismo que me hadado el libro de caza que vais a prestarle, me hadicho que el rey de Navarra está a punto de seratacado por una enfermedad definitiva, un malde  esos  que  no  perdonan  y  contra  el  cual  laciencia no aporta ningún remedio. Compren-deréis fácilmente que, si debe morir de un mo-do tan cruel, es preferible que muera lejos denosotros y no aquí en la corte, ante nuestrosojos.-En efecto -dijo el duque-, nos causaría dema-siado dolor.-Y, sobre todo, se lo causaría a vuestro her-mano Carlos-dijo Catalina-, mientras que siEnrique muere después de haberle desobedeci-do, el rey considerará su muerte como un casti-go del Cielo.-Tenéis razón, madre -dijo Francisco admira-do-. Es necesario que se vaya, ¿pero estáis se-gura de que se irá?-Han sido tomadas todas las medidas. Lareunión es en el bosque de Saint-Germain. Cin-cuenta hugonotes han de servirle de escoltahasta Fontainebleau, donde le aguardarán qui-nientos.-¿Y se irá con él mi hermana Margot?-preguntó Alençon con ligera emoción y visi-blemente pálido.-Sí-respondió Catalina-, es lo convenido. Perouna vez muerto Enrique, Margot, viuda y libre,regresará a la corte.-¿Y estáis segura de que Enrique morirá?-Por lo menos, el médico que me dio el libroen cuestión me lo aseguró.-¿Y dónde está ese libro, señora?Catalina volvió lentamente hacia el misterio-so gabinete, abrió la puerta, entró en él y uninstante después reapareció con el libro en lamano.-Aquí está -dijo.Alençon miró con cierto terror el libro que sumadre le ofrecía.-¿Qué libro es éste? -preguntó el duque estre-meciéndose.-Ya os he dicho, hijo mío, que es un tratadosobre el arte de criar y adiestrar halcones y geri-faltes, escrito por un hombre muy versado enestos asuntos: el señor Castruccio Castracani,tirano de Lucques.-¿Y qué debo hacer con él?-Debéis llevárselo a vuestro buen amigo Enri-quito,  que  es,  según  me  dijisteis,  quien  os  lopidió para instruirse en la ciencia de la caza conhalcones. Como tiene hoy que acompañar alrey en una de estas cacerías, no dejará de leeralgunas páginas para demostrar a Carlos quesigue sus consejos y que ha empezado a tomarlecciones. Lo principal es que se lo entreguéisen propia mano.-¡Oh! ¡No me atreveré! -dijo el duque asaztembloroso.-¿Por  qué?  -dijo  Catalina-.  Es  un  libro  comootro cualquiera, salvo que, como ha estado mu-cho tiempo guardado, las páginas están pega-das entre sí. No intentéis leerlas vos, Francisco,pues no se pueden leer más que humedeciendola punta del dedo y despegándolas una poruna, lo que requiere mucho tiempo y da dema-siado trabajo.-¿De modo que sólo un hombre que tengagrandes deseos de aprender puede perder así eltiempo y tomarse semejante trabajo? -preguntóel duque.-Eso es, hijo mío, ya veo que comprendéis.-¡Oh! -exclamó Alençon-. Ya veo a Enriquitoen el patio... Dádmelo, señora, dádmelo. Apro-vecharé que está fuera para llevar el libro a suhabitación. Cuando regrese lo encontrará allí.-Preferiría, Francisco, que se lo dierais perso-nalmente, sería más seguro.-Ya os dije que no me atrevería a hacerlo, se-ñora -replicó el duque.-Id, pues, pero, al menos, colocadlo en un si-tio visible.-¿Abierto? ¿Hay algún inconveniente en quelo deje abierto?-No.-Dádmelo, pues.Alençon cogió con temblorosa mano el libroque con firme ademán le entregaba Catalina.-Tomadlo, tomadlo, no hay peligro, puestoque yo lo toco. ¡Además, tenéis guantes!Esta precaución no pareció suficiente a Alen-çon, quien envolvió el libro en su capa.-Daos prisa -dijo Catalina-, mucha prisa; En-rique puede subir de un momento a otro.-Tenéis razón, señora, voy en seguida.El duque salió lleno de emoción.Hemos introducido ya varias veces al lectoren las habitaciones del rey de Navarra, hacién-dole asistir a los acontecimientos felices o des-graciados que en ellas tuvieron lugar, segúnque sonriera o amenazara el genio tutelar delfuturo rey de Francia.Pero nunca aquellas paredes manchadas desangre por el crimen, rociadas de vino por laorgía o de perfumes por el amor, vieron unrostro tan pálido como el que tenía el duque deAlençon al abrir la puerta de la alcoba del reyde Navarra.Y,  sin  embargo,  como  suponía  el  duque,  nohabía nadie en aquel cuarto que pudiese obser-var con mirada curiosa o sorprendida la acciónque  iba  a  cometer.  Los  primeros  rayos  del  soliluminaban el aposento vacío.Colgada de la pared la espada que De Mouyhabía aconsejado al rey que llevase. Algunoseslabones de un cinturón de mallas se hallabanesparcidos por el suelo. Había sobre un muebleuna bolsa repleta y un puñal, y en la chimeneaflotaban aún algunas pavesas. Todos estos indi-cios revelaron claramente a Alençon que el reyde Navarra se había puesto una cota de malla,había pedido dinero a su cajero y acababa dequemar papeles comprometedores.«Mi madre no se equivocó -se dijo Alençon-,el canalla me estaba traicionando.»Esta convicción le dio sin duda nuevas fuer-zas, ya que, después de registrar con la miradatodos los rincones y de levantar todos los tapi-ces que cubrían las puertas, comprobando quenadie le vigilaba, pues todo el mundo alborota-ba en el patio y en la habitación reinaba un pro-fundo silencio, sacó el libro de debajo de sucapa, lo colocó rápidamente sobre la mesa don-de estaba el dinero, apoyándolo contra un atrilde madera tallada. Luego, retirándose cuantopudo,  alargó  el  brazo  y,  con  la  vacilación  quetraicionaba sus temores, abrió el libro, con lamano enguantada, por una página donde seveía un grabado con una escena de caza.Una vez hecho esto, el duque retrocedió trespasos y, quitándose el guante, lo arrojó en elrescoldo que dejaron al arder las cartas reciénquemadas. El fino cuero crujió y se retorciósobre los carbones estirándose como el cadáverde un reptil, quedando convertido por fin en unresiduo negro y crispado.Alençon permaneció allí hasta que la llamadestruyó completamente el guante; luego doblóla capa en que había envuelto el libro, se la pu-so al brazo y regresó a su habitación. Al entraroyó con el corazón palpitante unos pasos en laescalera de caracol y, no dudando de que eraEnrique quien subía, cerró rápidamente lapuerta.Después se precipitó hacia la ventana, perodesde allí no podía ver más que una parte delpatio del Louvre. Como Enrique no estaba en laparte visible, se convenció de que era él quienacababa de subir las escaleras.El duque se sentó, cogió un libro y trató deleer. Era una historia de Francia, desde Phara-mond hasta Enrique II, y autorizada por éstepocos días después de su advenimiento al tro-no.El duque no pudo concentrarse en lo que leía;la fiebre de la espera quemaba sus arterias, loslatidos de sus sienes repercutían en el fondo desu cerebro. Al igual que en un sueño o en unéxtasis magnético, le parecía ver a través de lasparedes. Su mirada penetraba hasta la alcobade Enrique, a pesar del triple obstáculo que deella le separaba.Para apartar de su imaginación el terrible ob-jeto que le obsesionaba trató de distraerse pen-sando en otra cosa que no fuera el libro abiertosobre el atril de madera de encina por la páginadel grabado. De nada valió que mirara una trasotra sus joyas, ni que recorriera cien veces laestancia de uno a otro extremo. Todos los deta-lles de aquel grabado que apenas había entre-visto acudían a su memoria. Representaba laestampa un señor a caballo que, desempeñandoel oficio de halconero, lanzaba el señuelo lla-mando al halcón y corriendo al galope entre losjuncos de un pantano. Por fuerte que fuese lavoluntad del duque, el recuerdo le dominaba.Además, no solamente veía el libro, sino queimaginaba al rey de Navarra acercándose a él,contemplando el grabado, tratando de pasar lashojas y, por último, llevándose el dedo a la bo-ca, para luego separar las páginas unidas.Ante esta imagen, por falsa y fantástica quefuese, Alençon, tambaleándose, hubo de apo-yarse contra un mueble, al tiempo que se tapa-ba los ojos con la mano como queriendo evitarla terrible visión.Nada consiguió, pues aquella imagen estabaen su propio pensamiento.De repente, Alençon vio que Enrique cruzabael patio. Le vio detenerse un minuto junto aunos hombres que colocaban sobre dos mulaslas provisiones para la cacería, que no eran otracosa que el dinero y demás efectos de viaje.Tras esto, y dadas las órdenes oportunas, atra-vesó en diagonal el patio dirigiéndose hacia lapuerta de entrada.Alençon permaneció inmóvil. Sin duda no eraEnrique quien había subido por la escalera se-creta. Resultaban, por lo tanto, inútiles todas lasangustias que desde hacía un cuarto de horaexperimentaba. Lo que él creía ya terminado, oa punto de terminar, comenzaba ahora.El duque abrió la puerta de su cuarto y fue aescuchar a la que comunicaba con el corredor.Esta vez no podía equivocarse; era Enriquequien  subía.  Alençon  reconoció  sus  pasos  yhasta él ruido particular de sus espuelas.La puerta de la habitación de Enrique se abrióy volvió a cerrarse.Alençon volvió a su alcoba y se dejó caer enun sillón.«Bueno -pensó-, veamos lo que está pasandoen este momento: Enrique atraviesa el recibi-dor, la antecámara, y entra en su alcoba; unavez allí, buscará con los ojos su espada, luegosu bolsa, por último su puñal. Entonces verá ellibro abierto sobre la mesa».¿Qué libro es éste?, se preguntará. ¿Quién melo habrá traído?«Y a continuación se aproximará a él, verá elgrabado, querrá leer, intentará pasar lashojas...»Un sudor frío corrió por la frente de Francis-co.«¿Pedirá auxilio? -se preguntó-. ¿Será un ve-neno de efecto inmediato? No debe de ser así,puesto que mi madre me ha dicho que morirálentamente...»Este pensamiento le tranquilizó un poco.Así transcurrieron diez minutos, que, conta-dos segundo a segundo, fueron un siglo deagonía. Cada segundo colmó su mente con lasvisiones más terroríficas y espantosas.Alençon no pudo resistir durante más tiem-po, se levantó y atravesó su antecámara, que yacomenzaba a llenarse de gentiles hombres.-Buenos días, señores -dijo-, voy al cuarto delrey.Fuera para distraer su devorante inquietud opara preparar la coartada, el caso es que se di-rigió efectivamente a ver a su hermano. ¿Paraqué iba?Él mismo lo ignoraba. ¿Qué tenía que decirle?Nada. En realidad, lo que hacía no era buscar aCarlos, sino huir de Enrique.Descendió por la escalerita de caracol y hallóentreabierta la puerta del rey.Los centinelas dejaron pasar al duque sin po-nerle ninguna dificultad, pues los días de cacer-ía no se guardaba ninguna etiqueta ni consigna.Francisco atravesó sucesivamente la ante-cámara, el salón y la alcoba sin encontrar a na-die. Por último, pensó que Carlos estaría en lasala de armas y empujó la puerta que comuni-caba con esa pieza.Carlos estaba sentado delante de una mesa enun gran sillón tallado que tenía un respaldomuy alto. Se hallaba de espaldas a la puerta porla que acababa de entrar Francisco.Parecía por completo entregado a una ocupa-ción que le dominara.El duque se aproximó de puntillas; Carlos le-ía.-¡Pardiez! -exclamó de repente-. ¡Qué libromás formidable! Había oído hablar de él, perono creía que existiera en Francia.Alençon aguzó el oído y dio otro paso.-¡Malditas hojas! -dijo el rey llevándose el de-do pulgar a los labios y apoyándolo en el libropara pasar la hoja-. Se diría que las han pegadopara ocultar a las miradas de los hombres lasmaravillas que encierra.Alençon dio un brinco. ¡El libro que teníaCarlos entre sus manos era el mismo que elduque había dejado en el aposento de Enrique!Un grito sordo escapó de su garganta.-¡Ah! ¿Sois vos, Alençon? -dijo Carlos-; sedbienvenido y acercaos a ver el mejor libro decetrería que haya salido jamás de la pluma deun hombre.El primer impulso del duque fue arrancar ellibro de las manos de su hermano, pero unaidea infernal le clavó en su sitio; una terriblesonrisa se dibujó en sus labios amoratados, y sepasó  la  mano  por  los  ojos  como  si  se  sintieraalucinado.Luego, recobrando un poco el dominio sobresí, pero sin atreverse a dar un paso hacia atrásni hacia delante:-Señor-preguntó-, ¿cómo ha llegado ese librohasta Vuestra Majestad?-Nada tan sencillo. Esta mañana subí al cuar-to de Enriquito para ver si estaba preparado,pero no le encontré; sin duda se hallaba reco-rriendo las perreras y las caballerizas. En cam-bio hallé este tesoro, que me traje aquí paraleerlo con más comodidad.Dicho esto, el rey se llevó de nuevo el dedo alos labios para pasar la hoja rebelde.-Señor -balbució Alençon con los cabellos eri-zados y preso de terrible angustia-, venía a de-ciros...-Dejadme concluir este capítulo, Francisco-dijo Carlos-, y en seguida me diréis todo lo queos plazca. Ya he leído, mejor dicho, he devora-do cincuenta páginas.«Ha probado veinticinco veces el veneno-pensó el duque-. ¡Seguro que se muere!»Entonces recordó que había un Dios en elCielo, puesto que aquello no podía atribuirsea la casualidad.Secóse con mano trémula el helado sudor quecubría su frente y esperó en silencio, tal y comole había ordenado su hermano, a que éste ter-minara de leer el capítulo.XIXLA CAZA CON HALCONESCarlos seguía leyendo; impulsado por la cu-riosidad, devoraba las páginas, que, como yahemos dicho, ya fuera debido a la humedad aque habían estado expuestas durante muchotiempo o por otro motivo cualquiera, se halla-ban adheridas unas a otras.Alençon observaba con torva mirada aquelterrible espectáculo, cuyo desenlace solamenteél podía adivinar.-¡Oh! -murmuró-. ¿Qué va a pasar aquí? ¡Có-mo, yo tendré que irme, tendré que salir deFrancia, tendré que ir en busca de un tronoimaginario, mientras que Enrique se atrinche-rará al primer indicio de la enfermedad de Car-los en cualquier ciudad a veinte leguas de lacapital! Permanecerá allí al acecho de esta presaque nos brinda el azar y podrá estar en Paríshaciendo una sola etapa, de modo que, antes deque el rey de Polonia llegue a saber la noticiade la muerte de mi hermano, la dinastía habrácambiado. ¡Es imposible!Estas ideas fueron las que inspiraron a Fran-cisco el primer sentimiento de horror y el deseode advertirle a Carlos lo que ocurría. Nueva-mente, el duque iba a tratar de oponerse aaquella fatalidad que parecía proteger a Enri-que y perseguir a los Valois.En un instante habían cambiado todos susplanes con respecto a Enrique. Era Carlos y noEnrique quien había leído el libro envenenado.Enrique debía marcharse, pero a condición detomar antes el veneno. Desde el momento enque la fatalidad le salvaba de nuevo, se hacíapreciso que Enrique se quedara, puesto queEnrique era menos temible estando prisioneroen Vincennes o en La Bastilla que no como reyde Navarra a la cabeza de treinta mil hombres.El duque de Alençon dejó, pues, que Carlosacabara su capítulo, y cuando el rey levantó lacabeza:-Hermano mío -le dijo-, he esperado porqueVuestra Majestad me lo ordenó; pero, muy apesar mío, ya que tenía que deciros cosas desuma importancia.-¡Al diablo! -dijo Carlos, cuyas mejillas páli-das, ya sea porque hubiese puesto demasiadoardor en su lectura o porque el veneno comen-zara a ejercer sus efectos, se iban tornando pocoa poco purpúreas-. ¡Al diablo he dicho! Si vie-nes otra vez a hablarme de lo mismo, lo mar-charás  del  mismo  modo  que  se  fue  el  rey  dePolonia. Me libré de él y me libraré de ti. Y so-bre esto, ni una palabra más.-Os advierto -dio Francisco- que no quierohablaros de mi marcha, sino de la de otro.Vuestra Majestad me ha herido en mi senti-miento más profundo y delicado, en mi afectode hermano, en mi fidelidad como súbdito, ytengo empeño en demostraros que no soy untraidor.-Vamos -dijo Carlos apoyándose de codos so-bre el libro y cruzando las piernas como quiencontra su costumbre hace provisión de pacien-cia-. ¿Algún nuevo chisme? ¿Alguna acusaciónmatutina?-No, señor, una certidumbre; un complot quesólo mi ridícula delicadeza me ha impedidorevelaros.-¿Un complot? -preguntó Carlos-. Veamos dequé se trata.-Señor -respondió Francisco-, mientras Vues-tra Majestad esté cazando junto al río y en lallanura de Vesinet, el rey de Navarra irá hastael bosque de SaintGermain, donde encontraráun grupo de amigos con los cuales huirá.-¡Ah! ¡Ya me lo suponía! -dijo Carlos-. ¡Con-que otra calumnia contra mi pobre Enriquito!¿Terminaréis de una vez con él?-Vuestra Majestad no tendrá mucho que es-perar para cerciorarse de si es o no una calum-nia lo que he tenido el honor de deciros.-¿Por qué razón?-Porque esta noche nuestro cuñado ya no es-tará aquí.Carlos se levantó.-Oíd -dijo-, quiero creer una vez más en vues-tras intenciones, pero tanto a lo madre como ati os advierto que esta es la última vez que lohago.Luego, elevando la voz, ordenó:-Que llamen al rey de Navarra.Un centinela hizo un movimiento disponién-dose a obedecer, pero Francisco le detuvo conun gesto.-Mal sistema, hermano mío -dijo-, de estemodo nada sabréis. Enrique negará y, al mismotiempo, advertirá a sus cómplices para que sevayan. Además, tanto mi madre como yo, ser-íamos acusados no solamente de visionarios,sino de calumniadores.-¿Qué me proponéis vos, entonces?-Que  en  nombre  de  los  vínculos  que  nosunen, Vuestra Majestad me escuche y que, ennombre de mi fidelidad, que terminará por re-conocer, no fuerce los acontecimientos. Hacedde manera, señor, que el verdadero culpable,que desde hace dos años traiciona in mente aVuestra Majestad en espera de poder hacerlode hecho, sea por fin declarado culpable graciasa una prueba infalible y castigado como mere-ce.Carlos no respondió. Se acercó a una ventanay la abrió; la sangre se agolpaba en su cabeza.-¿Y qué haríais vos en mi lugar? -preguntóvolviéndose bruscamente-. Hablad, Francisco.-Señor-dijo Alençon-, yo mandaría que fuerarodeado el bosque de Saint-Germain por tresdestacamentos de caballería ligera, los cuales, auna hora convenida, a las once por ejemplo, sepondrían en marcha deteniendo a todos los quese hallaran en el bosque cerca del pabellón deFrancisco I, lugar en el que, como por casuali-dad, yo daría la cita para el almuerzo. Luego,haciendo como si siguiese a mi halcón, veríacómo se alejaba Enrique y le perseguiría hastael sitio donde estuviera encerrado con suscómplices.-Buena idea -dijo el rey-; que hagan venir alcapitán de mis guardias.Alençon sacó de su jubón un silbato de plataque colgaba de una cadena de oro y silbó.Carlos fue hacia el capitán que acababa de en-trar y le dio unas órdenes en voz baja.Entre tanto, su enorme galgo Acteón habíacazado una presa y la arrastraba por el suelo,destrozándola a dentelladas y dando mil saltosy cabriolas.Carlos se volvió hacia él y profirió una terri-ble maldición. La presa que había hecho Acteónera nada menos que el precioso libro de cetrer-ía,  del  que,  como  ya  hemos  dicho,  no  existíanmás que tres ejemplares en el mundo.El castigo fue digno del crimen.Carlos empuñó un látigo y la silbante correase ciñó en una triple vuelta al cuerpo del ani-mal. Acteón lanzó un aullido y desapareciódebajo de una mesa, ocultándose bajo el tapeteque la cubría.Carlos recogió el libro y vio con júbilo que nole faltaba más que una hoja y que ésta ni siquie-ra pertenecía al texto, sino que era un grabado.Lo colocó cuidadosamente sobre un estantedonde el perro no pudiese alcanzarlo. Alençonle observaba con inquietud. Hubiera deseadoque aquel libro, cumplida ya su misión, se ale-jara de las manos de Carlos.Dieron las seis.Era la hora en que el rey debía bajar al patio,atestado de caballos lujosamente enjaezados yde hombres y mujeres ricamente vestidos. Loscazadores tenían en el puño los halcones tapa-dos con un pequeño capuchón, como era cos-tumbre. Algunos monteros llevaban los cuer-nos de caza en bandolera por si acaso el rey,cansado de cazar con halcón, cosa que solíaocurrirle, quisiera perseguir a un gamo o a uncorzo.Antes de bajar, el rey cerró la puerta de su sa-la de armas. Alençon, que no le quitaba ojo, vioque se guardaba la llave en el bolsillo.Cuando bajaba la escalera el rey se detuvollevándose la mano a la frente.Las piernas del duque de Alençon temblabantanto como las del rey.-Me parece que amenaza tormenta -balbucióFrancisco.-¿Tormenta en el mes de enero? -contestóCarlos-. ¡Estáis loco! No, lo que pasa es quesiento vértigos y tengo la piel reseca, que estoydébil, ni más ni menos.Y añadió a media voz:-Me matarán con su maldito odio y sus di-chosos complots.Al llegar al patio, el aire fresco de la mañana,el alboroto de los cazadores, los ruidosos salu-dos de cien personas reunidas produjeron so-bre Carlos el efecto de siempre.Respiró con libertad y se sintió lleno de alegr-ía.Su primera mirada fue para Enrique. El reyde Navarra estaba al lado de Margarita. Sequerían tanto los dos excelentes esposos, queparecía imposible que se separaran.Al ver a Carlos, Enrique espoleó a su caballo.En tres corvetas llegó junto a su cuñado. -¡Ah! -dijo Carlos-. Montáis un caballo comosi fuéramos a perseguir gamos y, sin embargo,sabéis de sobra que la caza va a ser con halco-nes.Y sin esperar respuesta añadió, frunciendo elceño y con tono casi amenazador:-Salgamos, señores, salgamos. Es preciso quecomencemos la partida a las nueve.Catalina contemplaba la escena desde unaventana del Louvre. Por el hueco de una corti-na levantada se veía su cabeza pálida envueltaen un velo. Su cuerpo, cubierto por un vestidonegro, se confundía en la penumbra.Obedeciendo a las órdenes de Carlos, todaaquella multitud resplandeciente, lujosa y per-fumada se puso en marcha con el rey a la cabe-za y, saliendo por las puertas del Louvre, seextendió como un alud por el camino deSaint-Germain, en medio de las aclamacionesdel pueblo, que saludaba al joven soberano.Carlos, preocupado y pensativo, montaba uncaballo más blanco que la nieve.-¿ Qué os ha dicho? -preguntó Margarita aEnrique.-Me felicitó por la agilidad de mi caballo.-¿Nada más?-Nada más.-Entonces sabe algo.-Me lo temo.-Pues seamos prudentes.En la cara de Enrique se dibujó una de aque-llas sonrisas características que, sobre todo paraMargarita, significaban: «Estad tranquila, ami-ga mía.»Por lo que se refiere a Catalina, ésta había de-jado caer la cortina en cuanto el cortejo dejódesierto el Patio del Louvre. Pero una cosa nohabía escapado a su penetración: la palidez deEnrique, sus estremecimientos nerviosos, susdiálogos en voz baja con Margarita.Enrique estaba pálido porque, no siendo untemperamento sanguíneo, su sangre, en lugarde acudir al cerebro en cuantas ocasiones estu-vo su vida en peligro, afluía al corazón.Tenía estremecimientos nerviosos porque leimpresionó la forma en que le acogiera Carlos,tan distinta a la acostumbrada.Digamos, por último, que conferenciaba conMargarita porque, como ya sabemos, el maridoy la mujer, en materia política, habían concer-tado una alianza ofensivo-defensiva.Pero Catalina interpretó los hechos de muydistinto modo.-Esta vez -murmuró mientras se dibujaba ensus labios la florentina sonrisa que le era pecu-liar-, me parece que mi querido Enriquito hacaído en la ratonera.Luego, y para cerciorarse del todo, dejó quepasara un cuarto de hora para dar tiempo a quela comitiva se hubiera alejado de París, salió desu departamento, subió la escalerilla de caracoly, con su doble llave, abrió la puerta del apo-sento del rey de Navarra.Fue inútil que buscara el libro por todas par-tes. En vano paseó sus ardientes miradas de lasmesas a los armarios, de los estantes a las sillas;el famoso libro no aparecía.«Se lo habrá llevado Alençon -se dijo-, es unamedida que prueba su prudencia.»Conforme con aquel razonamiento y casi se-gura de que esta vez sus planes se habían reali-zado, regresó a sus habitaciones.Entre tanto el rey seguía su camino rumbo aSaintGermain, donde llegó después de hora ymedia de veloz carrera. Ni siquiera entraron enel viejo castillo que se destacaba, sombrío ymajestuoso, entre las casas que se veían por laladera de la montaña. Atravesaron el puente demadera situado en aquella época enfrente delárbol que todavía se llama «la encina de Sully».Dieron orden a las barcas engalanadas que se-guían la comitiva para que se colocaran de talmodo que el rey y su séquito pudiesen cruzar elrío con toda comodidad.En seguida, toda aquella alegre juventud,animada por tan diversos intereses, volvió aponerse en marcha, siempre con el rey a la ca-beza. La magnífica pradera que se extiendedesde lo alto del bosque de Saint-Germain ad-quirió de pronto el aspecto de un gran tapiz, enel que podían verse infinidad de personajestejidos en los más diversos colores, y cuyo mar-co lo formaba la cinta plateada y espumeantedel río.Precediendo al rey, que llevaba en la mano suhalcón favorito, iban los monteros, vestidos concasacas verdes y calzados con gruesas botas,animando con sus gritos a media docena deperros que husmeaban los tupidos cañaveralesde la orilla.El sol, escondido hasta entonces detrás deunas pubes, salió de repente del sombrío océa-no donde parecía hundido. Un rayo hizo relucirtodo aquel oro, todas aquellas joyas y todasaquellas miradas ardientes, convirtiendo lacomitiva en un torrente de fuego.Entonces, y como si estuviese esperandoaquel momento para que un hermoso solalumbrara su derrota, una garza se elevó deentre los juncos lanzando un grito prolongadoy quejumbroso.-¡Hala, hala! -gritó Carlos, quitando el capiro-te a su halcón y soltándolo tras la fugitiva pre-sa.-¡Hala, hala! -gritaron todas las voces para es-timular al halcón.Éste, cegado un momento por la luz, giró so-bre sí mismo, describiendo un círculo. De pron-to vio a la garza y voló hacia ella como una fle-cha.La garza, que, como ave prudente, había le-vantado  el  vuelo  a  más  de  cien  pasos  de  loscazadores, se había alejado ganando altura,mientras el rey quitaba la caperuza al halcón yéste se habituaba a la luz. Resultó que cuandosu enemigo la vio se hallaba ya a más de qui-nientos pies de altura, y por si fuera poco, alencontrar en las zonas altas el aire suficiente asus potentes alas, subía rápidamente.-¡Hala! ¡Hala! ¡Pico de Hierro! -gritó Carlos,queriendo excitar al halcón-. ¡Demuéstranosque eres de buena raza! ¡Hala! ¡Hala!Como si le hubiese oído, el noble animal saliódisparado como una flecha, volando en líneadiagonal para alcanzar la vertical que seguía lagarza, al parecer con propósito de perderse enlas profundidades del éter.-¡Ah!  ¡Cobarde!  -exclamó  Carlos,  como  si  lafugitiva pudiese oírle. Y poniendo su caballo algalope para seguir la caza mientras fuera posi-ble y echando hacia atrás su cabeza para noperder ni un instante a los dos pájaros, vocife-raba-: ¡Ah! ¡Conque huyes, cobarde! Mi Pico deHierro es de buena raza. ¡Espera! ¡Espera! ¡Va-mos, Pico de Hierro! ¡Vamos con ella!...La lucha fue interesante. Los dos pájaros seaproximaron o, mejor dicho, el halcón alcanza-ba a la garza.¿Quién vencería en este primer ataque?El miedo tuvo mejores alas que el valor.El halcón pasó rozando el vientre de la garza.Ésta, aprovechándose de su superioridad, ledio un picotazo. Como herido por una puñala-da,  el  halcón  giró  tres  veces  sobre  sí  mismo,como aturdido, y por un instante pudo creerseque abandonaba el combate. Pero tal que unguerrero herido que se levanta con redobladofuror, lanzó un grito agudo y amenazador yvolvió al ataque.La garza se había aprovechado de la tregua y,cambiando la dirección de su vuelo, se dirigióhacia el bosque, tratando esta vez de alejarse lomás posible y no de ganar altura.El halcón era un animal de buena casta y ten-ía tanta vista como un gerifalte.Repitió la misma maniobra, fue en diagonalhacia la garza, que lanzó dos o tres silbidoslastimeros, tratando de ganar altura como lavez anterior.Al cabo de unos segundos, los dos pájaros pa-recían a punto de perderse entre las nubes. Lagarza parecía del tamaño de una alondra y elhalcón era un punto negro, por momentos im-perceptible.Carlos y su corte no perseguían ya a las avessino con la vista. Cada cual permanecía quietoen su sitio con los ojos fijos en la fugitiva y ensu perseguidor.-¡Bravo! ¡Bravo, Pico de Hierro! -gritó Carlosde pronto-. ¡Mirad, señores, mirad! ¡Ya estáencima! ¡Hala! ¡Hala!-Confieso que no alcanzo a ver ninguno delos dos -dijo Enrique.-Ni yo -añadió Margarita.-Si no los ves, Enriquito, por lo menos losoirás -contestó Carlos-, sobre todo a la garza.¿No la oyes? Pide clemencia.En efecto, dos o tres gritos lastimeros sóloperceptibles para un oído experto llegaron des-de las alturas.-Oye, oye-gritó Carlos-; ahora los verás bajarmás de prisa que subieron.Así fue. En cuanto el rey pronunció estas pa-labras, reaparecieron los dos contrincantes.Al principio sólo se vieron dos puntos negros,pero, por su diferente tamaño, podía deducirsefácilmente que el halcón volaba sobre la garza.-¡Mirad! ¡Mirad! ¡Pico de Hierro gana! -excla-mó Carlos.Efectivamente, la garza, dominada por el avede rapiña, ni siquiera intentaba defenderse.Descendía velozmente, sufriendo las embesti-das constantes del halcón, a las que no res-pondía sino con gritos. De repente plegó susalas y se dejó caer como una piedra, pero suadversario hizo otro tanto y, cuando la fugitivaquiso reanudar su vuelo, un último picotazo ladejó sin fuerzas. Continuó su caída girandosobre sí misma y, cuando tocaba el suelo, elhalcón se precipitó sobre ella, lanzando un gri-to de victoria que ahogó el de la vencida.-¡Al halcón! ¡Al halcón! -exclamó Carlos.Y salió al galope hacia el lugar donde habíancaído los dos pájaros.De repente frenó en corto a su caballo, lanzóun grito semejante a los de las aves, soltó lasriendas, se asió con una mano a las crines delanimal y se llevó la otra al estómago, como sihubiese querido desgarrarse las entrañas.Al oírle acudieron todos los cortesanos.-No  es  nada,  no  es  nada-dijo  Carlos  con  elrostro inflamado y los ojos turbios-. Me pareciócomo si me atravesaran el estómago con unhierro candente. Vamos, vamos, no es nada.Dicho esto, el rey Carlos volvió a emprenderel galope.El duque de Alençon se puso pálido.-¿Hay algo de nuevo? -preguntó Enrique aMargarita.-No sé nada -contestó ésta-, pero ¿os habéisfijado?, mi hermano estaba amoratado.-Muy contra su costumbre -afirmó Enrique.Los cortesanos se miraron estupefactos entresí y siguieron al rey.Por fin llegaron al sitio donde habían caídolos pájaros. El halcón estaba devorando los se-sos de la garza.Carlos se bajó del caballo para presenciar laescena más de cerca.Al pisar el suelo, se vio obligado a apoyarsecontra su montura; todo daba vueltas a su alre-dedor y sintió un inaplazable deseo de dormir.-¡Hermano mío! ¡Hermano mío! ¿Qué tenéis?-le preguntó Margarita.-Siento lo que debió de sentir Porcia cuandose tragó los carbones encendidos; tengo dentroalgo que me quema y me parece que respirofuego.Al mismo tiempo, Carlos sopló y parecióquedarse asombrado de que no saliera fuego desu boca.Los monteros se habían apoderado del halcóny volvían a ponerle su capirote, mientras elresto de los cazadores se agrupaba en torno aCarlos.-¿Qué significa esto? ¡Por los clavos de Cristo!O no es nada o es el sol que me hace estallar lacabeza y los ojos. ¡Vamos, vamos a seguir ca-zando, señores! Allí hay una bandada de patossalvajes. Soltad todos los halcones, ¡por Dios!,vamos a divertirnos.Soltaron seis halcones, que se lanzaron enbusca de los patos, y toda la comitiva, con elrey delante, se acercó al borde del río.-¿Y ahora qué opináis, señora? -dijo Enrique aMargarita.-Que el memento es bueno y que, si el rey nose vuelve, llegaremos fácilmente hasta el bos-que.Enrique llamó al montero que llevaba la gar-za y, mientras la comitiva se deslizaba a lo lar-go del talud que sirve hoy de muro de conten-ción a una terraza, se quedó atrás como si exa-minara el cadáver del animal vencido.XXEL PABELLÓN DE FRANCISCO IConstituía un hermoso espectáculo la cazacon halcones cuando en ella tomaban parte losreyes; mucho más cuando éstos eran conside-rados como semidioses y la caza no solamenteera una distracción, sino un arte.No obstante, debemos abandonar el espectá-culo para llegar hasta un lugar del bosque don-de todos los actores de las escenas que acaba-mos de relatar vendrán pronto a reunirse connosotros.A la derecha de la avenida de Violettes se ex-tiende un camino frondoso por donde entre losespliegos y los brezos asoman de vez en cuan-do las orejas de una inquieta liebre o levanta sucabeza de ramificados cuernos algún gamoerrante que dilata sus narices y parece escu-char. Existe un claro lo bastante alejado paraque no pueda verse desde el camino, pero notanto como para que desde él no pueda distin-guirse lo que en el camino ocurra.En medio de este claro del bosque había doshombres echados en la hierba sobre sus capasde viaje. Cada cual tenía a su lado una espada yun trabuco de ancha boca. Desde lejos se parec-ían, por la elegancia de sus trajes, a los alegrespersonajes del Decamerón, y  de  cerca,  por  susarmas amenazadoras, a esos bandidos de losbosques que cien años más tarde pintó Salva-dor Rosa en sus paisajes.Uno de ellos se hallaba de rodillas, apoyadoen una mano.Escuchaba del mismo modo que las liebres ygamos de los que antes hemos hablado.-Me parece -dijo- que los cazadores acaban depasar muy cerca de aquí. Hasta he oído los gri-tos de los monteros animando al halcón.-Y ahora -dijo el otro, que parecía esperar losacontecimientos con mucha más filosofía quesu compañero-, ya no se oye nada; deben dehaberse alejado...; ya lo decía yo que éste era unmal sitio para observar. Cierto que no le ven auno, pero tampoco puede uno ver nada.-¡Qué diablos, mi querido Annibal! -dijo elprimer interlocutor-. Teníamos que elegir unlugar donde pudiésemos dejar nuestros doscaballos, los dos de repuesto y, por si fuera po-co, esas dos mulas que no sé cómo podrán se-guirnos. No conozco un sitio mejor que éste,donde esas viejas hayas y esas seculares encinasnos ocultan por completo. Es más, lejos de criti-car como tú al señor De Mouy, me atrevería adecir que reconozco en todos los preparativosde esta empresa que él ha dirigido el sabio cri-terio de un verdadero conspirador.-¡Bien! -dijo el segundo caballero, en quien ellector ya habrá conocido a Coconnas-. ¡Perfec-tamente! Esperaba la palabra. Y lo la cojo. ¿Demanera que dices que estamos conspirando?-No conspiramos; servimos al rey y a la reina.-Que conspiran; lo cual viene a ser exacta-mente lo mismo para nosotros.-Coconnas, ya lo he dicho -replicó La Mole-que no lo obligo de ningún modo a seguirme enesta aventura, que sólo un sentimiento particu-lar, que tú no puedes compartir, me impulsa aemprender.-¡Voto al diablo! ¿Qué estás diciendo? ¿Quiéndice que me fuerces? Ante todo, es bueno quesepas que no ha nacido el hombre capaz deobligar a Coconnas a hacer lo que no quiere;pero ¿crees que no lo voy a seguir, sobre todocuando veo que lo vas de cabeza al infierno?-¡Annibal! ¡Annibal! -dijo La Mole-. Creo quediviso a lo lejos los blancos arreos de su caballo.¡Oh!  Es  extraño  cómo  sólo  con  pensar  que  seacerca se me alborota el corazón.-¡No deja de ser gracioso! -dijo Coconnas bos-tezando-. Mientras, el mío sigue tan tranquilo.-No era ella -aseguró La Mole-. ¿Qué habrásucedido? Me parece que dijo que a las doce.-Lo único que ocurre es que aún no es la horaconvenida-dijo Coconnas-y que, por lo tanto,creo que tenemos tiempo de echarnos un sue-ño.Con esta convicción, Coconnas se tendió so-bre su capa como hombre que une la acción a lapalabra, pero, al pegar su oído a la tierra, hizoseñas a La Mole con la mano para que guardarasilencio.-¿Qué hay? -preguntó éste.-¡Silencio! Ahora sí que oigo algo y estoy se-guro de no equivocarme.-Es curioso, por más que me empeño, yo nooigo absolutamente nada.-¿Que no oyes nada?-No.-Pues bien -dijo Coconnas, levantándose len-tamente y apoyando la mano en el brazo de LaMole-, mira ese gamo.-¿Dónde?-Allí.Coconnas señaló con el índice al animal.-Bueno ¿y qué?-¿Cómo que «y qué»? Ahora verás.La Mole miró al animal. Con la cabeza incli-nada como si se dispusiera a pacer, escuchaba,inmóvil. De pronto levantó la cabeza coronadade las más hermosas astas y la movió como siaplicara el oído hacia donde venía el rumor;luego, repentinamente, y al parecer sin causaninguna, salió corriendo rápido como un rayo.-¡Oh! Creo que tienes razón -dijo La Mole-. Elgamo huye.-Pues ten la seguridad de que si lo hace esporque oye lo que tú no oyes -dijo Coconnas.Un  ruido  sordo  y  apenas  perceptible  se  oyóentre la hierba. Para oídos menos acostumbra-dos, este ruido hubiera podido confundirse conel viento; para unos buenos jinetes, aquel ruidono podía ser otra cosa que el retumbar del ga-lope de unos caballos.La Mole se levantó rápidamente.-¡Aquí están! -dijo-. ¡Preparaos!Coconnas se levantó también, pero con máscalma; el dinamismo del piamontés parecíahaberse comunicado al corazón de La Mole,mientras que, por el contrario, la indolencia delprovenzal parecía haberse apoderado de suamigo. Cierto que en aquella circunstancia,mientras uno obraba impulsado por el entu-siasmo, el otro lo hacía de mala gana.Pronto un ruido igual y acompasado hirió eloído de los dos amigos. El relincho de un caba-llo hizo enderezar las orejas a los caballos queestaban dispuestos a diez pasos de allí, y por laavenida cruzó, como una sombra blanca, unamujer que, volviéndose hacia aquel lado, hizoun signo extraño y desapareció.-¡La reina! -exclamaron al unísono.-¿Qué debe de significar esa seña? -preguntóCoconnas.-Hizo así -dijo La Mole-, lo que quiere decir:«En seguida.»-No, hizo de este otro modo, lo que quieredecir: «Marchaos.»-¡Quiá! Esa seña corresponde a: «Esperadme.»-De ninguna manera, esa seña corresponde a:«Salvaos.»-Está bien -dijo La Mole-, que cada cual obrede acuerdo con su parecer. Vete, yo me quedo.Coconnas se encogió de hombros y volvió aacostarse.En aquel momento, por el mismo camino quehabía pasado la reina, pero en dirección contra-ria, cruzó a galope una tropa de caballeros quelos dos amigos reconocieron como protestantesacérrimos, casi fanáticos. Sus caballos brinca-ban como las langostas de que habla Job. Pasa-ron como una exhalación.-¡Diantre! Esto se pone serio -dijo Coconnaslevantándose-, vayamos al pabellón de Francis-co I.-Al contrario, más vale que nos quedemos-dijo La Mole-; si nos descubren, se dirigiráhacia ese pabellón la atención del rey, puestoque era el punto de reunión general.-Es posible que por esta vez tengas razón-gruñó Coconnas.No había acabado el piamontés de pronun-ciar estas palabras cuando un jinete pasó comouna centella por entre los árboles y, saltando losfosos, las zarzas y toda clase de obstáculos, sellegó junto a los dos caballeros.Llevaba una pistola en cada mano y guiabasu caballo en esta carrera furiosa solamente conlas rodillas.-¡El señor De Mouy! -gritó Coconnas más in-quieto y alarmado ahora que el propio La Mo-le-. ¡El señor De Mouy huyendo! ¿Será precisoescapar?-¡Pronto, pronto! -gritó el hugonote-. ¡Huid,todo se ha perdido! Di un rodeo para venir aavisaros. En marcha.Como no había dejado de correr mientrashablaba, estaba ya bastante lejos cuando con-cluyó y, por consiguiente, cuando La Mole yCoconnas comprendieron el sentido de sus pa-labras.-¿Y la reina? -gritó La Mole.Pero la voz del joven se perdió en el espacio.De Mouy estaba ya demasiado lejos para oírley, sobre todo, para responderle.Coconnas tomó pronto una decisión. Mien-tras La Mole permanecía inmóvil siguiendo conlos ojos a De Mouy, que desaparecía entre lasramas que se abrían ante él y se cerraban a supaso,  corrió  a  buscar  los  caballos;  los  trajo,montó en el suyo, puso las riendas del otro enmanos de La Mole y se dispuso a partir.-¡Vamos! ¡Vamos! -dijo-. Repito lo que ha di-cho  De  Mouy:  ¡En  marcha!  Y  De  Mouy  es  unseñor que habla con propiedad. ¡En marcha, enmarcha, La Mole!-Un instante -dijo el provenzal-, aquí hemosvenido para algo.-A menos que sea para que nos ahorquen-respondió Coconnas-, lo aconsejo que no pier-das el tiempo. Te adivino, vas a hacer retórica,parafrasearás la palabra «huir», hablarás deHoracio y de cómo arrojó su escudo y de Epa-minondas, a quien llevaron en el suyo. Sólo lodiré unas palabras: Cuando huye el señor DeMouy de Saint-Phale, todo el mundo puedehacer lo mismo.-El señor De Mouy de Saint-Phale -dijo LaMole- no está encargado de guiar a la reinaMargarita. El señor De Mouy de Saint-Phale noestá enamorado de la reina Margarita.-¡Voto al diablo! Y hace bien, ya que ese amorpodría llevarle a hacer tonterías semejantes alas que estás pensando. ¡Que quinientos mildiablos del infierno se lleven un amor quepodría costar la cabeza a dos valientes gentileshombres! ¡Diantre!, como dice el rey Carlos, elcaso es que conspiramos y que, cuando no sesabe conspirar, es preciso saber escapar. ¡Mon-ta! ¡Monta, amigo La Mole!-Escápate tú, querido, no os lo impido; esmás, os invito a que lo hagas. Tu vida vale másque la mía. Defiéndela, pues.-Valía más que me dijeras: «Coconnas, hagá-monos ahorcar juntos», que no: «Coconnas,huye tú solo.»-¡Bah! Amigo mío -respondió La Mole-, lahorca está hecha para los patanes y no parahidalgos como nosotros.-Empiezo a creer-dijo Coconnas suspirando -que no es del todo mala la precaución quetomé.-¿Cuál?-La de hacerme amigo del verdugo.-Estás lúgubre, mi querido Coconnas.-Pero decidme, ¿qué hacemos por fin?-exclamó éste impaciente.-Vamos a encontrarnos con la reina.-¿Dónde?-No lo sé... Busquemos entonces al rey.-¿Dónde?-Tampoco lo sé... Pero le encontraremos yharemos entre los dos lo que cincuenta perso-nas no pudieron o no se atrevieron a hacer.-Me tocas el amor propio, Hyacinte; malsíntoma.-Pues en marcha.-¡Bien dicho!La Mole se volvió para apoyarse en la montu-ra, pero en el momento en que ponía el pie en elestribo se oyó una voz imperiosa.-¡Alto ahí! Rendíos -dijo la voz.Al mismo tiempo apareció un hombre pordetrás de una encina, después otro y así hastatreinta. Eran los soldados de caballería ligeraque, convertidos en infantes, se habían desliza-do por entre los brezos y daban una batida porel bosque.-¿Qué lo dije? -murmuró Coconnas.Una especie de sordo rugido fue la respuestade La Mole.Los soldados se hallaban todavía a unostreinta pasos de los dos inseparables amigos.-Veamos -continuó el piamontés hablando envoz alta al teniente y mirando directamente aLa Mole-. ¿Qué ocurre?El teniente ordenó que apuntaran a los dosamigos.Coconnas continuó en voz baja:-¡Monta, La Mole, aún es tiempo! Salta al ca-ballo como lo he visto hacerlo cien veces yhuyamos.Luego, volviéndose a los soldados:-¡Qué diablos, señores, no tiréis! -dijo-. Po-dríais matar a unos amigos.Y dirigiéndose a La Mole, añadió:-A través de los árboles se apunta mal; dispa-rarán, pero no harán blanco.-¡Imposible! -dijo La Mole-. No podemos lle-varnos ni el caballo de Margarita ni las dos mu-las y esos animales podrían comprometerla,mientras que con mis respuestas alejaré todasospecha. ¡Vete tú, amigo mío, vete en seguida!-Señores -dijo Coconnas levantando su espa-da-, nos rendimos.Los soldados bajaron sus mosquetes.-Pero ante todo, ¿por qué hemos de entregar-nos?-Ya se lo preguntaréis al rey de Navarra.-¿Qué crimen hemos cometido?-El señor de Alençon os lo dirá.Coconnas y La Mole se miraron con asombro;el nombre de su enemigo no era como paratranquilizarlos.Sin embargo, ninguno de los dos opuso resis-tencia. Coconnas fue invitado a bajarse del ca-ballo, maniobra que hizo sin formular observa-ción alguna. Ambos fueron rodeados por lossoldados y, juntos, empren3ieron el caminohacia el pabellón de Francisco 1.-¿No querías ver el pabellón de Francisco I?-dijo Coconnas a La Mole al divisar entre laarboleda los muros de un hermoso edificiogótico-. Pues ahí lo tienes.La Mole no contestó, pero alargó la mano aCoconnas.Al lado de aquel magnífico pabellón, cons-truido en tiempos de Luis XII y llamado deFrancisco I porque éste solía elegirlo para susreuniones de caza, se hallaba una especie decabaña destinada a los monteros y que apenassi se veía, oculta por los mosquetes, alabardas yrelucientes espadas, tal que una topera bajo unaparva de mieses.Allí fueron llevados los prisioneros.Aclaremos ahora la situación, harto confusapor cierto para nuestros dos amigos, relatandotodo lo ocurrido.Los caballeros protestantes se habían reunidotal y como estaba acordado en el pabellón deFrancisco I, cuya llave, como sabemos, se lahabía procurado De Mouy.Creyéndose dueños del bosque, apostaronaquí y allá algunos centinelas que los soldadosde caballería ligera, cambiándose sus brazaletesblancos por otros encarnados, precaución debi-da al ingenio del señor de Nancey, habían idorelevando por sorpresa sin disparar un solotiro.Los soldados habían continuado su batidahasta rodear el pabellón, pero De Mouy, que,como hemos dicho, esperaba al rey al final delcamino de las Violetas, vio de qué forma caute-losa se movían y tuvo sospechas de aquellagente.Al mismo tiempo distinguió al otro extremodel camino principal las plumas blancas y losarcabuces de la guardia del rey.Por  último  reconoció  al  propio  rey,  en  elmismo momento en que por el otro extremo delcamino asomaba el rey de Navarra.Entonces  dibujó  una  cruz  en  el  aire  con  susombrero, señal convenida para indicar quetodo estaba perdido.Al verla, Enrique volvió grupas y desapare-ció.Hundiendo las espuelas en el vientre de sucaballo, De Mouy emprendió la fuga y, al pasarjunto a La Mole y Coconnas, les gritó las pala-bras de advertencia que ya conocemos.Por su parte, Carlos IX, que había notado ladesaparición de Enrique y de Margarita, llega-ba, escoltado por el duque de Alençon, junto ala cabaña, donde dio orden de que encerraran atodos los que estuvieran no sólo en el pabellón,sino desperdigados por el bosque, muy con-vencido de que estarían encerrados allí los re-yes de Navarra.Alençon, lleno de confianza, galopaba al ladodel rey, cuyos dolores cada vez más agudos nohacían más que aumentar su mal humor. Dos otres veces estuvo a punto de desmayarse y tuvoun vómito de sangre.-Vamos, vamos -dijo al llegar-, despachemosde una vez; quiero regresar al Louvre cuantoantes. Sacad a todos esos herejes, que hoy es eldía de San Blas, primo de san Bartolomé.Obediente a las órdenes del rey, el grupo depicas y arcabuces se puso en movimiento yobligó a los hugonotes a que salieran uno trasotro de la cabaña.Pero ni el rey de Navarra, ni Margarita, ni DeMouy aparecieron.-¿Dónde está Enrique? -dijo Carlos volvién-dose hacia su hermano-. ¿Y Margarita? Vos melos habéis prometido, Alençon, y, ¡pardiez!, espreciso que me los encontréis.-En ninguna parte hemos visto al rey ni a lareina de Navarra, señor-dijo el capitán de Nan-cey.-Aquí están -dijo la señora de Nevers.En efecto, en aquel preciso momento apare-cieron por un sendero que conducía al río Enri-que y Margarita, tranquilos ambos como si na-da hubiera ocurrido.Cada cual traía su halcón en la mano y veníantan amorosamente emparejados que sus caba-llos, galopando al unísono, parecían acariciarsecon el hocico.Entonces fue cuando el duque de Alençon,furioso, mandó dar una batida por los alrede-dores, que dio como resultado la detención deLa Mole y de Coconnas en su escondite de hie-dra.Los  dos  amigos  entraron  en  el  círculo  queformaban los guardias fraternalmente abraza-dos. Pero, como no eran reyes, no pudieronadoptar igual compostura que Enrique y Mar-garita. La Mole estaba demasiado pálido y Co-connas en exceso acalorado.XXIINVESTIGACIONESEl espectáculo que vieron los jóvenes al entraren el círculo fue de aquellos que no se olvidanjamás, aunque sólo se hayan gozado un instan-te.Carlos IX, como ya hemos dicho, había pasa-do revista a todos los caballeros encerrados enla choza de los monteros y sacados de allí unotras otro por los guardias.Tanto él como el duque de Alençon seguíanel desfile con curiosidad en espera de que salie-ra, cuando le llegara su turno, el rey de Nava-rra.Su espera fue inútil. Ni el rey ni la reina deNavarra estaban allí; era preciso saber, por lotanto, dónde se hallaban.Así, pues, cuando se vio aparecer en el fondodel sendero a los dos jóvenes esposos, Alençonpalideció y Carlos sintió que se le dilataba elcorazón. Instintivamente deseaba que todo loque le había obligado a hacer su hermano reca-yera sobre el propio Francisco.«Se nos escapará otra vez -pensó el duque,poniéndose pálido.»El rey fue presa en aquel instante de unos do-lores de estómago tan violentos, que soltó lasriendas, se llevó las manos al sitio dolorido ycomenzó a gritar como si estuviera en plenodelirio.Enrique se aproximó solícito. Pero bastó eltiempo que tardara en recorrer los doscientospasos que le separaban de su cuñado para queCarlos se sintiera repuesto.-¿De dónde venís, señor? --dijo el rey con unaaspereza que impresionó a Margarita.-Pues... de la caza, hermano mío -replicó ella.-La caza era en la orilla del río y no en el bos-que.-Mi halcón se puso a perseguir un faisán, se-ñor, en el momento en que nos quedamos atráspara examinar la garza.-¿Y dónde está el faisán?-Aquí; es un hermoso macho, ¿no es cierto?Enrique, con su expresión más inocente, pre-sentó a Carlos un ave de plumaje púrpura, azuly oro.-¡Ah! Pero ¿por qué no os reunisteis conmigoen cuanto cazasteis el faisán?-Porque dirigió su vuelo hacia el parque, demodo, señor, que, cuando bajamos a la orilladel  río,  os  vimos  como  a  una  media  legua  dedistancia y en dirección al bosque. Entonces nospusimos a galopar siguiendo vuestras huellas,ya que siendo de vuestra partida no queríamosperdernos de Vuestra Majestad.-¿Y todos estos caballeros? -preguntó Carlos-.¿Estaban también invitados a ser de mi partida?-¿Qué caballeros? -contestó Enrique, mirandoa su alrededor inquisitivamente.-¡Vuestros hugonotes, pardiez! -dijo Carlos-.En todo caso, si alguien los ha invitado no fuiyo.-Desde luego, señor -replicó Enrique-, peropuede haberlos invitado el señor duque deAlençon.-¡Alençon!-¿Yo? -dijo el duque.-Sí, hermano mío-repuso Enrique-. ¿No anun-ciasteis ayer que erais rey de Navarra? No osextrañe que estos hugonotes, que os quierencomo soberano, vengan a agradeceros a vosque hayáis aceptado la corona y al rey porhabérosla otorgado. ¿No es así, señores?-¡Sí! ¡Sí! -gritaron veinte voces-. ¡Viva el du-que de Alengon! ¡Viva el rey Carlos!-Yo no soy rey de los hugonotes -dijo Francis-co trémulo de ira.Luego, mirando a Carlos por el rabillo del ojo,añadió:-Y espero que no lo seré nunca.-¡No importa! -dijo Carlos-. Vos mismo sa-béis, Enrique, que todo esto es muy extraño.-Señor -dijo el rey de Navarra con firmeza-,cualquiera diría que estoy sufriendo un inter-rogatorio.-Y si yo os dijera que en efecto es así, ¿qué meresponderíais?-Que soy tan rey como vos, señor --dijo altiva-mente Enrique-, pues no es la corona, sino elnacimiento el que confiere la dignidad, y que,por lo tanto, respondería a un hermano o a unamigo, pero a un juez, jamás.-Me gustaría-murmuró Carlos- saber a quéatenerme alguna vez en mi vida.-Que traigan al señor De Mouy-dijo Alengony lo sabréis. El señor De Mouy debe de habercaído prisionero.Enrique se sintió inquieto por un instante ycambió con Margarita una mirada.Por un momento todos callaron.-El señor De Mouy no está entre los prisione-ros  -dijo  por  fin  el  señor  de  Nancey-,  algunosde nuestros hombres creen haberle visto, peroninguno está seguro. .Alençon profirió una blasfemia.-Señor-dijo Margarita señalando a La Mole ya Coconnas, que habían escuchado toda la con-versación y sobre cuya inteligencia creía poderconfiar-, aquí hay dos gentiles hombres, perte-necientes al servicio del duque de Alençon;interrogadles y responderán.El duque acusó el golpe.-Hice que los detuvieran precisamente paraprobar que no están a mi servicio -dijo Alençon.El rey miró a los dos amigos y se estremecióal ver de nuevo a La Mole.-¡Oh! ¡Aún ese provenzal! -gruñó.Coconnas saludó cortésmente.-¿Qué estabais haciendo cuando os detuvie-ron? -le preguntó el rey.-Señor, hablábamos de hechos de guerra y deamor.-¿A caballo, armados hasta los dientes y dis-puestos a huir?-No, señor -dijo Coconnas-, Vuestra majestadestá mal informado. Estábamos echados a lasombra de un haya. Sub tegmine fagi.-¡Conque estabais tendidos a la sombra deun haya, eh!-Y hasta hubiésemos podido huir si hubiéra-mos creído que de algún modo habíamos incu-rrido en la cólera de Vuestra Majestad. Veamos,señores, por vuestro honor de soldados -añadióCoconnas dirigiéndose a los guardias que leshabían detenido-, ¿no creéis que, de haber que-rido, hubiéramos podido escapar?-El hecho es -dijo el teniente- que estos seño-res no hicieron el menor movimiento para huir.-Porque tenían lejos sus caballos -terminó elduque de Alençon.-Pido humildemente perdón a Vuestra Alteza-dijo Coconnas-, pero yo tenía el mío entre mispiernas y mi amigo el conde Lerac de La Moletenía el suyo de la rienda.-¿Es verdad, señores? -preguntó el rey.-Así es, señor -respondió el teniente-, y esmás: el señor de Coconnas se bajó de su caballoen cuanto nos vio.El aludido sonrió como queriendo decir: «Yalo veis, señor.»-Pero ¿y los otros caballos, y las mulas, y loscofres con que estaban cargados? -preguntóFrancisco.-¿Acaso somos mozos de cuadra? Llamad alpalafrenero que los cuidaba.-No está -dijo el duque furioso.-Será porque del susto habrá salido corriendo-repuso Coconnas-; no se puede pedir a esagente que tenga la misma sangre fría de ungentilhombre.-¡Siempre el mismo sistema! -dijo Alençon re-chinando los dientes-. Felizmente, señor, osprevine que desde hace algunos días estos ca-balleros no pertenecen a mi servicio.-¿Cómo? -dijo Coconnas-. ¿Tendré la desdi-cha de no servir más a Vuestra Alteza?...-¡Diablos! Vos lo sabéis mejor que na-die,.puesto que me presentasteis la renuncia enuna carta bastante impertinente por cierto, queconservo, ¡a Dios gracias!, y que por casualidadtraje conmigo.-¡Oh! -respondió Coconnas-. Esperaba queVuestra Alteza me hubiese perdonado -esa car-ta escrita en un momento de mal humor. Meacababa de enterar de que Vuestra Alteza habíaquerido estrangular a mi amigo La Mole en uncorredor del Louvre.-¿Qué dice de esto el interesado?-interrumpió el rey.-Creí que Vuestra Alteza estaba solo --dijo in-genuamente La Mole-, pero cuando me enteréde que otras tres personas...-¡Silencio! -ordenó Carlos-. Ya estamos sufi-cientemente informados, Enrique -dijo diri-giéndose al rey de Navarra-. ¿Me dais vuestrapalabra de que no intentaréis huir?-Os la doy, señor.-Volved a París con el señor de Nancey y es-perad en vuestra habitación. Y vos, señores-continuó, volviéndose hacia los dos caballe-ros-, entregad vuestras espadas.La Mole miró a Margarita, que sonrió.Después entregó la espada al capitán quehalló más próximo.Coconnas hizo otro tanto.-¿Encontraron al señor de Mouy? –preguntóel rey.-No, señor -contestó De Nancey-, o no estabaen el bosque o se ha escapado.-Tanto peor --dijo el rey-, volvamos. Sientofrío y temo desmayarme.-Es la cólera tal vez, señor -dijo Francisco.-Sí, es posible; todo vacila a mi alrededor.¿Dónde están los prisioneros? No los veo. ¿Esde noche ya? ¡Oh! ¡Misericordia!... ¡Me que-mo!... ¡A mí! ¡A mí!...El desdichado rey, soltando las riendas, abriólos brazos y cayó hacia atrás, siendo sostenidopor los cortesanos aterrorizados ante este se-gundo ataque.Francisco, un poco retirado, se enjugaba lafrente, ya que él era el único que sabía cuál erael mal que así atormentaba a su hermano.Enfrente de él, el rey de Navarra, ya bajo lacustodia del señor de Nancey, consideraba laescena con creciente asombro.« ¡Eh! -pensó con aquella prodigiosa intuiciónque de cuando en cuando le convertía en ilu-minado-. ¿Y si fuera una suerte para mí el queme hayan impedido la huida?»Miró a Margarita, cuyos grandes ojos dilata-dos por el susto iban de él a Carlos y de Carlosa él.Esta vez, el rey había perdido el conocimien-to. Trajeron una camilla sobre la que le coloca-ron. Cubierto con una capa que ofreció un cor-tesano, el cortejo se encaminó hacia París.Quienes habían visto salir por la mañana aunos alegres conspiradores y a un soberanofeliz veían volver a un rey moribundo rodeadode prisioneros.Margarita, que no había perdido su libertadcorporal ni espiritual, hizo una última seña deinteligencia a su marido y pasó luego tan cercade La Mole que éste pudo oír las dos palabrasgriegas que pronunció.-Mê déidé.Es decir: «Nada temas.»-¿Qué lo ha dicho? -preguntó Coconnas.-Me ha dicho que no tema nada -respondióLa Mole.-Tanto peor-murmuró el piamontés-, eso sig-nifica que nada bueno podemos esperar de to-do esto. Siempre que me han dicho esas pala-bras a manera de aliento he recibido una bala ouna estocada en el cuerpo, cuando no una ma-ceta en la cabeza. «Nada temas», en hebreo,latín, griego o francés, siempre ha significadopara mí: «Ten cuidado.»-En marcha, señores --dijo el teniente de la ca-ballería ligera.-Si no es indiscreción, señor -dijo Coconnas-,¿adónde nos llevan?-Creo que a Vincennes -respondió el teniente.-Preferiría ir a otra parte -comentó el piamon-tés-; pero, en fin, no siempre va uno adonde sepropone.En el trayecto el rey recobró el sentido y sin-tió renacer sus fuerzas.Al llegar a Nanterre quiso volver a montar acaballo, pero se lo impidieron.-Haced llamar a Ambrosio Paré -solicitó Car-los al llegar al Louvre.Bajó de su improvisada litera, subió la escale-ra apoyado en el brazo de Tavannes y entró ensu aposento, prohibiendo que nadie le siguiera.Todo el mundo advirtió su extremada grave-dad; durante el camino pareció meditar pro-fundamente, no dirigió la palabra a nadie y, sinduda, había olvidado ya la conspiración y losconspiradores. Era evidente que lo que más lepreocupaba era su enfermedad.Enfermedad súbita, extraña y aguda, cuyossíntomas eran los mismos que los que experi-mentara su hermano Francisco II poco tiempoantes de morir.Por eso, la orden de que nadie, excepto Am-brosio Paré, entrara en su cuarto no causó ex-trañeza.La misantropía formaba, como ya se sabe, elfondo del carácter de aquel príncipe.Carlos entró en su alcoba, se sentó en un sofá,apoyó la cabeza en unos almohadones y, pen-sando que quizás Ambrosio Paré tardaría enacudir, quiso entretener el tiempo de la espera.Dio una palmada y se presentó un guardia.-Decid al rey de Navarra que quiero hablarle.El soldado hizo una reverencia y fue a llevarel recado.Carlos echó hacia atrás la cabeza; una terriblepesadez le impedía coordinar sus ideas, unaespecie de nube sangrienta flotaba ante sus ojosy tenía la boca seca, pese a que, sin llegar aapagar su sed, había vaciado ya una jarra ente-ra.En medio de aquella somnolencia vio abrirsela  puerta  y  aparecer  a  Enrique.  El  señor  deNancey le seguía, pero permaneció en la ante-cámara.El rey de Navarra esperó a que la puerta secerrara.Luego avanzó.-Señor -dijo-, me habéis dicho que viniera;aquí estoy.El rey se conmovió al oír su voz, y con gestomaquinal le tendió la mano.-Señor -dijo Enrique sin mover sus brazos-,Vuestra Majestad olvida que ya no soy su her-mano, sino su prisionero.-¡Ah! Es verdad -contestó Carlos-, gracias porhabérmelo recordado. Más aún; recuerdo queme prometisteis que me responderíais franca-mente cuando estuviésemos solos.-Estoy dispuesto a cumplir mi promesa; inter-rogadme, señor.El rey vertió agua fría en su mano y se lallevó a la frente.-¿Qué hay de cierto en la acusación del duquede Alençon? Vamos, contestad, Enrique.-La mitad solamente; era el señor de Alençonquien debía huir y yo quien había de acompa-ñarle.-¿Y por qué habíais de acompañarle?-preguntó Carlos-. ¿Estabais descontento de mí,Enrique?-No,  señor,  al  contrario.  No  tengo  más  queelogios para Vuestra Majestad, y Dios, quepuede leer en los corazones, verá en el míocuán profundo es el afecto que profeso a mihermano y a mi rey.-Me parece -dijo Carlos-, que no es naturaleso de huir de la gente a quien queremos y quenos quiere.-Por eso -dijo Enrique- no huía de los que mequieren, sino de los que me detestan. ¿Me per-mite Vuestra Majestad que hable con toda fran-queza?-Hablad.-Quienes me detestan aquí, señor, son el du-que de Alençon y la reina madre.-Del  duque  de  Alençon  no  digo  que  no  –repuso Carlos-, pero la reina madre os colmasiempre de atenciones.-Precisamente por eso desconfío de ella, se-ñor, y tengo mis motivos para desconfiar.--¿Cómo es eso?-Me veo obligado a sospechar de ella o dequienes la rodean. Ya sabéis que la desgracia delos reyes no está siempre en ser mal servidos,sino en estarlo demasiado bien.-Explicaos; os habéis comprometido acontármelo todo.-Y, como verá Vuestra Majestad, estoy deci-dido a cumplir lo dicho.-Continuad.-Vuestra Majestad me ha dicho que me tienemucho afecto.-Es decir, os lo tenía antes de vuestra traición,Enriquito.-Supongamos que me lo seguís teniendo, se-ñor.-¡Sea!-Pues si me queréis debéis desear que yo vi-va, ¿no es cierto?-Me hubiera ocasionado un gran disgusto elsaber que os amenazaba cualquier desgracia.-Pues bien, señor, Vuestra Majestad ha estadopor dos veces a punto de sumirse en la aflic-ción.-¿Por qué?-Pues porque por dos veces ha sido la Provi-dencia quien me ha salvado la vida. Es verdadque la última vez la Providencia se personificóen Vuestra Majestad.-¿Y la primera vez en quién se personificó?-En un hombre que se asombraría mucho deque le confundieran con ella; en Renato. Vosme salvasteis de las estocadas de Maurevel.Carlos frunció el ceño al recordar la noche enque había llevado a Enrique a la calle de lasBarras.-¿Y Renato? -preguntó.-Renato me salvó del veneno.-¡Diantre! Tienes suerte, Enriquito -dijo el rey,esbozando una sonrisa que se convirtió en unamueca de dolor al sentir una punzada en lasentrañas-. Pues no es ésa su profesión -añadió.-Dos milagros me salvaron, señor. Un mila-gro de arrepentimiento por parte del florentinoy un milagro de bondad por vuestra parte. Osconfieso que tuve miedo de que el Cielo se can-sara de hacer milagros y, in vista de eso, quisehuir, guiándome del proverbio que dice:«Ayúdate a ti mismo y el Cielo lo ayudará.»-¿Y por qué no me dijiste todo eso antes, Enri-quito?-Diciéndoos estas mismas palabras ayerhubiera sido un delator.-¿Y diciéndomelas hoy?-Hoy es otra cosa; estoy acusado y me defien-do.-¿Estás seguro de la primera tentativa de quehablas, Enriquito?-Tan seguro como de la segunda.-¿Intentaron envenenarte?-Cierto.-¿Con qué?-Con un cosmético.-¿Y cómo puede envenenarse a una personacon un cosmético?-¡Diablos! Señor, preguntádselo a Renato:también se puede envenenar a alguien valién-dose de unos guantes...Carlos arrugó la frente; luego poco a poco susemblante se serenó.-Sí, sí -dijo como si hablase consigo mismo-,está en la naturaleza de los seres el instinto dehuir  a  la  muerte.  ¿Por  qué  no  ha  de  hacer  lainteligencia lo que aconseja el instinto?-Señor--dijo Enrique-, ¿cree Vuestra Majestaden cuanto le he dicho y está convencido de misinceridad?-Sí, Enriquito, eres un excelente muchacho. ¿Ycrees tú que quienes lo perseguían no están yacansados, sino que, por el contrario, puedenhacer nuevas tentativas ?=Todas las noches me asombro de estar to-davía con vida, señor.-Quieren matarte porque saben que lo estimo,Enriquito. Pero puedes estar tranquilo; seráncastigados por su mal proceder. Mientras tanto,lo devuelvo la libertad.-¿Puedo entonces irme de París? -preguntóEnrique.-No, ya sabes que me es imposible prescindirde ti. ¡Por mil demonios! Es preciso que tengajunto a mí a alguien que me quiera.-Entonces, señor, si Vuestra Majestad me con-serva a su lado le ruego que me conceda unagracia.-¿Cuál?-La de no tenerme aquí a título de amigo, sinode prisionero.-¡Cómo! ¿De prisionero?-Sí, ¿no ve Vuestra Majestad que su amistadme pierde?-¿Prefieres mi odio?-Un odio aparente, señor. Vuestro odio mesalvará. Mientras me vean en desgracia notendrán tanta prisa por verme muerto.-Enriquito -dijo Carlos-, ni sé lo que deseas nicuál es lo propósito, pero, si tus deseos no secumplen ni logras lo que lo propones, seré elprimero en asombrarme.-¿Puedo contar entonces con la enemistad delrey?-Sí.-Así me quedo más tranquilo... ¿Qué ordenaahora Su Majestad?-Vete a lo cuarto, Enriquito. Me siento enfer-mo; voy a ver a mis perros y me acostaré enseguida.-Señor-dijo Enrique-, Vuestra Majestad ha de-bido llamar a un médico; su indisposición dehoy puede ser quizá más grave de lo que pare-ce.-Ya hice llamar a Ambrosio Paré, Enriquito.-Entonces me voy más tranquilo.-¡Por vida de...! -dijo el rey-. ¡Creo que, de to-da mi familia, eres el único que me aprecia deverdad!-¿Es ésa vuestra opinión, señor?-Palabra de caballero.-Pues bien, entonces, recomendadme al señorde Nancey como si fuera un hombre a quienvuestra cólera no consintiera ni un mes de exis-tencia. Es el único medio de que os pueda se-guir queriendo durante mucho tiempo.-¡Señor de Nancey! -gritó Carlos.El capitán de guardias se presentó.-Pongo en vuestras manos al hombre másculpable del reino -le dijo-. Me responderéisde él con vuestra cabeza.Enrique, con aire consternado, salió lenta-mente detrás del capitán de Nancey.XXIIACTEONAl quedarse solo, Carlos se extrañó de que noapareciera ninguno de sus dos amigos más fie-les; eran éstos su nodriza Magdalena y su galgoActeón.«La nodriza se habrá marchado a cantar sussalmos a casa de algún hugonote que conozca-se dijo-, y Acteón debe de estar aún resentidodel latigazo que le di esta mañana. NCogió una vela y entró en el cuarto de la bue-na mujer. Allí no había nadie.Como se recordará, una puerta de la habita-ción de Magdalena comunicaba con la sala dearmas. El rey se acercó a esta puerta.Apenas había andado unos pasos cuandovolvió a sufrir una de aquellas crisis que pade-ció durante la cacería. Le hacía el efecto de quele atravesaban las entrañas con un hierro alrojo. Una sed inextinguible le atormentaba;como viera sobre una mesa una taza de leche,se la bebió de un tirón, sintiéndose despuésalgo más aliviado.Cogió de nuevo la vela que dejara sobre unmueble y entró en la sala de-armas.Con  gran  asombro  por  su  parte,  Acteón  nosalió a recibirle. ¿Le habrían encerrado? En to-do caso, al oír que su amo estaba ya de regreso,aullaría.Carlos le llamó, silbó; el animal siguió sinaparecer. El rey avanzó algunos pasos, y comoiluminara el rincón de la habitación vio allí unamasa inerte que yacía en el suelo.-¡Hola! ¡Acteón, aquí! -dijo Carlos.Silbó de nuevo.El perro no se movió tan siquiera.Carlos corrió hacia donde estaba y le tocó. Elpobre animal estaba tieso y frío. De su bocacontraída por el dolor habían caído algunasgotas de hiel y una baba espumosa y sanguino-lenta se extendía por el suelo. El perro habíaencontrado una prenda de vestir de su amo;había querido morir apoyando la cabeza sobreaquel objeto que representaba al amigo.Ante aquel espectáculo que le hizo olvidarsus propios dolores y le devolvió toda suenergía, la cólera exaltó sus venas y tuvo el im-pulso de gritar. Pero encadenados como están asu propia grandeza, los reyes no son dueños deese  primer  impulso  por  el  que  todo  hombrepuede dejarse arrastrar llevado por una pasióno actuando en defensa propia. Carlos com-prendió que se trataba de alguna traición y secalló.Arrodillado ante su perro, examinó el cadá-ver con mirada experta. Los ojos estaban vi-driosos, la lengua roja y llena de pústulas. Pa-recía víctima de una extraña enfermedad quehizo estremecer a Carlos.El rey volvió a ponerse los guantes que sehabía quitado y levantó los pálidos labios delcan para observar la dentadura. En los intersti-cios de los dientes había algunos fragmentosblanquecinos que se hallaban también adheri-dos a los puntiagudos colmillos.Recogió algunos de aquellos fragmentos y re-conoció que eran trocitos de papel.En las partes de la encía más próximas a lostrozos de papel la inflamación era más violenta,la carne aparecía hinchada y la piel roída par laacción del vitriolo.Carlos miró atentamente a su alrededor. So-bre la alfombra descubrió dos o tres trozos depapel semejantes a los que había visto en laboca del perro. En uno de estos trozos, mayorque los demás, podía distinguirse parte de ungrabado.Sintió que los cabellos se le erizaban, pues re-conoció en aquel papel un fragmento del gra-bado que representaba a un señor cazando conhalcón y que Acteón había arrancado del librode cetrería.-¡Ah! -dijo palideciendo-. ¡El libro estaba en-venenado!Luego, evocando los recuerdos:-¡Por todos los demonios! -gritó-. ¡He tocadocada una de sus páginas con el dedo y despuésme he llevado el dedo a la boca para humede-cerlo! Estos desmayos, estos dolores, los vómi-tos... ¡Me muero!Carlos permaneció por un momento inmóvilbajo el peso de aquel terrible descubrimiento.Luego se puso en pie lanzando un quejido y seprecipitó hacia la puerta.-¡Renato! -gritó-. ¡Que vayan corriendo a bus-car a Renato el florentino al puente deSaint-Michel y que le traigan; time que estaraquí antes de diez minutos! Montad cualquierade vosotros a caballo y llevaos otro caballo derepuesto para estar más pronto de regreso. Encuanto a Ambrosia Paré, si viene, hacedle espe-rar.Un centinela salió corriendo para cumplir laorden de su amo.-¡Oh! -refunfuñó Carlos-. Aunque tenga quetorturar a todo el mundo, averiguaré quién fueel que dio este libro a Enriquito.Sudorosa la frente, crispadas las manos y larespiración jadeante, Carlos permaneció con losojos fijos sobre el cadáver de su perro.Diez minutos después el florentino llamótímidamente y, no sin cierto miedo, a la puertade la habitación del rey. Existen ciertas con-ciencias para las que el cielo nunca está despe-jado.-¡Entrad! -dijo Carlos.El perfumista apareció. Carlos fue hacia élcon gesto imperioso.-Vuestra Majestad me ha enviado a bus-car-dijo Renato con voz trémula.-Sois un químico hábil, ¿no es cierto?-Señor-Y sabéis todo lo que saben los mejores médi-cos.-Vuestra Majestad exagera.-No, me lo ha dicho mi madre. Por otra parte,tengo confianza en vos y preferí consultarosantes que a otro cualquiera. Mirad -añadió des-tapando el cadáver del galgo-, mirad por favorlo que este animal tiene entre los dientes y de-cidme de qué ha muerto.Renato, con una vela en la mano, se inclinóhasta el suelo, tanto para disimular su confu-sión como para obedecer al rey. Carlos, de pie,sin apartar los ojos del florentino, aguardabacon una impaciencia fácil de comprender lapalabra que podía ser su sentencia de muerte osu salvación.El perfumista sacó de su bolsillo una especiede escalpelo, lo abrió, con la punta separó de laboca delanimal los trozos de papel adheridos a susencías.Luego miró largamente y con atención el pusy la sangre que supuraban de las llagas.-Señor-dijo temblando-, los síntomas no sonnada buenos.Carlos sintió que se le helaba la sangre.-Sí -dijo-, este perro ha sido envenenado, ¿noes verdad?-Me temo que sí, señor.-¿Y con qué clase de veneno?-Me parece que con uno de origen mineral.-¿Podríais adquirir la certidumbre de que hasido envenenado?-Sin duda. Abriéndolo y examinando el estó-mago.-Abridlo, no quiero tener ninguna duda.-Habría que llamar a alguien para que meayudara.-Yo mismo os ayudaré -dijo Carlos.-¿Vos, señor?-Sí, yo. Decidme, si está envenenado, ¿quésíntomas encontraremos?-Rubefacciones y vegetación.-Vamos -dijo Carlos-, manos a la obra.Renato abrió con el escalpelo el abdomen delgalgo y separó la piel con las dos manos, mien-tras que Carlos, rodilla en tierra, le iluminabacon mano crispada y trémula.-Ved, señor-dijo Renato-, aquí hay señalesevidentes. Estas rubefacciones son las que ospredije y estas venas sanguinolentas, que pare-cen las raíces de una planta, es lo que designécon el nombre de vegetación. Hallo aquí todo loque buscaba.-¿De modo que el perro murió envenenado?-Sí, señor.-¿Con un veneno mineral?-Al parecer.-¿Y qué sentiría un hombre que por descuidohubiese tornado este mismo veneno?-Un gran dolor de cabeza, quemazones inter-nas, como si se hubiese tragado carbones en-cendidos, dolores de estómago y vómitos.-¿Y tendría sed? -preguntó Carlos.-Una sed inextinguible.-Eso es, eso es -murmuró el rey.-Señor, en vano trato de adivinar el objeto deestas preguntas.-¿Para qué queréis saberlo? No tenéis necesi-dad de ello. Limitaos a responder a mis pre-guntas.-Interrógueme Vuestra Majestad.-¿Qué contraveneno habría que administrar aun  hombre  que  hubiese  ingerido  la  mismasubstancia que mi perro?Renato reflexionó durante breves momentos.-Existen varios venenos minerales -dijo-. An-tes de contestar quisiera saber de cuál se trata.¿Tiene algún indicio, Vuestra Majestad, de laforma en que fue envenenado su perro?-Sí -dijo Carlos-, se comió una página de unlibro.-¿Una página de un libro?-Sí.-¿Y tiene Vuestra Majestad ese libro?-Aquí está-dijo Carlos, cogiendo el manuscri-to del anaquel donde lo había dejado ymostrándoselo a Renato.Renato hizo un gesto de sorpresa que no pasóinadvertido al rey.-¿Se ha comido una hoja de este libro? -balbu-ció Renato.-Ésta-dijo Carlos señalando la página rota.-¿Me permitís que arranque otra, señor?-Hacedlo.Renato arrancó una hoja y la acercó a la llamade la vela. El papel ardió y un fuerte olor a ajosinvadió la estancia.-Ha sido envenenado con un compuesto dearsénico -dijo.-¿Estáis seguro?-Como si lo hubiese preparado yo mismo.-¿Y el antídoto?...Renato movió la cabeza.-¿Cómo? -dijo Carlos con voz ronca-. ¿No co-nocéis el remedio?-El mejor y el más eficaz consiste en tomarclaras de huevo batidas mezcladas con leche,pero...-¿Pero... qué?-Que es preciso tomarlo inmediatamente,pues de lo contrario...-¿De lo contrario?-Señor, es un veneno terrible -repitió una vezmás Renato.-Sin embargo, no ocasiona instantáneamentela muerte-dijo Carlos.-No, pero la muerte es segura; poco importael tiempo que tarde en ocasionarla; a veces has-ta puede calcularse.Carlos se reclinó sobre la mesa de mármol.-Ahora -dijo a Renato cogiéndole por el hom-bro-, ¿conocéis este libro?-¿Yo, señor? -dijo Renato poniéndose pálido.-Sí, vos; al verlo os habéis delatado.-Señor, os juro...-Oídme bien, Renato: vos habéis envenenadoa la reina de Navarra con unos guantes, alpríncipe de Porcian con el humo de una lampa-rilla; intentasteis envenenar al señor de Condécon una manzana perfumada... Renato, os harédesollar vivo con una tenaza al rojo si no medecís a quién pertenece este libro.El florentino comprendió que no podía jugarcon la cólera de Carlos IX y resolvió ser audaz.-Y si digo la verdad, señor, ¿quién me garan-tizará que no seré castigado más cruelmenteaún que si callo?-Yo.-¿Me dais vuestra palabra de rey?-A fe de caballero, os digo que no os pasaránada.-En ese caso, este libro me pertenece -dijo Re-nato.-¿A vos? --dijo Carlos retrocediendo y con-templando al envenenador con una miradaextraviada.-Sí, a mí.-¿Y cómo salió de vuestras manos?-Fue Su Majestad la reina madre quien se lollevó de mi casa.-¡La reina madre! -exclamó Carlos.-Sí.-¿Con qué propósito?-Con el propósito, según creo, de enviárseloal rey de Navarra, quien había pedido al duquede Alençon un libro de ese género para estu-diar la caza con halcón.-¡Oh! Ya comprendo-dijo Carlos-. En efecto,este libro estaba en el aposento de Enriquito.Me persigue la fatalidad.El rey sufrió en aquel momento un acceso detos seca y violenta al que sucedió un nuevodolor en el estómago. Lanzó dos o tres gritosahogados y se desplomó en una silla.-¿Qué tenéis, señor?-preguntó Renato aterro-rizado.-Nada-dijo Carlos-; sólo tengo sed: dadme debeber.Renato echó agua en una copa y se la pre-sentó con mano temblorosa a Carlos, quien laapuró de un solotrago.-Ahora -dijo Carlos cogiendo una pluma ymojándola en el tintero, escribid sobre este li-bro.-¿Qué queréis que escriba?-Lo que os voy a dictar: «Este tratado de cazacon halcón fue dado por mí a la reina madreCatalina de Médicis.»Renato cogió la pluma y escribió.-Ahora firmad.El florentino firmó.-Me prometisteis que conservaría la vida--dijoel perfumista.-Por mi parte cumpliré lo prometido.-Pero -dijo Renato- ¿y por parte de la reinamadre?-¡Oh! -dijo Carlos-. Eso no me incumbe; si osatacan, defendeos.-Señor, ¿podré salir de Francia cuando creaque mi vida esté amenazada?-Os responderé dentro de quince días.-Y entre tantoCarlos, frunciendo el ceño, se llevó el dedo alos labios.-¡Oh! Podéis estar tranquilo, señor.Muy dichoso por haber salido del paso tanfácilmente, el florentino saludó y se fue.Cuando se hubo marchado apareció la nodri-za por la puerta de su alcoba.-¿Qué hay, Carlitos? -preguntó.-Nodriza, salí con el rocío de la madrugada yhe debido de ponerme malo.-En efecto, estás muy pálido, mi querido, Car-litos.-Es que me encuentro muy débil. Dadme elbrazo, nodriza, para llegar hasta mi cama.La mujer se acercó solícita. Carlos se apoyó enella y fue hasta su alcoba.-Ahora -dijo Carlos- me acostaré sin ayuda denadie.-¿Y si viene Ambrosio Paré?-Le dirás que me encuentro mejor y que ya nole necesito.-Y entre tanto ¿qué vas a tomar?-¡Oh! Una medicina muy sencilla -dijo Car-los-: claras de huevo batidas con leche. Apropósito, nodriza -continuó-, el pobre Acteónha muerto. Mañana por la mañana será precisoenterrarlo en un rincón del jardín del Louvre.Era uno de mis mejores amigos... Le haré cons-truir una tumba... si es que tengo tiempo.XXIIIEL BOSQUE DE VINCENNESTal y como había ordenado Carlos, Enriquefue conducido aquella misma tarde al bosquede Vincennes. Allí se erguía el famoso castillodel que hoy sólo quedan las ruinas, fragmentoscolosales que bastan para dar una idea de sugrandeza pasada.El viaje se hizo en litera. Iban a cada lado cua-tro guardias y delante el señor de Nancey, por-tador de la orden que abriría a Enrique laspuertas de la prisión protectora.Al llegar a la poterna de la fortaleza se detu-vieron. El señor de Nancey se bajó del caballo,abrió la puerta cerrada con cadenas a invitórespetuosamente al rey a que descendiera de lalitera.Enrique obedeció sin hacer la más mínimaobjeción. Cualquier sitio le parecía más seguroque el Louvre y cada puerta que se cerraba trasél era una puerta más que le separaba de Cata-lina de Médicis.El prisionero atravesó el puente levadizo lle-vando un soldado a cada lado, atravesó las trespuertas de entrada y las tres que daban paso ala escalera; luego, precedido siempre por elseñor de Nancey, subió un piso. Al llegar allí,viendo el capitán de guardias que se disponía aseguir subiendo; le dijo:-Deteneos aquí, monseñor.-¡Ah! -respondió Enrique-. Por lo visto seme hacen los honores del piso principal.-Señor -respondió de Nancey-, os tratan comorey que sois.«¡Diablos! -pensó Enrique-. Dos o tres pisosmás no me hubieran humillado en modo algu-no. Aquí estaré demasiado bien; sospecharáncualquier cosa.»-¿Quiere seguirme Vuestra Majestad? -dijo elseñor de Nancey.-¡Por Dios! -respondió el rey de Navarra-. Sa-béis muy bien, señor, que no se trata aquí de loque yo quiera, sino de lo que ordene mi herma-no Carlos. ¿Ordena él que yo os siga?-Sí, señor.-En tal caso, ya os sigo.Se internaron por una especie de corredorhasta encontrar una sala bastante amplia, deparedes  sombrías y aspecto lúgubre.Enrique miró en torno suyo sin dar señales deinquietud.-¿Dónde estamos? -preguntó.-Ésta es la sala de los tormentos, monseñor.-¡Ah! ¡Ah! -dijo el rey mirando atentamente laestancia que cruzaban.Había de todo en aquella sala: jarros y caba-lletes para administrar la tortura del agua ycuñas y mazos para hacer confesar al reo. Alre-dedor de la sala había una serie de bancos depiedra para los desdichados que esperaban eltormento y, clavadas en la pared, unas argollasde hierro puestas sin otra simetría que la inspi-rada por aquel arte siniestro. Su proximidad alos bancos indicaba claramente que servíanpara apresar los miembros de quienes estuvie-ran sentados. Enrique continuó su camino sindecir palabra, pero sin perder un solo detalle deaquel odioso sistema que dejaba escrita, por asídecirlo, la historia del dolor sobre las paredes.La atención con que miraba todo aquello hizoque no mirase a sus pies, lo que fue causa deque tropezase.-¡Eh! ¿Qué es esto? --dijo Enrique, señalandouna especie de surco abierto en las losas muyhúmedas del piso.-Es el desagüe, señor.-¿Llueve aquí?-Sí, señor, sangre.-¡Ah, ya! -replicó el rey-. ¿Y falta mucho parallegar a mi cuarto?-Ya estamos; monseñor-dijo una sombra quese dibujaba en la oscuridad y que a medida quese acercaban a ella parecía más definida y pal-pable.Enrique, que creyó reconocer la voz, avanzóalgunos pasos y contempló él rostro de quienacababa de hablar.-¡Vaya! ¿Sois vos, Beaulieu? -dijo-. ¿Qué dia-blos hacéis aquí?-Señor, acabo de recibir el nombramiento degobernador de la fortaleza de Vincennes.-Pues bien, mi querido amigo, vuestro co-mienzo no puede ser más honroso; un rey co-mo prisionero no es poca cosa.-Perdón, señor-respondió Beaulieu-, pero an-tes que vos recibí a dos gentiles hombres.-¿Quiénes son? ¡Ah! Excusadme; quizá come-to una indiscreción. Si es así, haceos cuenta deque nada he preguntado.-Monseñor, no tengo por qué guardar el se-creto; son los señores La Mole y Coconnas.-¡Ah! Es verdad; precisamente vi arrestar aesos pobres caballeros; ¿y qué tal soportan sudesgracia?-Cada cual a su manera; mientras uno parecealegre, el otro no puede estar más triste; cuandouno canta, el otro gime.-¿Cuál es el que llora?-El señor de La Mole, Majestad.-A fe mía-dijo Enrique-que comprendo mejoral que llora que al que canta. Según veo, la pri-sión no es nada alegre. ¿En qué piso están alo-jados?-Arriba del todo; en el cuarto piso.Enrique suspiró. Hubiera dado cualquier cosapor encontrarse allí.-Vamos, señor Beaulieu, tened la bondad deindicarme mi celda; estoy deseando verme allíde una vez, pues me encuentro sumamentecansado de todo el día.-Ésta es, monseñor -dijo Beaulieu, señalandoa Enrique una puerta abierta.-Número dos -dijo Enrique-. ¿Y por qué no lanúmero uno?-Porque está reservada, monseñor.-¡Ah! Por lo visto esperáis a un preso de ma-yor alcurnia que yo.-No creo haber dicho que se tratara de unpreso, monseñor.-¿Qué es, entonces?-No insistáis, monseñor, pues me vería obli-gado a guardar silencio faltando a la obedienciaque os debo.-¡Ah! Eso es distinto--dijo Enrique.Quedóse más pensativo aún de lo que estaba,pues aquel número uno le intrigaba de modobien visible.El gobernador no desmintió su cortesía ini-cial. Con toda clase de consideraciones instaló aEnrique en su celda, le dio excusas por las co-modidades que pudieran faltarle y salió dejan-do dos centinelas a la puerta.-Ahora -dijo el gobernador dirigiéndose alcarcelero-, vayamos a ver a los otros.El carcelero tomó la delantera. Regresaronpor el mismo camino por donde habían venido;atravesaron la sala de los tormentos, siguieronpor el corredor hasta llegar a la escalera y,siempre detrás de su guía, el señor Beaulieusubió tres pisos.Al llegar a aquel piso que, contando con elprimero, hacía el cuarto, el carcelero abrió suce-sivamente tres puertas, provista cada cual dedos cerraduras y tres enormes cerrojos.Apenas había llegado a la tercera cuando seoyó una voz estentórea que gritaba:-¡Eh! ¡Voto al diablo! Abrid aunque no seamás que para que entre un poco de aire. Vues-tra estufa está tan caliente que aquí se ahogacualquiera.Coconnas, a quien habrá reconocido el lectorpor su juramento favorito, dio desde dondeestaba un salto hasta la puerta.-Un momento, señor mío -dijo el guardián-;no vengo a dejaros salir, sino a que nos dejéisentrar a mí y al señor gobernador, que me si-gue.-¡El señor gobernador! -exclamó Coconnas-.¿Y a qué viene?-A visitaros.-Es  mucho  honor  el  que  me  hace-respondióCoconnas-,sea bienvenido el señor gobernador.El señor Beaulieu entró y, en efecto, cortó enflor la cordial sonrisa de Coconnas con uno deesos gestos glaciales tan propios de los gober-nadores de las prisiones, de los carceleros y delos verdugos.-¿Tenéis dinero, señor? -le preguntó.-¿Yo? -dijo Coconnas-. Ni un escudo.-¿Y joyas?-Tengo un anillo.-¿Me permitís que os registre?-¡Voto al diablo! -exclamó Coconnas enroje-ciendo de ira-. Os conviene tanto como a mí elestar en la cárcel.-Todo hay que sufrirlo al servicio del rey.-Pero decidme -añadió el piamontés-, ¿lasbuenas gentes que se dedican a desvalijar atodo el que pasa por el puente Nuevo, estántambién como vos al servicio del rey  ¡Voto aldiablo, qué injusto he sido! Hasta ahora loshabía tomado por simples bandoleros.-Buenas noches, señor --dijo Beaulieu, vol-viéndose-. Carcelero, encierra a este preso.Se fue el gobernador llevándose el anillo deCoconnas en el que lucía una hermosa esme-ralda que la señora de Nevers le había regaladopara recordarle el color de sus ojos.-Veamos al otro -dijo al salir.Atravesaron un cuarto vacío y recomenzó laoperación de abrir tres puertas, seis cerradurasy nueve cerrojos.Cuando se abrió la última puerta, lo primeroque oyeron los visitantes fue un suspiro.La celda tenía un aspecto aún más lúgubreque la que acababan de dejar. Cuatro aspillerasiluminaban débilmente tan triste recinto. Sehallaban, además, cerradas con barrotes de hie-rro entrecruzados colocados con tal arte queimpedían que el preso pudiera contemplar si-quiera el cielo.De cada ángulo de la habitación salían unosnervios de estilo gótico que se reunían en elcentro de la bóveda formando un rosetón.La Mole estaba sentado en un rincón y, a pe-sar de la llegada de los visitantes, permaneciócomo si nada hubiera oído.El gobernador se detuvo en el umbral y con-templó por un instante al preso, que se hallabainmóvil con la cabeza entre las manos.-Buenas noches, señor de La Mole -dijo Beau-lieu.El joven levantó la cabeza con lentitud.-Buenas noches, señor -respondió.-Señor -añadió el gobernador-, vengo a regis-traros.-Es inútil -dijo La Mole-, os entregaré todo loque tengo.-¿Qué tenéis?-Alrededor de trescientos escudos, estas joyasy estos anillos.-Dádmelos, señor -ordenó el gobernador.-Aquí los tenéis.La Mole se vació las bolsillos, quitóse las sor-tijas y arrancó el broche de su sombrero.-¿No tenéis nada más?--Que yo sepa, no.-¿Y qué es eso que cuelga del cordón de sedaque lleváis al cuello? -preguntó el gobernador.-Señor, esto no es-una joya, sino una reliquia.-Dádmela.-¡Cómo! ¿La exigís?...-Tengo orden de dejaros solamente los vesti-dos, y una reliquia no es un vestido.La Mole hizo un gesto de cólera que en mediode la calma dolorosa y digna que le caracteri-zaba, resultó mucho más terrible todavía paraaquellas gentes tan habituadas a las violentassacudidas de los presos.Casi al instante recuperó su flema.-Está bien, señor -dijo-, ahora veréis qué es loque me pedís.Volviéndose, como para aproximarse a la luz,desató la pretendida reliquia, que no era otracosa sino un medallón con un retrato. Sacó elretrato y se lo llevó a los labios repetidas veces,después  de  lo  cual  fingió  dejarlo  caer  y  apo-yando encima el tacón de su bota hizo comoque lo rompía en mil pedazos.-¡Señor!... -dijo el gobernador, al tiempo quese agachaba tratando de salvar de la destruc-ción aquel misterioso objeto que La Mole queríahacer desaparecer. La miniatura se había hechoañicos.-El rey podrá tener esta joya -dijo La Mole-,pero no tiene ningún derecho sobre el retratoque encerraba. Aquí tenéis el medallón. Podéisllevárselo.-Me quejaré al rey -dijo Beaulieu.Sin despedirse del preso ni con una sola pala-bra, se marchó tan furioso que dejó al carceleroel cuidado de cerrar las puertas sin tomarse elcuidado de presenciar la operación.El guardián dio algunos pasos como para sa-lir, pero al ver que el señor Beaulieu descendíaya la escalera, dijo volviéndose:-A fe mía, señor, hice bien en invitaros a queme dierais en seguida los cien escudos gracias alos cuales consiento en dejaros hablar con vues-tro amigo; si no me los hubieseis dado, el go-bernador os los habría quitado junto con losotros trescientos, y mi conciencia no me permi-tiría hacer ya nada por vos. Pero como me hab-éis pagado por anticipado y os prometí que leveríais, venid... Un hombre honrado no tienemás que una palabra... Únicamente, si es posi-ble, os ruego, tanto por vos como por mí, queno habléis de política.La  Mole  salió  de  la  celda  y  se  encontró  conCoconnas, que se pasaba por las baldosas de lahabitación contigua.Los  dos  amigos  se  arrojaron  uno  en  brazosdel otro.El carcelero hizo como que se enjugaba losojos y salió para vigilar, no fuera que alguiensorprendiera a los presos o, mejor dicho, le sor-prendiera a él.-¡Ah! Al fin lo veo -dijo Coconnas-. ¿Te visitóese odioso gobernador?-Igual que a ti, supongo.-¿Y lo quitó todo?-Lo mismo que a ti.-¡Oh! Yo no tenía gran cosa, solamente la sor-tija de Enriqueta.-¿Y dinero en efectivo?-Di cuanto tenía a este buen carcelero paraque nos proporcionara una entrevista.-¡Perfecto! -dijo La Mole-. El bribón recibe,por lo visto, con las dos manos.-¿Cómo? ¿Tú también le pagaste?-Sí, le di cien escudos.-Bueno, más vale que nuestro carcelero sea unmiserable.-Sin duda, conseguiremos de él cualquier co-sa con dinero; y según espero, no ha de faltar-nos dinero.-Y ahora ¿tú comprendes lo que nos ha suce-dido?-Sí..., hemos sido delatados.-Por el execrable duque de Alençon. Tema yorazón cuando quise retorcerle el pescuezo.-¿Crees que es grave nuestra situación?-Me temo que sí. De modo que tendremosque sufrir... el tormento.-No he de ocultarte que ya pensé en ello.¿Y qué dirás si llegan hasta semejante extre-mo?-¿Y tú?-Yo guardaré silencio -respondió La Mole conun rubor febril.-¿Te callarás? -exclamó Coconnas.-Sí, si tengo fuerza bastante.-Pues bien, yo lo aseguro -dijo Coconnas- quesi me hacen esa infamia diré muchas cosas.-¿Qué cosas? -preguntó ávidamente La Mole.-¡Oh! ¡No tengas cuidado! Son cosas que qui-tarán el sueño por una temporada al duque deAiençon.La Mole iba a contestar cuando el carcelero,que sin duda había escuchado algún ruido,acudió, metió acada cual en su celda y cerró la puerta trasellos.XXIVLA FIGURA DE CERADesde hacía ocho días, Carlos se hallaba post-rado en el lecho, debilitado por una fiebre exte-nuante, interrumpida por violentos accesosparecidos a los ataques epilépticos. Duranteaquellos accesos daba a veces unos gritos queoían con terror los guardias que estaban en suantecámara y cuyo eco resonaba por los rinco-nes del viejo Louvre, hartos de despertarse deun tiempo a esta parte sobresaltados por tantosruidos siniestros. Luego, una vez calmado elacceso,  abrumado  de  fatiga  y  con  los  ojos  sinbrillo, se apoyaba en los brazos de su nodriza yguardaba un silencio que parecía, a la vez, des-pectivo y terrorífico.Decir lo que Catalina de Médicis y el duquede Alençon, incomunicados por completo, yaque la madre y el hijo se huían mutuamente,guardaban en el fondo de sus siniestros cora-zones, sería pretender describir el inmundoespectáculo de un nido de víboras.Enrique continuaba preso y, de acuerdo consus propios deseos, nadie pudo obtener permi-so para visitarle, ni siquiera Margarita. Ante losojos de todos su desdicha era completa. Catali-na y Francisco respiraban tranquilos, creyéndo-le perdido, y Enrique, sintiéndose olvidado,comía y bebía con mayor apetito.En la corte nadie sospechaba la causa de laenfermedad del rey. Ambrosio Paré y su colegaMazille habían diagnosticado una inflamacióndel estómago, tomando equivocadamente elefecto por la causa. Por consiguiente, habíanprescrito un régimen calmante que por fortunacontribuía a la acción de la bebida indicada porRenato y que Carlos tomaba tres veces al día demanos de su nodriza, como base principal desu alimentación.La Mole y Coconnas seguían también en lafortaleza de Vincennes rigurosamente incomu-nicados. Margarita y la señora de Nevers hab-ían hecho diez tentativas de llegar hasta ellos o,al menos, de lograr que les transmitieran unmensaje, pero sus esfuerzos resultaron vanos.Una mañana, entre las alternativas que expe-rimentaba en el curso de su enfermedad, sintió-se Carlos un poco mejor y quiso que se dejaseentrar hasta su alcoba a toda la corte, que, comode costumbre, y pese a la suspensión de la au-diencia matinal, se presentaba todas las maña-nas en las habitaciones del rey. Las puertas seabrieron de par en par y todo el mundo pudoreconocer por la palidez de sus mejillas, por eltono marfileño de su frente y por la llama febrilde sus ojos, hundidos en el fondo de negrasojeras, los terribles estragos que la desconocidaenfermedad había causado sobre el cuerpo deljoven monarca.La alcoba del rey se llenó rápidamente de cor-tesanos interesados y curiosos.Catalina, Francisco y Margarita fueron adver-tidos de que el rey recibía a la corte.Los tres fueron a la habitación, mediando en-tre la entrada de uno a otro muy poco intervalo.Catalina entró calmosamente, Alençon sonrien-te y Margarita abatida.Catalina se sentó a la cabecera de la cama desu hijo sin advertir la mirada con que éste larecibió cuando la vio acercarse.Alençon se situó a los pies y permaneció depie.Margarita se apoyó en un mueble y, al con-templar la pálida frente, el rostro demacrado ylos ojos hundidos de su hermano, no pudo con-tener un suspiro, y una lágrima corrió por susmejillas.Carlos, a quien nada se le escapaba, vio lalágrima  y  oyó  el  suspiro,  por  lo  que  hizo  aMargarita un signo imperceptible con la cabe-za.Aquel gesto, por imperceptible que fuese,iluminó el semblante de la pobre reina de Na-varra, a quien Enrique no había tenido tiempode decirle nada o no juzgó oportuno hacerlo.Temía por la suerte de su marido y temblabapor la de su amante.Por ella misma no abrigaba ninguna zozobra,pues conocía demasiado bien a La Mole y sabíahasta qué punto podía contar con él.-Decidme, hijo mío -habló Catalina-. ¿Cómoos encontráis?-Mejor, madre mía, mejor.-¿Qué es lo que dicen vuestros médicos?-¿Mis médicos? ¡Ah! Son grandes doctores,madre -dijo Carlos lanzando una carcajada-, ysiento un supremo placer, os lo confieso, cadavez que los oigo discutir acerca de mi enferme-dad. Nodriza, dadme de beber.La nodriza ofreció a Carlos una taza con suacostumbrada mezcla.-¿Qué os hacen tomar, hijo mío?-¡Oh, señora! ¿Quién puede saber de qué secomponen sus recetas? -respondió el rey, ingi-riendo ávidamente el brebaje.-Lo que necesitaría mi hermano -dijo Francis-co- sería poderse levantar y tomar el sol; la ca-za, que a él tanto le gusta, le sentaría muy bien.-Sí-dijo Carlos con una sonrisa cuyo sentidono  pudo  adivinar  el  duque-;  no  obstante,  laúltima cacería no me sentó nada bien.Carlos pronunció estas palabras de un modotan singular, que la conversación, en la que nohabían intervenido los cortesanos allí presentes,quedó interrumpida. Luego el rey hizo un gestocon la cabeza. Los cortesanos, comprendiendoque la recepción había terminado, se retiraronpoco a poco.Alençon hizo un movimiento como paraacercarse a su hermano, pero una fuerza inter-ior le detuvo. Saludó y se fue.Margarita se abalanzó sobre la descarnadamano que su hermano le tendía y, tras oprimir-la y besarla, salió a su vez.-¡Qué buena es Margot! -murmuró Carlos.Sólo quedó Catalina, que seguía sentada a lacabecera de la cama. Carlos, al verse cara a caracon  ella,  se  volvió  de  espaldas  con  el  mismosentimiento de repulsión con que se hubieraapartado de una serpiente.El rey, informado por la confesión de Renato,y luego afirmado en su idea a través de largashoras de silencio y meditación, no tenía ya si-quiera el consuelo de una duda.Sabía perfectamente a quién y a qué debíaatribuir su muerte.Así, pues, cuando Catalina se aproximó al le-cho  y  alargó  hacia  su  hijo  una  mano  tan  fríacomo su mirada, éste se estremeció y tuvo mie-do.-¿Os quedáis, señora?-Sí, hijo mío -repuso Catalina-, tengo que ha-blaros de cosas importantes.-Hablad, señora-dijo Carlos, apartándosecuanto pudo de su lado.-Señor -dijo la reina-, os he oído afirmar haceun momento que vuestros médicos son sabiosdoctores...-Y lo sigo afirmando, señora...-Sin embargo, ¿qué han hecho desde que est-áis enfermo? '-Nada, es cierto... pero si hubieseis oído loque decían... En verdad, señora, uno quisieraestar enfermo siempre nada más que por escu-char tan sabias disertaciones.-Pues bien, ¿queréis que os explique una cosa,hijo mío?-¡Cómo no! Decídmela, madre mía.-Sospecho que todos esos grandes doctoresno saben una palabra de vuestro mal.-¿De veras, señora?-Ellos ven quizás el resultado, pero ignoranlas causas.-Es posible -dijo Carlos sin comprender hastadónde quería llegar su madre.-De tal modo que tratan los síntomas en lugarde tratar la enfermedad que los provocan.-¡Por mi alma! -replicó asombrado Carlos-.Creo que tenéis razón, madre mía.-Y como no conviene a mi corazón ni al biendel Estado que estéis tanto tiempo enfermo-siguió Catalina-, puesto que vuestra moralpodría llegar a quebrantarse, he decidido reu-nir a los más sabios doctores.-¿En el arte de la medicina, señora?-No, en un arte más profundo, en el arte queno sólo permite leer en los cuerpos, sino tam-bién en las almas.-¡Ah! ¡Qué hermoso arte, señora! ¡Y cuánta ra-zón tienen al no enseñárselo a los reyes! ¿Yvuestros desvelos han tenido algún resultado?-agregó.-Sí.-¿Cuál?-El que yo esperaba: aquí traigo a VuestraMajestad el remedio que curará su cuerpo y suespíritu.Carlos se estremeció. Creyó que su madre,pensando que su enfermedad se prolongabademasiado, había resuelto acabar a sabiendas loque había empezado sin saber.-¿Y dónde está ese remedio? -preguntó Carlosapoyándose en un codo y mirando a su madre.-Reside en el mismo mal-respondió Catalina.-¿Y dónde está el mal?-Escuchad, hijo mío -dijo Catalina-. ¿Habéisoído decir alguna vez que existen enemigossecretos cuya venganza mata a la víctima a dis-tancia?-¿Por medio del hierro o del veneno?-preguntó Carlos sin perder de vista un instantela impasible fisonomía de su madre.-No; por otros medios mucho más terribles yseguros -respondió Catalina.-Explicaos.-Hijo mío -dijo la florentina-, ¿tenéis fe en lasprácticas de la cábala y de la magia?Carlos disimuló una sonrisa de desprecio aincredulidad.-Mucha -dijo.-Pues bien-replicó apresuradamente Catali-na-, es de ahí de donde provienen todos vues-tros sufrimientos. Un enemigo de Vuestra Ma-jestad, que no osó atacaros de frente, ha conspi-rado en la sombra. Ha dirigido contra la perso-na de Vuestra Majestad una conspiración tantomás terrible cuanto que no tenía ningúncómplice y los misteriosos hilos de su tramaeran invisibles.-¡Imposible, a fe mía! -exclamó Carlos, re-belándose contra tanta astucia.-Buscad bien, hijo mío -dijo Catalina-, acor-daos de ciertos proyectos de evasión que deb-ían asegurar la impunidad del criminal.-¡El criminal! -exclamó Carlos-. ¿El criminaldecís? ¿Acaso han intentado matarme, madremía?Los ojos cambiantes de Catalina giraron hipó-critamente bajo sus párpados caídos.-Sí, hijo mío; vos tal vez lo dudéis, pero yo es-toy segura.-Nunca dudo de lo que vos me decís-respondió el rey con amargura-. ¿Y cómo. tra-taron de matarme? Tengo curiosidad por saber-lo.-Por medio de la magia, hijo mío.-Explicaos, señora--dijo Carlos, volviendo asu papel de observador.-Si ese conspirador al que quiero señalar... yal que Vuestra Majestad ha dado ya un nombreen el fondo de su corazón..., habiendo dispues-to sus baterías y estando seguro del éxito,hubiera logrado desaparecer, nadie quizáshubiese adivinado la causa de los sufrimientosde Vuestra Majestad; pero, felizmente, señor,vuestro hermano velaba por vos.-¿Qué hermano?-El duque de Alençon.-¡Ah! Sí, es cierto; siempre me olvido de quetengo un hermano -murmuró Carlos, sonriendotristemente-. ¿Y decíais, señora...?-Que por suerte él reveló a Vuestra Majestadel lado material de la conspiración. Pero mien-tras que él, como joven inexperto, no buscabamás que las huellas de un complot vulgar o laspruebas de una travesura de muchacho, yobusqué las pruebas de una acción mucho másimportante, pues conozco hasta dónde llega laintención del culpable.-Madre mía, se diría que estáis hablando delrey de Navarra -dijo Carlos, queriendo saberhasta dónde llegaba el disimulo de la florenti-na.Catalina bajó los ojos hipócritamente.-Me parece que ya le he hecho arrestar y con-ducir a Vincennes por la travesura en cuestión-añadió el rey-. ¿Acaso es más culpable de loque supongo?-¿Sentís la fiebre que os devora? -preguntóCatalina.-Sí, por cierto -dijo Carlos frunciendo el ceño.-¿Y el calor abrasador que os roe el corazón ylas entrañas?-Sí, señora -respondió Carlos poniéndose ca-da vez más sombrío.-¿Y agudos dolores de cabeza que pasan devuestros ojos a vuestro cerebro como si fueranflechas?-Sí, sí, señora. ¡Oh! Todo eso es lo que siento.¡Qué bien sabéis describir mi mal!-Es bien sencillo -dijo la florentina-, mirad...De debajo de su capa sacó un objeto que pre-sentó al rey.Era una figurita de cera amarillenta, de unasseis pulgadas de alto. La estatuita tenía un ves-tido salpicado de estrellas de oro y un mantoreal también de cera.-¿Qué significa esta estatuita?-preguntó Car-los.-Mirad lo que lleva en la cabeza -dijo Catali-na.-Una corona -repuso Carlos.-¿Y en el corazón?-Una aguja.-Pues bien, señor, ¿os reconocéis en ella?-¿Yo?-Sí, vos, con vuestra corona y vuestro manto.-¿Y quién ha hecho esta figura? -preguntóCarlos fatigado ya de aquella comedia-. ¿Diréistambién que el rey de Navarra?-No, señor.-¿No?... Pues entonces no comprendo nada.-He  dicho  que  no  -repuso  Catalina-,  porqueVuestra Majestad se refirió al hecho en sí, perohubiese dicho que sí si Vuestra Majestad mehubiese hecho la pregunta de otro modo.Carlos no contestó. Trataba de adivinar todoslos pensamientos de aquella mente tenebrosaque se cerraba siempre ante él en el momentopreciso en que creía posible poder leer en ella.-Señor -añadió Catalina-, esta estatua ha sidohallada por Laguesle, vuestro procurador gene-ral, en el aposento del hombre que el día de lacaza con halcón tenía un caballo dispuesto parael rey de Navarra.-¿Os referís al señor de La Mole? -preguntóCarlos.-Sí, el mismo; ahora, si os place, mirad estaaguja de acero que le atraviesa el corazón y vedla letra que está escrita en el papel que cuelgade ella.-Veo una M -dijo Carlos.-Es decir: muerte. Es la fórmula mágica, se-ñor. El inventor escribe así su deseo sobre lamisma herida que abre. Si hubiera querido queos atacara la locura, como hizo el duque deBretaña con el rey Carlos VI, hubiese clavado laaguja en la cabeza y hubiera escrito una L enlugar de una M.-¿De modo -dijo Carlos IX- que en vuestraopinión es el señor de La Mole quien atentacontra mis días?-Sí, como el puñal busca al corazón, sólo quedetrás del puñal está la mano que lo empuña.-¿Y es ésta la causa del mal que me aflige? ¿Yacabará el mal el día en que cese el sortilegio?¿Qué es lo que hay que hacer para ello?-preguntó Carlos-. Vos lo sabéis, mi buena ma-dre; yo, como no he dedicado toda mi vida aocuparme de esto como vos habéis hecho, soymuy ignorante en materia de magia.-La muerte del inventor rompe el encanto, es-to es todo. El día en que el maleficio sea des-truido, el mal cesará-dijo Catalina.-¿De veras? -preguntó Carlos fingiendo asom-bro.-¿Cómo? ¿No lo sabéis?-¡Diantre! No soy brujo --dijo el rey.-Vuestra Majestad está convencida ahora, ¿noes cierto? -preguntó Catalina.-En efecto.-¿Y esta convicción acaba con vuestra inquie-tud?-Completamente.-¿No me lo diréis por compromiso?-No, madre mía, os lo digo con toda el alma.El semblante de Catalina se dulcificó.-¡Dios sea loado! -exclamó, como si realmentecreyera en Dios.-Sí, Dios sea loado -repitió con ironía Carlos-.Ahora ya sé tan bien como lo sabéis vos a quiéndebo atribuir el estado en que me encuentro yno ignoro por consiguiente a quién debo casti-gar.-Y castigaremos ....-Al señor de La Mole: ¿no me dijisteis que élera el culpable?-Dije que era el instrumento.-Está bien -dijo Carlos-, empecemos por LaMole; es el más importante. Todas estas crisisque sufro pueden llegar a crear en torno nues-tro suposiciones peligrosas. Es urgente que sehaga la luz y que a esta luz resplandezca laverdad.-¿De modo que el señor de La Mole...?-Me conviene admirablemente como culpa-ble: lo acepto, pues. Comenzaremos por él, y sitiene algún cómplice, ya lo dirá.-Sí -murmuró Catalina-, y si no quiere decirlo,le obligaremos a hablar. Contamos para ellocon medios infalibles.Y levantándose dijo en voz alta:-¿Permitís, señor, que comience la instruccióndel proceso?-Es mi deseo, señora -respondió Carlos-, y...cuanto antes comience será mejor...Catalina estrechó la mano de su hijo, sin dar-se cuenta del nervioso estremecimiento que laagitó al ponerse en contacto con la suya, y sefue sin oír la risa sardónica del rey ni la sorda yterrible imprecación que siguió a la misma. Elrey se preguntaba si no habría peligro en dejarobrar de tal modo a aquella mujer que era ca-paz de hacer en pocas horas tanto mal irreme-diable.Cuando miraba la puerta por la que acababade salir Catalina, oyó un ligero ruido a su es-palda, y volviendo la cabeza vio que Margaritalevantaba el tapiz que comunicaba con el cuartode su nodriza. Margarita, cuya palidez de ros-tro, angustiosa mirada y alterada respiraciónrevelaban la más violenta emoción, exclamóprecipitándose hacia el lecho de su hermano:-¡Oh, señor, señor! Vos sabéis muy bien queella miente.-¿Quién es ella? -preguntó Carlos.-Escuchadme, Carlos, es terrible sin dudaacusar a la propia madre, pero supuse que sequedaría a vuestro lado para perseguirles hastael final. ¡Pero por mi vida, por la vuestra, pornuestras almas, os digo que miente!-¿Perseguirles? ¿A quiénes persigue?Ambos hablaban instintivamente en voz baja;se hubiese dicho que temían oír sus propiasvoces.-En primer lugar a Enrique, a vuestro Enriqueque tanto os quiere y os es más fiel que nadieen el mundo.-¿Crees eso, Margot? -preguntó Carlos.-¡Oh, señor, estoy segura!-Yo también-dijo Carlos.-Entonces, si estáis seguro, hermano mío –dijoMargarita asombrada-, ¿por qué le habéishecho arrestar y conducir a Vincennes?-Porque él mismo me lo pidió.-¿Que él os lo pidió, señor?-Sí, Enriquito tiene ideas singulares. Tal vezse equivoque o tal vez acierte; pero, en fin, elcaso es que se le ha ocurrido que se siente másseguro habiéndome caído en desgracia que bajomi protección y mejor lejos de mí que a mi lado,en Vincennes que en el Louvre.-¡Ah, ya comprendo! -dijo Margarita-. En-tonces ¿está seguro?-¡Diantre! ¡Tan seguro como puede estar unhombre del que Beaulieu me responde con sucabeza!-¡Oh!  Gracias,  hermano  mío,  por  lo  que  res-pecta a Enrique. Pero...-¿Pero qué? -preguntó Carlos.-Hay otra persona, señor, por la que quizáshaga mal en interesarme, pero por la que meintereso al fin.-¿Y quién es esa persona?-Señor, ahorradme... Me atrevería si acaso anombrársela a mi hermano, pero no me atrevoa nombrársela al rey.-Es el señor de La Mole, ¿no es cierto? -dijoCarlos.-¡El mismo, señor! -exclamó Margarita-. Qui-sisteis matarle una vez y por milagro escapó avuestra real venganza.-Y eso, Margarita, cuando no era culpablemás que de un solo crimen; mientras que ahoraha cometido dos.-Señor, no es culpable del segundo.-Pero -dijo Carlos- ¿no has oído lo que acabade decir nuestra buena madre, mi pobre Mar-got?-¡Oh! Ya os he dicho, Carlos -replicó Margari-ta bajando la voz-, que mentía.-Tal vez vos ignoráis que existe una figuritade cera que ha sido hallada en la habitación delseñor de La Mole.-En efecto, ya lo sé.-¿Y que esta figurita tiene una aguja clavadaen el corazón, de la que cuelga un papel en elque está escrita la letra M?-También lo sé.-¿Y que esta figurita tiene un manto real sobrelos hombros y una corona en la cabeza?-Sé todo lo que me decís.-¿Y qué me respondéis?-Que esta figurita que lleva un manto real so-bre los hombros y una corona en la cabeza re-presenta una mujer y no un hombre.-¡Bah! -dijo Carlos-. ¿Y esa aguja que le atra-viesa el corazón?-Era un sortilegio hecho para hacerse amarpor esa mujer y no un maleficio para matar aun hombre.-¿Y esa letra M?-No quiere decir muerte como pretende la re-ina madre.-¿Qué significa entonces? -preguntó Carlos.-Es la inicial del nombre de la mujer... a quienama el señor de La Mole.-¿Y esa mujer se llama...?-Margarita, hermano mío -dijo la reina de Na-varra, cayendo de rodillas junto al lecho delrey, cogiéndole una mano entre las suyas yapoyando sobre ella su rostro bañado en ar-dientes lágrimas.-¡Silencio, hermana mía! -dijo Carlos lanzan-do una mirada penetrante y frunciendo el ce-ño-.  De  la  misma  manera  como  vos  oísteispodrían oíros ahora.-¡Oh, qué me importa! -dijo Margarita, levan-tando la cabeza-. Aunque el mundo entero meoyera, declararía que es infame abusar del amorde un caballero para manchar su reputacióncon una acusación de asesinato.-Margot, ¿si yo lo dijera que conozco la ver-dad tan bien como tú?-¡Hermano mío!-¿Y si lo dijera que el señor de La Mole es ino-cente?-¿Lo sabéis?-¿Y si lo dijera que conozco al verdadero cul-pable?-¡Al verdadero culpable! -exclamó Margarita-.¿Entonces se ha cometido un crimen?-Sí, voluntaria o involuntariamente, se hacometido un crimen.-¿Y quién es la víctima?-Yo.-¡Imposible!-¿Imposible...? Mírame, Margot.La joven miró a su hermano y se estremecióal verle tan pálido.-Margot, no me quedan tres meses de vida-dijo Carlos.-¿Vos, hermano mío? ¿Tú, Carlos?-Margot, estoy envenenado.Margarita dio un grito.-Cállate --dijo Carlos-. Es preciso que creanque muero por efectos de la magia.-¿Y conocéis al culpable?-Sí.-Me dijisteis que no era La Mole.-No, no es él.-Ni tampoco puede serlo Enrique... ¡GranDios! ¿Será... ?-¿Quién?-¿Mi hermano... el duque de Alençon? -mur-muró Margarita.-Tal vez.-¿O bien... -Margarita bajó más aún el tono desu voz, como aterrorizada ella misma de lo queiba a decir-, o bien... nuestra madre?Carlos no contestó.Margarita le contempló, leyó en sus ojos todolo que esperaba y cayó de rodillas a su lado,apoyándose en una butaca.-¡Oh! ¡Dios mío! ¡Dios mío! -murmuró-. ¡Esimposible!-¡Imposible! -dijo Carlos con una carcajada es-tridente-. Es una lástima que Renato no estéaquí; él lo contaría lo sucedido.-¿ Renato ?-Sí. Él lo contaría, por ejemplo, que una mujera la que no osa negarle nada fue a pedirle unlibro de caza que ya no está en su biblioteca;que un sutil veneno fue vertido en cada una delas páginas de este libro; que el veneno desti-nado  a  no  sé  quién  cayó  por  un  capricho  delazar  o  por  un  castigo  del  Cielo  en  manos  deotra persona y no de aquella a quien estabadestinado. Pero si quieres ver el libro, auncuando no esté Renato, allí lo tienes en mi salade  armas.  Escrito  de  puño  y  letra  por  el  flo-rentino, verás que ese volumen, que contieneentre sus hojas veneno suficiente para matar aveinte personas más, fue dado por él a su com-patriota.-¡Silencio, Carlos, silencio! -dijo Margarita.-Ahora comprenderás por qué es preciso quese crea que muero por efecto de la magia.-¡Pero se comete una iniquidad! ¡Es espanto-so! ¡Perdonadle, por favor! Ya sabéis que esinocente.-Sí, de sobra lo sé, pero es necesario que se lecrea culpable. Sufre, pues, la muerte de loamante; es poco con tal de salvar el honor de lafamilia real. Yo también sufriré mi muerte sinprotestar para que el secreto muera conmigo.Margarita inclinó la cabeza convencida deque, por parte del rey, nada podía hacer porsalvar a La Mole, y se retiró llorando, sin con-fiar en otra ayuda que no fueran sus propiosrecursos. Durante este tiempo y tal y como lohabía previsto Carlos, Catalina no perdía unminuto y escribía al procurador general La-guesle una carta que ha sido conservada por lahistoria y que arroja sobre este asunto sangrien-tas luces:Señor procurador:Me han dado como cierta esta tarde la no-ticia de que La Mole hizo el sacrilegio. En sualojamiento de París se hallaron muchas co-sas perversas, tales como libros y papeles.Os ruego que deis parte al primer presidentea instruyáis lo más pronto que sea posible elproceso referente a la figurita de cera quehirieron en el corazón atentando simbólica-mente contra el rey.CATALINAXXVESCUDOS INVISIBLESAl día siguiente de aquel en que Catalina es-cribió el mensaje que acabamos de copiar, elgobernador del castillo entró aparatosamenteen la celda de Coconnas. Lo acompañaban dosalabarderos y cuatro hombres de toga.Coconnas fue invitado a descender a una saladonde le aguardaban el procurador generalLaguesle y dos jueces que habían de interrogar-le de acuerdo con la acusación formulada porCatalina.Durante los ocho días que llevaba en la pri-sión, Coconnas había reflexionado mucho.Además, tuvo ocasión de conversar a diario conLa Mole, gracias a la amabilidad del carcelero,quien, sin decirles nada a los dos amigos, lespreparó tan grata sorpresa que, según todas lasapariencias, no se debían a su sola filantropía.En estas entrevistas, La Mole y él se habíanpuesto de acuerdo con respecto a la conductaque observarían, y que en resumidas cuentas sereducía a negar absolutamente todo. Por lo tan-to, Coconnas estaba persuadido de que, con unpoco de habilidad, su asunto marcharía muybien, dado que los cargos formulados contraellos no eran más graves que los que pesabansobre los demás. Enrique y Margarita no habíanhecho ninguna tentativa de fuga, de modo queno iban los dos gentiles hombres a verse en-vueltos en un pleito cuyos principales culpablesestaban en libertad. Coconnas ignoraba queEnrique habitaba el mismo castillo, y la compla-cencia de su carcelero le dejaba adivinar quesobre su cabeza se cernían protecciones, a lasque él llamaba «escudos invisibles».Hasta entonces, los interrogatorios se habíanlimitado a averiguar los proyectos del rey deNavarra, sus planes de huida y la parte que losdos amigos hubieran tomado en ellos. A todasaquellas preguntas, Coconnas había respondi-do de una manera vaga y sumamente hábil; sedisponía a seguir contestando de la mismaforma y hasta tenía preparadas por anticipadoalgunas respuestas, cuando de pronto advirtióque el interrogatorio cambiaba de rumbo.Se trataba de una o de varias visitas hechas aRenato y de una o de varias figuras de cera fa-bricadas a instigación de La Mole.Coconnas, preparado como estaba, creyó no-tar que la acusación perdía gran parte de sugravedad, pues ya no se trataba de haber hechotraición a un rey, sino de la fabricación de unaestatuita real. Además, la estatuita en cuestiónsólo tenía ocho o diez pulgadas de tamaño.Respondió, pues, de la manera más divertida,diciendo que tanto él como su amigo habíandejado hacía mucho tiempo de jugar a las mu-ñecas y advirtió, con harto placer, que variasveces sus respuestas tuvieron el privilegio dehacer sonreír a sus jueces.En aquel entonces aún no se había dicho enverso: j' ai ri, me voilà désarmé, pero sí se decíaen prosa, de modo que Coconnas, en cuanto viosonreír a sus jueces, creyó haberlos desarmadopor lo menos a medias.Una vez terminado el interrogatorio, volvió asu celda cantando y escandalizando de tal mo-do que La Mole, a quien estaba dedicado todoaquel bullicio, debió sacar en conclusión losmás felices augurios.Cuando le tocó bajar, La Mole vio con asom-bro que la acusación ya no seguía el mismocamino, sino otro bien distinto. Le interrogaronacerca de sus visitas a Renato. Contestó quesólo había estado una vez en casa del florenti-no. Le preguntaron si en aquella ocasión habíaencargado una figurita de cera. Respondió queRenato le había enseñado aquella figurita yaterminada. Le preguntaron si la figurita repre-sentaba a un hombre. Dijo que representabauna mujer. Le preguntaron si el sortilegio notenía por objeto la muerte de aquel hombre.Repuso que su objeto fue lograr el amor deaquella mujer.Las preguntas fueron hechas de cien modosdistintos, pero siempre, y fuera cualquiera elaspecto con que se presentasen, La Mole con-testó lo mismo que la primera vez.Los jueces se miraron entre sí con cierta inde-cisión, sin saber qué hacer ni qué decir antesemejante sencillez, hasta que un mensaje, reci-bido por el procurador general, puso término asus dudas.Decía así:Si el acusado niega, recurrid altormento.C.El procurador se guardó el papel en el bolsi-llo, sonrió al acusado y le despidió cortésmente.La Mole regresó a su celda casi tan tranquilo yalegre como Coconnas.«Creo que todo marcha bien» se dijo.Una hora después oyó pasos y vio entrar unpapel por debajo de su puerta, sin ver la manoque por allí lo echaba. Lo recogió pensando quese trataba de un aviso del carcelero.Al desdoblarlo, una esperanza casi tan dolo-rosa como una decepción surgió en su alma.Esperaba que fuera de Margarita, de quien nohabía tenido ninguna noticia desde que estabapreso. Sus manos le temblaban, y al ver la letracon que estaba escrito estuvo a punto de morir-se de alegría:«Valor -decía el billete-, yo velo por vos.»-¡Ah!  Si  ella  lo  dice  -exclamó  La  Mole  cu-briendo de besos el papel que había tocado unamano tan querida-,estoy salvado.Para que La Mole comprenda el sentido deeste mensaje y para que confíe en lo que Co-connas llamaba sus «escudos invisibles», espreciso que se traslade el lector a aquella casita,a aquella habitación donde ocurrieron tantasescenas de embriagadora dicha, donde aúnquedaban tantos perfumes apenas evaporadosy en la que tan dulces recuerdos, transformadosdespués en angustias, destrozaban el corazónde una mujer reclinada sobre unos almohado-nes de terciopelo.-¡Ser reina, sentirse fuerte, joven, rica y her-mosa y tener que sufrir lo que estoy sufriendo!-exclamaba la mujer-. ¡Oh! ¡Es imposible!En  su  agitación  se  ponía  de  pie,  andaba,  sedetenía de repente, apoyaba su frente febrilcontra un frío mármol, volvía a incorporarse,pálida, con el rostro bañado en lágrimas, seretorcía los brazos gritando y caía por fin exte-nuada sobre una butaca.De pronto, se abrieron las cortinas que sepa-raban el departamento de la calle de Clo-che-Percée del de la calle Tizon. Se oyó un cru-jido de sedas en la puerta y apareció la duquesade Nevers.-¡Oh! ¡Por fin! -exclamó Margarita-. ¡Te es-peraba con impaciencia! ¿Qué noticias tienes?-Nada buenas, mi pobre amiga. Catalina diri-ge personalmente el asunto y precisamenteahora está en Vincennes.-¿Y Renato?-Ha sido detenido.-¿Antes de que pudieras hablarle?-Sí.-¿Y nuestros presos?-Tengo noticias de ellos.-¿Por conducto del carcelero?-Como siempre.-¿Qué tal están?-Se ven todos los días. Anteayer los registra-ron. La Mole rompió lo retrato antes que entre-garlo.-¡Querido La Mole!-Annibal se rió en las barbas de los inquisido-res. -¡Estupendo Annibal! ¿Y qué más?-Esta mañana los interrogaron acerca de lahuida del rey y de sus proyectos de rebelión enNavarra, pero ellos nada dijeron.-¡Oh! Ya sabía que guardarían silencio; peroese silencio los condena lo mismo que si habla-ran.-Sí, pero nosotras los salvaremos.-¿Has pensado, pues, en nuestra empresa?-No hago otra cosa desde ayer.-Cuéntame.-Acabo de ponerme de acuerdo con Beaulieu.¡Ah, mi querida reina! ¡Qué hombre más difícily venal! Nuestro propósito costará la vida deuna persona y trescientos mil escudos.-¡Y dices que es difícil!... Sin embargo, no pidemás que una vida humana y trescientos milescudos... ¡No es mucho que se diga!-¡Casi nada!... ¡Trescientos mil escudos!...Pues ni con tus joyas y las mías tenemos bas-tante.-¡Oh! ¿Qué importa? El rey de Navarra contri-buirá, el duque de Alençon y mi hermano Car-los contribuirá ..., o si no...-Estáis discurriendo como una loca. Yo tengolos trescientos mil escudos.-¿Tú?-Sí, yo.-¿Y cómo lo los has procurado?-¡Ah!...-¿Es un secreto?-Para todo el mundo, excepto para ti.-¡Oh! ¡Dios mío! -dijo Margarita sonriendo enmedio de sus lágrimas-. ¿Los has robado?Juzga por ti misma.-Veamos.-¿Te acuerdas del horrible Nantouillet?-¿El ricachón, el usurero?-El mismo.-¿Y qué?-Que un día, al ver pasar a cierta dama rubia,de ojos verdes, adornada con tres rubíes colo-cados  uno  en  la  frente  y  los  otros  dos  en  lassienes, tocado. que le sienta muy bien, a igno-rando que esa dama era una duquesa, el ri-cachón, el usurero exclamó: «¡Por tres besosdados en el lugar de esos tres rubíes, daría tresdiamantes de cien mil escudos cada uno!»-¡Enriqueta!-¡Margarita! El caso es que obtuve los di-amantes y los vendí.-¡Oh! ¡Enriqueta! ¡Enriqueta! -murmuró la re-ina.-¡Ya ves! -exclamó la duquesa con un acentode impudor, ingenuo y sublime a la vez, queresume el siglo y la mujer de entonces-. ¡Ya vessi quiero a mi Annibal!-Cierto -dijo Margarita sonriendo y rubo-rizándose a un tiempo-, le amas mucho, dema-siado quizá.Después le estrechó la mano.-De modo que, gracias a los tres diamantes,tengo los trescientos mil escudos y el hombre.-¿El hombre? ¿Qué hombre?-El hombre que hay que matar; olvidas quehay que matar a un hombre.-¿Y encontraste al hombre que hace falta?-Sí.-¿Al mismo precio? -preguntó sonriendoMargarita.-Al mismo precio hubiera hallado mil-respondió Enriqueta-; no, mediante quinientosescudos tan sólo.-¿Y por quinientos escudos encontraste unhombre capaz de dejarse matar?-¿Qué quieres? ¡Es preciso vivir!-Mi querida amiga, no lo comprendo. Vea-mos, habla con claridad; los enigmas requierenpara ser adivinados un tiempo que en nuestrasituación nos es precioso.-Muy bien, escucha: el carcelero que tiene asu cargo la custodia de La Mole y Coconnas esun antiguo soldado que sabe lo que son lasheridas; quiere ayudarnos a salvar a nuestrosamigos, pero sin perder su puesto. Una puña-lada hábilmente administrada resolverá elasunto. Nosotras le daremos una recompensa yel Estado una gratificación. De este modo, elbuen hombre saldrá ganando por los dos ladosy repetirá la fábula del pelícano.-Pero -dijo Margarita- una puñalada...-Puedes estar tranquila, será Annibal el en-cargado de dársela.-En realidad-dijo riendo Margarita-, dio tresestocadas y tres puñaladas a La Mole sin cau-sarle la muerte; de modo que hay razones parasuponer...-¡Bribona! Merecerías que no continuara.-¡Oh! No, por favor, os lo suplico, dime el re-sto. ¿Cómo los salvaremos?-Pues bien, he aquí lo dispuesto: la capilla esel único sitio del castillo donde pueden entrarlas mujeres que no estén presas. Nos ocultare-mos detrás del altar, y, debajo del paño que lorecubre, ellos encontrarán dos puñales. Lapuerta de la sacristía estará abierta de ante-mano. Coconnas hiere al carcelero, que cae fin-giéndose muerto; aparecemos nosotras, echa-mos una capa sobre los hombros de nuestrosamigos,  huimos  con  ellos  por  la  puerta  de  lasacristía, y como tenemos el santo y seña, sali-mos sin inconvenientes.-¿Y una vez que estemos fuera?-Dos caballos los aguardan a la puerta; saltansobre ellos, abandonan Ille-de-France y se diri-gen a Lorena, de donde de vez en cuandovendrán a vernos de incógnito.-¡Oh! ¡Me devuelves la vida! -dijo Margarita-.¿De suerte que crees que los salvaremos?-Casi podría responder de ello.-¿Y llegaremos a tiempo?-Dentro de tres o cuatro días, Beaulieu nosavisará.-¿Y si lo reconocen en los alrededores de Vin-cennes? Esto podría perjudicar nuestros planes.-¿Cómo quieres que me reconozcan? Voy dis-frazada  de  monja,  con  una  cofia  que  sólo  medeja descubierta la nariz.-Es que todas las precauciones que tomemosserán pocas.-¡Ya lo sé, voto al diablo!, como diría el pobreAnnibal.-¿Y has preguntado por el rey de Navarra?-No faltaba más.-¿Cómo está?-Más contento que nunca, según parece; ríe,canta, come con apetito y no pide más que unacosa, y es que le vigilen bien.-Tiene razón. ¿Y mi madre?-Ya os lo he dicho; es la que hace todo paraque el proceso siga adelante.-Sí, sí, ya lo sé, pero ¿no sospecha nada de no-sotras?-¿Cómo quieres que sospeche? Todos los queestán enterados de nuestro plan tienen interésen guardar el secreto. ¡Ah! Supe que dio ordenpara que estuvieran dispuestos los jueces deParís.-Obremos rápidamente, Enriqueta. Si nues-tros desdichados presos cambian de prisión,habrá que comenzarlo todo de nuevo.-Tranquilízate. Deseo tanto como tú verlos enlibertad.-¡Oh! Ya lo sé y gracias, gracias mil veces porlo que has hecho para conseguirlo.-Adiós, Margarita, vuelvo a ponerme en ac-ción.-¿Estás segura de Beaulieu?-Eso creo.-¿Y del carcelero?-Me dio su promesa.-¿Y los caballos?-Serán los mejores que haya en las caballeri-zas del duque de Nevers.-¡Te adoro, Enriqueta!Margarita se arrojó en brazos de su amiga,separándose después las dos mujeres, no sinantes prometerse que se verían al día siguientey todos los demás días, en el mismo lugar y a lamisma hora. Aquellas dos encantadoras y ab-negadas criaturas eran las que Coconnas lla-maba con razón sus «escudos invisibles».XXVILOS JUECES-Estupendo, mi valiente amigo, estupendo-dijo Coconnas a La Mole cuando los dos com-pañeros se encontraron después del interroga-torio en que por vez primera se había habladode la figurita de cera-. Me parece que todo mar-cha a la perfección y que no tardaremos en ver-nos libres de los jueces, lo cual no es lo mismoque si nos viéramos libres del médico, sino todolo contrario, pues, cuando un médico se apartadel enfermo, es porque ya no puede salvarle,mientras que, cuando un juez deja en paz alacusado, es porque ha perdido la esperanza dehacer que le corten la cabeza.-Sí -dijo La Mole-, me parece reconocer en lacomplacencia y docilidad de los carceleros y enla elasticidad de las puertas a nuestras dos no-bles amigas, pero a quien no reconozco es alseñor  Beaulieu,  por  lo  menos  a  juzgar  por  laidea que me habían dado de él.-En cambio, yo sí le reconozco -respondió Co-connas-, sólo que esto costará más caro, pero¡basta!, una es princesa y la otra reina; ambasson ricas y jamás han tenido mejor oportunidadque ésta para emplear su dinero. Ahora repa-semos bien nuestra lección; nos llevan a la capi-lla, allí nos dejan bajo la custodia de nuestrocarcelero, encontramos un puñal para cada unoen el sitio indicado y yo practico un agujero enel vientre de nuestro guía.-No, en el vientre no; vas a dejarle sin sus qui-nientos escudos. En el brazo será mejor.-¡Ah! En el brazo sería tanto como perderle alpobre hombre. Se vería que habíamos obradode acuerdo. No, no, lo mejor será en el costadoderecho, deslizando hábilmente el puñal a lolargo de las costillas; es una herida verosímil yleve.-Bueno, me parece bien, sigue...-Después, tú formas una barricada detrás dela puerta principal con los bancos, mientrasnuestras dos princesas salen del altar dondeestán escondidas y Enriqueta abre la puertecita.¡Ah! ¡A fe mía que hoy me siento más enamo-rado que nunca de Enriqueta! Debe de habermesido infiel para que yo me sienta de tal manera.-Y luego -añadió La Mole con voz emociona-da que salía entre sus labios como una música-,vamos al bosque. Un beso dado por nuestrasdamas nos vuelve alegres y fuertes. ¿Te imagi-nas, Annibal, a nosotros dos inclinados sobrenuestros veloces corceles y sintiendo el corazónsuavemente oprimido? ¡Oh! Qué bello es elmiedo, el miedo cuando se está al aire libre, secuenta con una buena espada y se puede fusti-gar y espolear al caballo que a cada grito nues-tro, dándole ánimos, más que correr vuela.-Sí -dijo Coconnas-, ¿pero qué opinas delmiedo entre cuatro paredes? Yo puedo hablarde esto porque he sentido algo semejante.Cuando vi por primera vez en mi celda el páli-do semblante de Beaulieu, brillaban detrás de éllas partesanas y se oía el ruido siniestro delentrechocar de los aceros. Te juro que penséinmediatamente en el duque de Alençon y es-peré que de un momento a otro apareciera sucabeza de villano entre las de los alabarderos.Me equivoqué, y ése fue mi único consuelo,pero no me equivoqué del todo, pues al llegarla noche soñé con él.-Por lo tanto -dijo La Mole, que seguía susalegres pensamientos sin acompañar a su ami-go al terreno de lo fantástico-, ellas han previstotodos los detalles, incluso el lugar adonde de-bemos dirigirnos. Iremos a Lorena. En verdad,hubiese preferido ir a Navarra, pues allí estaríaen mis dominios, pero Navarra está demasiadolejos. Nancey nos conviene más; por otra parte,tan solo ochenta leguas nos separarán de París.¿Sabéis, Annibal, lo que siento?-No,  a  fe  mía.  Te  confieso  que  a  mí  no  mecausa ninguna pena el irme de aquí.-Pues lo que siento más es no poder llevarmea ese digno carcelero en lugar de...-¡Pero él no querría venir! -dijo Coconnas-.Perdería demasiado; piénsalo un poco: quinien-tos escudos nuestros, una recompensa del Go-bierno y quién sabe si un ascenso. ¡Pues no va asentirse poco feliz el condenado cuando yo ledé muerte!... Pero ¿qué tienes?-Nada, tuve una idea.-Que no debió de ser nada agradable a juzgarpor lo palidez.-Es  que  me  pregunto  por  qué  razón  nos  lle-varán a la capilla.-¡Valiente cosa! -dijo Coconnas-. Para cumplircon la Iglesia; creo que ha llegado el momento.-Pero -agregó La Mole- sólo llevan a la capillaa los condenados a muerte o a los que han sidotorturados.-¡Oh! ¡Oh! -exclamó Coconnas, palideciendolevemente-. Esto merece nuestra atención. In-terroguemos sobre el particular al hombre aquien debo destripar. ¡Eh! amigo!...-¿Me llamáis, señor? -preguntó el carcelero,que vigilaba desde los primeros peldaños de laescalera.-Sí, ven acá.-Aquí estoy.-Se ha convenido que nos escaparemos de lacapilla, ¿no es cierto?-¡Chist! -dijo el carcelero mirando con temoren torno suyo.-Tranquilízate, nadie nos escucha.-Sí, señor, la capilla es el sitio convenido.-¿Pero es que nos van a llevar a la capilla?-Sin duda; es la costumbre.-¿Siempre?-Sí; después de dictada toda sentencia demuerte, se permite que el acusado pase la no-che en la capilla.Coconnas y La Mole sintieron un escalofrío yse miraron a un tiempo.-¿Entonces, crees realmente que seremos con-denados a muerte?-Sin duda..., y vosotros también debéis decreerlo así.-¿Cómo? -dijo La Mole.-¡Naturalmente!... Si no lo creyerais así, nohubierais preparado vuestra fuga.-¡Sabes que es muy razonable lo que dice estehombre! -aseguró Coconnas a su amigo.-Sí..., pero lo que también sé es que nos juga-mos una carta de mucho cuidado.-¿Y yo? -dijo el carcelero-. ¿Acaso yo noarriesgo nada?... ¡Si en un momento de emociónel señor se equivocase de lugar!...-¡Voto al diablo! Quisiera hallarme en lopuesto -contestó pausadamente Coconnas- y notener que verme en otras manos que las mías,ni con otro acero que con el que va a acariciartelas costillas.-¡Condenados a muerte! -murmuró La Mole-.¡Parece imposible!-¡Imposible! -dijo ingenuamente el carcelero-.¿Y por qué?-¡Silencio! -dijo Coconnas-. Creo que acabande abrir la puerta de abajo.-En efecto -respondió el carcelero-, vamos,volved a vuestras celdas.-¿Y cuándo os parece que tendrá lugar el jui-cio? -preguntó La Mole.-Lo más tarde, mañana. Pero estad tranquilos;las personas que os interesan serán avisadas.-Abracémonos, entonces, y digamos adiós aestas paredes.Los dos amigos se abrazaron y volvieron a suencierro; La Mole suspirando y Coconnas can-turreando.Nada nuevo ocurrió hasta las siete de la tar-de.Una noche oscura y lluviosa envolvió las to-rres del castillo de Vincennes; era una verdade-ra noche de evasión. Coconnas saboreó la cenaque le llevaron con su apetito acostumbrado,pensando en el placer que experimentaría alsentir sobre su cuerpo la lluvia que azotaba losmuros de la fortaleza. Ya se disponía a dormirarrullado por el sordo y monótono murmullodel viento, cuando le pareció que aquel viento,cuyo silbido escuchaba a veces con un senti-miento de melancolía desconocido para él antesde caer preso, silbaba de un modo extraño pordebajo de las puertas, y que la estufa roncabacon mayor furia que la de costumbre. Este fe-nómeno ocurría cada vez que abrían alguna delas celdas del mismo piso; sobre todo la de en-frente. Coconnas esperó que apareciera el car-celero, pues aquella corriente de aire significabaque acababa de salir de la celda de La Mole.Sin embargo, por esta vez, Coconnas esperóinútilmente con el cuello extendido y el oídoalerta. Pasó el tiempo sin que apareciera nadie.-Es singular -se dijo-, han abierto la celda deLa Mole y no abren la mía. ¿Habrá llamado?¿Estará enfermo? ¿Qué significa esto?Sabido es que en un preso todo es motivo desospecha y de inquietud, del mismo modo quepuede serlo de alegría y de esperanza.Transcurrió media hora, luego una hora, lue-go hora y media...Coconnas empezaba ya a dormirse cuando lesobresaltó el chirrido de la cerradura.-¡Oh! ¡Oh! -se dijo-. ¿Será ya la hora y nos lle-varán a la capilla sin ser condenados? ¡Voto aldiablo! Será un gran placer huir en una nochecomo ésta, oscura como boca de lobo. ¡Con talde que los caballos no se espanten!Se preparaba a interrogar jovialmente al car-celero, cuando vio que éste se llevaba un dedo alos labios y abría los ojos de un modo muy elo-cuente.En efecto, se oyó un ruido a sus espaldas y sedistinguieron dos sombras.De pronto, en medio de la penumbra, distin-guió un par de cascos que brillaban a la luz delas antorchas.-¿Qué quiere decir este siniestro aparato?-preguntó a media voz-. ¿Adónde vamos?El carcelero sólo respondió con un suspiroque resultó bastante tétrico.-¡Voto al diablo! -murmuró Coconnas-. ¡Quéexistencia tan endemoniada! Siempre en losextremos; o se sumerge uno a cien pies de pro-fundidad o vuela por encima de las nubes; nohay término medio, el caso es no pisar nuncatierra firme. Veamos, ¿adónde me llevan?-Seguid a los alabarderos, señor -contestó unavoz gangosa que hizo comprender a Coconnasque había otra persona además de los soldados.-¿Y el señor de La Mole? -preguntó-. ¿Dóndeestá? ¿Qué ha sido de él?-Seguid a los alabarderos -repitió la voz en elmismo tono.Era preciso obedecer. Coconnas salió de sucelda y vio al hombre cuya voz le resultara tandesagradable. Tratábase de un escribano joro-bado que sin duda había adoptado la toga paraque no se le notase que era patizambo.Bajaron lentamente la escalera de caracol. Alllegar al primer piso, los guardias se detuvie-ron.-Es mucho bajar-dijo Coconnas-, pero nuncaes lo bastante.Abrióse la puerta. Coconnas tenía ojos de lin-ce y olfato de sabueso. Presintió a los jueces yvio en la sombra una silueta de hombre, con losbrazos desnudos, que le hizo correr el sudorpor la frente. Sin embargo, adoptó una expre-sión amable, inclinó la cabeza hacia la izquierdasegún el código de buenas maneras de la épocay, con la mano en el cinturón, entró en la sala.Levantaron un tapiz y Coconnas descubrió enefecto a los jueces y escribanos.A pocos pasos de ellos estaba La Mole senta-do en un banco.Coconnas fue conducido ante el tribunal. Alhallarse en presencia de los jueces saludó a LaMole con un movimiento de cabeza y una son-risa y esperó.-¿Cuál es vuestro nombre, señor? -le pre-guntó el presidente.-Marco Annibal de Coconnas-respondió elgentilhombre con perfecta naturalidad-, condede Montpantier, Chenaux y otros lugares; peropresumo que ya sabéis quién soy.-¿Dónde habéis nacido?--En Saint-Colomban, cerca de Suze.-¿Qué edad tenéis?-Veintisiete años y tres meses.-Está bien-dijo el presidente.-Parece que esto le ha gustado r--murmuróCoconnas.-Ahora ---continuó el presidente tras un silen-cio que permitió al escribano anotar las res-puestas del acusado-, decidme cuál era vuestropropósito al abandonar el servicio del duque deAlençon.-Reunirme con el señor de La Mole, mi ami-go, a quien aquí veis, que había sido abando-nado por el duque hacía unos cuantos días.-¿Qué hacíais en la cacería cuando os detuvie-ron?-Pues... cazaba-respondió Coconnas.-El rey participaba también en la caza y fuedurante su transcurso cuando sintió los prime-ros síntomas del mal que en este momento pa-dece.-En cuanto a eso yo no estaba cerca del rey ynada puedo decir. Hasta ignoraba que hubiesesufrido mal alguno.Los jueces se miraron sonriendo incrédula-mente.-¡Ah! ¿Conque no lo sabíais? -dijo el presi-dente.-No, señor, y lo lamento. Aunque el rey deFrancia no sea mi soberano, siento una gransimpatía por él.-¿De veras?-¡Palabra de honor! No es como si se tratasede su hermano, el duque de Alençon. A ése,confieso...-No se trata aquí del duque de Alençon, se-ñor, sino de Su Majestad.-Ya os he dicho que soy su humilde servidor-respondió Coconnas, contoneándose con unainsolencia encantadora.-Si sois efectivamente su servidor, como pre-tendéis, ¿queréis decirnos cuanto sepáis de cier-ta estatuita mágica?-¡Vaya! Volvemos a la historia de la estatuita,según parece.-Sí, señor, ¿no os agrada?-Al contrario, prefiero esto; empezad.-¿Por qué estaba esta estatuita en el aposentodel señor de La Mole?-¿En el aposento del señor de La Mole? En elde Renato, querréis decir.-¿Reconocéis entonces que existe?-¡Demonios! Si me la estáis enseñando.-¿Es ésta la que conocéis?-Sí.-Escribid -ordenó el presidente- que el acusa-do reconoce la estatua por haberla visto en elaposento del señor de La Mole.-No, no, no confundamos -dijo Coconnas-.por haberla visto en casa de Renato.-¡Sea! En casa de Renato. ¿Qué día?-El único día que estuvimos allí La Mole y unservidor.-¿Confesáis entonces que estuvisteis con elseñor de La Mole en casa de Renato?-¿Acaso lo he ocultado alguna vez?-Escribano, apuntad que el acusado confiesahaber estado en casa de Renato para hacer con-juros.-¡Más despacio, señor presidente, más despa-cio! Moderad vuestro entusiasmo, os lo ruego;no he dicho nada de eso.-¿Negáis que estuvisteis en casa de Renatopara hacer conjuros?-Lo niego, la cosa surgió de una manera acci-dental, pero no con premeditación.-Pero el caso es que tuvo lugar.-No he de negar que se hizo algo semejante aun hechizo.-Escribid que el acusado confiesa que se hizoen casa de Renato un sortilegio contra la vidadel rey.-¿Cómo? ¿Contra la vida del rey? Ésta es unainfame mentira. ¡Jamás hicimos tal cosa!-Ya lo veis, señores -dijo La Mole.-¡Silencio! -ordenó el presidente.Luego, dirigiéndose al escribano:-Contra la vida del rey -repitió-, ¿estamos?-Yo no he dicho eso -añadió Coconnas- y, porotra parte, esta estatuita no representa a unhombre, sino a una mujer.-¿Qué os dije yo, señores? -volvió a interrum-pir La Mole.-Señor de La Mole -respondió el presidente-,responderéis cuando se os interrogue; pero nohabléis cuando nadie os pregunta nada.-¿De modo que decís que es una mujer?-Sí.-¿Y por qué tiene entonces una corona y unmanto real?-¡Pardiez! -dijo Coconnas-. Es muy sencillo,porque es...La Mole se levantó llevándose un dedo a loslabios.-Perfectamente -dijo Coconnas-, nada de loque iba a decir incumbe a este tribunal.-¿Pero persistís, sin embargo, en declarar queesta estatua representa a una mujer?-Sí.-Lo que no quita para que vos os neguéis adecir quién es esta mujer.-Se trata de una mujer de mi país -dijo La Mo-le-, a quien amaba y por quien deseaba seramado.-No es a vos a quien se pregunta, señor de LaMole -gritó el presidente-, y una vez más osrecomiendo silencio, pues de lo contrario seréisamordazado.-¡Amordazado! -exclamó Coconnas-. ¿Cómoos atrevéis a decir semejante cosa, señor de latoga  negra?  ¡Amordazar  a  mi  amigo!...  ¡A  ungentilhombre! ¡Vamos, vamos!...-Haced entrar a Renato -dijo el procuradorgeneral Laguesle.-Sí, hacedle entrar -dijo Coconnas-, y así ve-remos quién tiene razón, si vosotros tres o no-sotros dos.Ninguno de los dos amigos hubiera reconoci-do a Renato en aquel hombre pálido y enveje-cido que entró encorvado bajo el peso del cri-men que iba a cometer, más que por la pesa-dumbre de los ya cometidos.-Maese Renato -preguntó el juez-, ¿reconocéisa los dos acusados aquí presentes?-Sí, señor -respondió Renato, con una voz ve-lada por la emoción.-¿Dónde los habéis visto?-En varios sitios y especialmente en mi casa.-¿Cuántas veces estuvieron en vuestra casa?-Una sola.A medida que hablaba el florentino, se ensan-chaba el semblante de Coconnas. El rostro deLa Mole permanecía por el contrario serio, cualsi el joven hubiera tenido algún presentimiento.-¿Con qué motivo estuvieron en vuestra casa?Renato pareció dudar un momento.-Para encargarme una figurita de cera.-Perdonad, perdonad, maese Renato -dijo Co-connas-, cometéis un pequeño error.-¡Silencio! -ordenó el presidente.Y volviéndose hacia el perfumista continuó:-¿Esa figurita era de hombre o de mujer?-De hombre -contestó Renato.Coconnas saltó como si hubiera recibido unadescarga eléctrica.-¿De hombre? -dijo.-Sí, de hombre -repitió Renato, pero con voztan débil, que el presidente apenas si le oyó.-¿Y por qué razón había de tener la estatua unmanto real y una corona?-Porque había de representar a un rey.-¡Mentiroso! -gritó Coconnas desesperado.-Cállate, Coconnas, cállate -interrumpió LaMole-, deja hablar a este hombre; cada cual esdueño de perder su alma.-¡Pero no el cuerpo de los demás, voto al dia-blo!-¿Y qué significa esa aguja de acero que tienela estatua clavada en el corazón con un papeldonde puede leerse la letra M?-La aguja figura una espada o un puñal y laletra quiere decir «muerte».Coconnas se precipitó sobre Renato como pa-ra estrangularle, pero los guardias le contuvie-ron.-Está bien -dijo el procurador Laguesle-, eltribunal está suficientemente informado. Con-ducid a los acusados a las celdas de espera.-Pero -vociferaba Coconnas- es imposible noprotestar al ver que se nos acusa de hechos se-mejantes.-Protestad, señor, nadie os lo impide -dijo elprocurador, y añadió dirigiéndose a los guar-dias-: ¿Habéis oído?Los guardias se apoderaron de los dos acusa-dos y les obligaron a salir a cada uno por unapuerta.El procurador hizo señas al hombre que habíavisto Coconnas en la oscuridad y le dijo:-No os alejéis, maese; habrá trabajo para vosesta noche.-¿Por cuál comenzaré, señor? -preguntó elhombre, quitándose respetuosamente la gorra.-Por aquél -dijo el presidente señalando a LaMole, a quien aún se divisaba como una som-bra entre sus dos guardianes.Luego, acercándose a Renato, que había per-manecido de pie, tembloroso, en espera de serconducido de nuevo a la prisión del Cháteletdonde estaba encerrado, le dijo:-Está bien, señor, tranquilizaos, la reina y elrey sabrán que es a vos a quien deben el escla-recimiento de la verdad.En lugar de reanimarle, aquella promesa pa-reció aterrar a Renato, quien respondió con unprofundo suspiro.XXVIIEL TORMENTO DE LOS BORCEGUÍESUna vez que se vio encerrado en su nuevo ca-labozo, Coconnas, entregado a sí mismo y sin laexcitación que le produjera la lucha contra susjueces y la declaración hecha por Renato, em-pezó a hacerse una serie de tristes reflexiones.-Me parece -se dijo- que esto se está poniendomuy feo y que sería hora de ir un rato a la capi-lla. Desconfío de las sentencias de muerte y nocabe duda de que en estos momentos nos estáncondenando. Desconfío sobre todo de las sen-tencias de muerte pronunciadas dentro delhermético recinto de una fortaleza, ante rostrostan desagradables como todos los que me ro-deaban. Me parece que han tomado en serioesto de cortarnos la cabeza... ¡Hum! ¡Hum! Re-pito lo que acabo de decir: me parece que hallegado el momento de ir a la capilla.Estas palabras, pronunciadas a media voz,fueron seguidas de un silencio y este silenciofue interrumpido por un gemido sordo, ahoga-do y lúgubre, que no tenía nada de humano yBlue pareció atravesar el grueso muro a hizovibrar el hierro de la reja.Coconnas se estremeció a su pesar, no obstan-te ser un hombre tan valiente que el valor en élse asemejaba al instinto de las fieras. Se quedóinmóvil, dudando de que aquella queja perte-neciera a un ser humano y tomándola más bienpor el gemido del viento entre los árboles o poruno de los mil rumores nocturnos que parecendescender o subir de los dos mundos descono-cidos entre los que está situado el nuestro. Peroun segundo lamento más doloroso, más pro-fundo y más agudo aún que el primero llegó aoídos de Coconnas, que esta vez no sólo distin-guió positivamente la expresión de dolor deuna voz humana, sino que creyó reconocer enesta voz a la de su amigo La Mole..Al oír aquella voz, el piamontés olvidó que leseparaban de su amigo dos puertas, tres rejas yun muro de doce pies de espesor. Se lanzó contodo su peso contra esta pared como para de-rribarla y volar en auxilio de la víctima, gritan-do:-¿Están degollando a alguien aquí?En su camino tropezó con el muro en el queno había pensado y cayó tendido, a consecuen-cia del choque, sobre un banco de piedra. Allíacabó todo.-¡Oh! ¡Le han matado! -murmuró para sí-. ¡Es-to es abominable!... ¡Y no poderse defender...,no tener armas...!Extendiendo los brazos como si buscase algo,exclamó:-¡Ah! ¡Esta argolla de hierro! ¡La arrancaré, ydesgraciado el que se me acerque!Coconnas se levantó de un salto, agarró la ar-golla y la sacudió de tal manera que era de cre-er que no resistiría otras dos sacudidas de se-mejante violencia. Pero de repente se abrió lapuerta y la celda se iluminó al resplandor dedos antorchas.-Venid, caballero -dijo la misma voz gangosaque tan desagradable le había parecido antes yque no porque ahora sonase tres pisos más aba-jo había adquirido el encanto que le faltaba-.Venid, señor, el tribunal os espera.-Bueno -dijo Coconnas soltando la argolla-,voy a escuchar mi sentencia, ¿no es cierto?-Sí, señor.-¡Oh! Respiro; vayamos -dijo.Y siguió al alguacil, que marchaba delantecon paso acompasado y llevando en la mano sunegra vara.A pesar de la satisfacción que había demos-trado en un principio, Coconnas lanzaba al an-dar una mirada inquieta a derecha a izquierda,hacia delante y hacia atrás.-¡Oh! ¡Oh! -murmuró-. No veo a mi dignocarcelero; confieso que me extraña que no estéaquí.Entraron en la sala que acababan de dejar losjueces y donde se hallaba tan sólo un hombrede pie, en quien Coconnas reconoció al procu-rador general, que había tomado la palabravarias veces en el curso del interrogatorio conuna marcada animosidad en contra suya.En efecto, era el hombre a quien Catalina, yapor carta o de viva voz, había indicado cuál erala marcha que debía seguir el proceso.Por el hueco que dejaba una cortina descorri-da podía verse aquella habitación, cuyas pro-fundidades se perdían en la oscuridad y cuyaspartes iluminadas presentaban un aspecto tanterrible que Coconnas sintió que le flaqueabanlas piernas.-¡Oh! ¡Dios mío! -exclamó.No le faltaba razón para asustarse.El espectáculo era en verdad de los máslúgubres que pueden ofrecerse a la vista.. Lasala oculta durante el interrogatorio por aquellacortina ahora descorrida parecía el vestíbulodel infierno.En primer término se veía un caballete demadera con cuerdas, poleas y otros accesoriosde tortura. Más allá ardía un brasero cuyas roji-zas llamas se reflejaban sobre todos los objetoscercanos, haciendo aún más sombría la siluetade los que se hallaban entre Coconnas y el fue-go. Apoyado contra una de las columnas quesostenía la bóveda, un hombre, inmóvil comouna estatua, permanecía de pie con una cuerdaen  la  mano.  Se  hubiera  dicho  que  era  de  lamisma piedra que la columna sobre la que serecostaba. Encima de los bancos y entre lasgruesas argollas colgaban de la pared cadenas yrelucientes cuchillos.-¡Oh! -murmuró Coconnas-. ¿Qué significa es-to? La sala del tormento preparada y al pareceren espera de la víctima.-¡De rodillas, Marco Annibal de Coconnas!-dijo una voz que hizo alzar la vista al caballe-ro-. ¡De rodillas para oír la sentencia dictadacontra vos!Era ésta una de aquellas invitaciones contralas que el piamontés se sublevaba instintiva-mente.Cuando se disponía a resistir, dos hombres leempujaron por la espalda de un modo tan in-esperado y sobre todo tan convincente que cayóde rodillas sobre el suelo.La voz continuó:-«Sentencia pronunciada por el tribunal re-unido en la fortaleza de Vincennes contra Mar-co Annibal de Coconnas, acusado y convictodel crimen de lesa Majestad, de tentativa deenvenenamiento, acompañada de sortilegio ymagia contra la persona del rey; del crimen deconspiración contra la seguridad del Estado,como así también de haber arrastrado a la rebe-lión, con sus perniciosos consejos, a un príncipede la familia real... »A cada una de estas imputaciones, Coconnasmovía la cabeza, marcando el compás de lalectura como hacen los escolares dóciles.El juez prosiguió:-«En consecuencia de lo cual, el mencionadoMarco Annibal de Coconnas será conducidodesde la prisión a la plaza deSaint-Jean-en-Grève para ser allí decapitado;sus bienes serán confiscados, talados sus bos-ques a la altura de seis pies y derribados suscastillos, clavando en su lugar un poste con unaplancha de cobre en la que figuren el crimen yel castigo.»-En cuanto a mi cabeza -dijo Coconnas-, nodudo que me la cortarán, pues se halla en Fran-cia y muy expuesta, pero en lo que se refiere amis bosques y a mis castillos, desafío a todas lassierras y picas del cristianísimo reino a quehagan mella en mis bienes.-¡Silencio! -ordeñó el juez, y continuó-: «Ade-más, el referido Coconnas...»-¿Cómo? -interrumpió el aludido-. ¿Me haránalgo más después de cortarme la cabeza? ¡Oh!¡Oh! ¡Me parece demasiado!-No, señor, después no, antes -dijo el juez ysiguió leyendo.-«Además, el referido Coconnas, antes de laejecución de la sentencia, sufrirá el tormentoextraordinario que consta de diez cuñas.»Coconnas dio un salto fulminando al juez conuna mirada centelleante.-¿Y para qué? -dijo, no hallando más que es-tas ingenuas palabras para expresar la multitudde ideas que acudían a su mente.Aquella tortura suponía para Coconnas lapérdida total de sus esperanzas; no sería lleva-do a la capilla sino después de la tortura y eranmuy pocos los que sobrevivían a ella. Más aún;cuanto más valiente y fuerte era la víctima, mássegura era su muerte, pues se consideraba co-mo una cobardía el confesar, y mientras no seconfesaba, la tortura proseguía cada vez conmayor crueldad.El juez no se tomó la molestia de responder aCoconnas, pues la última parte de la sentenciaera lo bastante expresiva como para satisfacercualquier curiosidad por parte de la víctima, demodo que continuó la lectura:-«Con el objeto de obligarle a delatar a suscómplices y de que confiese en todos sus deta-lles sus planes y maquinaciones...»-¡Voto al diablo! -exclamó Coconnas-. ¡Esto eslo que se llama una infamia! Más aún; esto es loque yo llamo una cobardía.Acostumbrado a la indignación de los reos,indignación que el sufrimiento apacigua con-virtiéndose en lágrimas, el juez, impasible, nohizo más que un gesto para avisar a sus subor-dinados.Coconnas fue levantado por los pies y por loshombros y atado sobre el lecho del tormentoantes de que hubiese tenido tiempo de ver aquienes cometían con él tamaña violencia.-¡Miserables! -vociferaba Coconnas, sacudien-do en el paroxismo de su cólera el caballetesobre el que se hallaba tendido, de tal maneraque hizo retroceder a los mismos verdugos-.¡Miserables! ¡Torturadme, matadme, hacedmepedazos, pero nada sabréis, os lo juro! ¡Ah!¿Creéis que con trozos de madera o de hierroharéis hablar a un hombre como yo? ¡Probad:os desafío!-Disponeos a escribir-ordenó el juez al nota-rio.-¡Sí, prepárate! -aulló Coconnas-. Y si piensasescribir lo que salga de mi boca, infame verdu-go, tendrás para rato. Escribe, escribe...-¿Queréis hacer alguna revelación? -dijo eljuez sin inmutarse.-¡Ninguna! ¡No diré ni una sola palabra! ¡Idosal diablo!-Podéis reflexionar durante los preparativos,señor. Vamos, maestro, ajustadle los borceguíesa este señor.Al oír estas palabras, el hombre que habíapermanecido hasta entonces de pie a inmóvilcon las cuerdas en la mano, se apartó de la co-lumna y, andando lentamente, se aproximó aCoconnas, quien, por su parte, volvió hacia él lacabeza para insultarle.Era maese Caboche, el verdugo de la ciudadde París.Un doloroso asombro se dibujó en el sem-blante deCoconnas, quien, en lugar de gritar y mover-se, quedóse inmóvil sin poder apartar los ojosdel rostro de aquel olvidado amigo que reapa-recía en semejante ocasión.Caboche,  sin  mover  un  solo  músculo  de  sucara y sin dar la menor señal de haber visto aCoconnas anteriormente, le introdujo dos plan-chas entre las piernas, le puso otras dos igualespor la parte de fuera y aseguró unas con otrascon la cuerda que llevaba en la mano.Para el tormento ordinario se introducían seiscuñas entre las dos planchas de modo que alsepararse éstas trituraban las carnes.En el tormento extraordinario se hundíandiez, y entonces las planchas llegaban a quebrarlos huesos.Tan ingenioso sistema recibía el nombre de«tormento de los borceguíes».Una vez terminada la operación preliminar,maese Caboche introdujo la punta de una cuñaentre las dos planchas; luego, empuñando sumazo y poniendo una rodilla en tierra, miró aljuez.-¿Tiene algo que decir el condenado?-No-respondió Coconnas resueltamente, pesea que sentía correr el sudor por su frente y no-taba cómo se le erizaban los cabellos.-En ese caso, adelante -dijo el  juez- primeracuña del ordinario.Caboche levantó el brazo armado con una pe-sada maza y asestó un golpe terrible sobre lacuña, produciendo un sonido grave.El caballete tembló.Coconnas no dejó escapar la más ligera quejay eso que aquella cuña hacía gemir por lo gene-ral a los más resueltos.Más aún; la única expresión que se pintó ensu rostro fue la de un indecible asombro. Mirócon ojos estupefactos a Caboche, que con elbrazo en alto y atento a la orden del juez sedisponía a repetir el golpe.-¿Cuál fue vuestra intención al ocultaros en elbosque? -preguntó el juez.-Tumbarnos a la sombra -respondió Cocon-nas.-Seguid -dijo el juez.Caboche dio un segundo mazazo, que produ-jo el mismo sonido que el anterior. Coconnasno pestañeó tan siquiera y siguió mirando alverdugo con la misma expresión de asombro.El juez frunció el ceño.-¡Vaya un cristiano duro! -murmuró-. ¿Entróla cuña hasta el fondo, maese?Caboche se inclinó como para examinarla y alhacerlo le dijo en voz baja a Coconnas:-¡Gritad, desdichado!Y levantándose añadió:-Hasta el fondo, señor.Las dos palabras de Caboche explicaron todoel misterio a Coconnas. El digno verdugo aca-baba de prestar a su amigo el mayor servicioque puede hacerse de verdugo a caballero.Le ahorraba algo más que el dolor; le evitabala vergüenza de las confesiones. En lugar dehundirle cuñas de encina le hundía cuñas decuero flexible que tenían sólo de madera la par-te superior. Además, le dejaba todas sus fuer-zas para que pudiera afrontar el patíbulo.-¡Oh! Magnífico Caboche -murmuró Cocon-nas-, tranquilízate, voy a gritar, ya que así melo pides, y lo aseguro que quedarás contento.Entre tanto, Caboche había introducido entrelas planchas el extremo de una cuña más grue-sa aún que la anterior.-¡Adelante! -ordenó el juez.Oída la orden, Caboche dio otro golpe tanfuerte como si hubiera querido demoler el casti-llo de Vincennes.-¡Ah! ¡Ah! ¡Hu! ¡Hu! -gritó Coconnas con lamás variada entonación-. ¡Rayos y truenos!Tened cuidado, que me vais a romper los hue-sos.-¡Ah! -dijo el juez sonriendo-. La segundahace su efecto; ya me extrañaba.Coconnas resopló como un fuelle de fragua.=¿Qué hacíais en el bosque? -repitió el juez.-¡Eh! ¡Voto al diablo! Ya os he dicho; tomabael fresco.-Continuad-dijo el juez.-Confesad -le deslizó Caboche al oído.-¿El qué?-Todo lo que se os, ocurra, pero decid algo. -Yle dio otro golpe no menos fuerte que los ante-riores.Coconnas creyó ahogarse a fuerza de gritar.-¡Oh! ¡Oh! ¡Ah! ¡Ay! ¿Qué deseáis saber, se-ñor? ¿Por orden de quién estaba en el bosque?-Sí.-Por orden del duque de Alençon.-Escribid -dijo el juez.-Si cometí un crimen tendiendo un lazo al reyde Navarra -continuó Coconnas-, yo no fui másque un instrumento, señor, pues me limitaba aobedecer a mi amo.El escribano se puso a transcribir las palabrasdel condenado.-¡Oh! Me delataste, paliducho infecto-murmuró Coconnas-. ¡Espera! ¡Ya verás!Luego de proferir estas exclamaciones refirióla visita de Francisco al rey de Navarra, las en-trevistas entre De Mouy y Alençon, y la historiade la capa color cereza, sin olvidar que debíagritar cada vez que el verdugo golpeaba lascuñas.Dio tantos informes precisos, verídicos, ro-tundos y terribles contra el duque de Alençon...fingió tan bien que sólo confesaba obligado porla violencia de los dolores; hizo tantas muecas,rugió, se quejó tan naturalmente y con tan dife-rentes entonaciones, que el mismo juez acabópor asustarse ante la obligación en que se veíade registrar detalles tan comprometedores paraun príncipe de la familia real.« ¡En buena hora! -se decía Caboche-. He aquíun  caballero  al  que  no  es  preciso  repetir  dosveces las cosas y que sabe dar trabajo al escri-bano. ¡Dios mío! ¡Qué hubiera ocurrido si enlugar de ser de cuero las cuñas hubieran sidode madera!»En vista de su buen comportamiento durantela confesión, Coconnas fue perdonado de laúltima cuña del tormento extraordinario, perosin contar ésta, había soportado ya nueve, loque era bastante para deshacerle las piernas.El juez advirtió a Coconnas el favor que se lehacía como premio a sus declaraciones y seretiró.El reo quedóse solo con Caboche.-Vamos, señor mío -le preguntó éste-, ¿cómoos encontráis?-¡Ah, mi buen amigo, mi querido Caboche!-dijo Coconnas-. Puedes estar seguro de que loagradeceré toda la vida lo que acabas de hacerpor mí.-¡Diablo! Tenéis razón, caballero, porque siaveriguaran lo que he hecho por vos, me tocar-ía ocupar vuestro lugar en el caballete y os ase-guro que no tendrían conmigo las considera-ciones que yo he tenido hacia vos.-Pero ¿cómo has tenido la ingeniosa idea...?-Muy sencillo -dijo Caboche mientras envolv-ía las piernas de Coconnas con vendas ensan-grentadas-, supe que estabais preso, que setramitaba vuestro proceso y que la reina Cata-lina exigía vuestra muerte. Supuse que os dar-ían tormento y, en consecuencia, tomé mis pre-cauciones.-¿A riesgo de lo que ocurriese?-Señor-dijo Caboche-, sois el único caballeroque se ha dignado darme la mano, y aunquesoy verdugo, o tal vez por eso mismo, tengobuen corazón y no me falta la memoria. Ya ver-éis cómo mañana cumplo puntualmente miobligación.-¿Mañana? -preguntó Coconnas.-Sin duda, mañana.-¿Qué obligación?Caboche miró a Coconnas con asombro.-¿Cómo? ¿Acaso habéis olvidado la senten-cia?-¡Ah! Sí, es cierto, la sentencia-dijo Coconnas-,ya no me acordaba.En realidad, Coconnas no había olvidado sucondena, pero no pensaba en ella.Pensaba únicamente en la capilla, en el puñalescondido bajo el sagrado paño, en Enriqueta yen la reina, en la puerta de sacristía y en los doscaballos que esperarían en la entrada del bos-que; pensaba en la libertad, en la carrera al airelibre y en la salvación más allá de las fronterasde Francia.-Ahora -dijo Caboche-, tenéis que pasar há-bilmente del caballete a la camilla. No olvidéisque para todo el mundo, incluso para mis ayu-dantes, tenéis rotas las piernas, por lo cual acada movimiento debéis dar un grito.-¡Ay! -dijo Coconnas al ver que los dos ayu-dantes aproximaban la camilla.-¡Vamos! ¡Vamos! ¡Un poco de valor! -dijoCaboche-. Si ahora gritáis, ¿qué será luego?-Mi querido Caboche -dijo Coconnas-, no dej-éis que me toquen vuestros acólitos, os lo supli-co; es muy posible que no sepan hacerlo contanta delicadeza como vos.-Poned la camilla junto al caballete -dijo mae-se Caboche.Los dos ayudantes obedecieron. Caboche alzóen brazos a Coconnas como si fuese un niño yle dejó acostado en la camilla. A pesar del cui-dado que puso el verdugo en trasladarle, elpiamontés dio unos gritos feroces.Apareció entonces el carcelero con una lin-terna. -A la capilla-dijo. Quienes conducían aCoconnas se pusieron en camino después deque éste hubo dado al verdugo un segundoapretón de manos. El primero le había resulta-do tan útil, que no iba a sentir reparos en tancríticos momentos.XXVIIILA CAPILLAEl lúgubre cortejo atravesó en medio del másprofundo silencio los dos puentes levadizos delcastillo y el gran patio donde está la capilla,cuyas vidrieras ligeramente iluminadas dejabanver los pálidos rostros de los apóstoles vestidoscon mantos rojos.Coconnas aspiraba con fruición el aire de lanoche cargado de humedad. Se daba cuenta dela profunda oscuridad reinante y se alegraba deque todas aquellas circunstancias fuesen propi-cias para su fuga y la de su compañero.Tuvo que poner a prueba toda su voluntad,su prudencia y el dominio que tenía sobre símismo para no saltar de la camilla cuando alentrar en la capilla vio en el coro, a tres pasosdel altar, un bulto tendido cubierto por un granmanto blanco.Era La Mole.Los dos soldados que escoltaban la camilla sehabían quedado fuera.-Ya que nos conceden la suprema gracia dereunirnos por última vez -dijo Coconnas condesfallecida voz-, llevadme junto a mi amigo...Como los portadores no habían recibido nin-guna orden contraria, no pusieron dificultad enacceder al deseo de Coconnas.La Mole estaba sombrío y pálido; tenía la ca-beza apoyada contra la pared de mármol y susnegros cabellos, bañados en un abundante su-dor que daba a su rostro la blancura mate delmarfil, parecían conservar su rigidez despuésde haberse erizado de espanto.A una señal del carcelero, los dos ayudantesse alejaron para ir a buscar al sacerdote queCoconnas había solicitado.Era el momento convenido.Coconnas siguió con la vista ansiosamente asus camilleros y no era él sólo quien los miraba.Apenas desaparecieron cuando, de detrás delaltar, se vio salir a dos mujeres que irrumpieronen el coro haciendo grandes demostraciones dealegría y removiendo el aire como el soplo cáli-do y ruidoso que precede a la tormenta.Margarita se precipitó hacia La Mole es-trechándole entre sus brazos.La Mole profirió un grito terrible, un gritosemejante a los que había escuchado Coconnasdesde su celda y que estuvieron a punto devolverle loco.-¡Dios mío! ¿Qué os pasa, La Mole? -dijo Mar-garita retrocediendo aterrorizada.La Mole exhaló un profundo gemido y sellevó las manos a los ojos como para no ver aMargarita.La reina se asustó aún más ante aquel silencioy al ver aquel gesto que al oír el grito de dolor.-¡Oh! -exclamó-. ¿Qué es lo que tienes? ¡Estáscubierto de sangre!Coconnas, que se había precipitado hacia elaltar, había cogido el puñal y abrazaba en aquelmomento a Enriqueta, se volvió.-Levántate -decía Margarita-, levántate, os losuplico. ¿No ves que ha llegado el momento?Una sonrisa espeluznante de tristeza se di-bujó en los amoratados labios de La Mole,quien parecía sonreír por última vez.-¡Mi querida reina! -dijo el joven-. No contas-teis con Catalina y por consiguiente olvidasteissus mañas. Sufrí el tormento, mis huesos estánrotos, todo mi cuerpo es una gran llaga y elmovimiento que hago en este instante paraapoyar mis labios sobre vuestra frente me causadolores mucho más crueles que la muerte.En efecto, haciendo un gran esfuerzo y po-niéndose aún más pálido de lo que estaba, LaMole besó la frente de la reina.-¡El tormento! -exclamó Coconnas-. Yo tam-bién lo sufrí, ¿acaso el verdugo no hizo por ti lomismo que por mí?Coconnas refirió inmediatamente todo cuantole había sucedido.-¡Ah! -dijo La Mole-. Ya comprendo; tú le dis-te la mano el día de nuestra visita; yo en cam-bio olvidé entonces que todos los hombres so-mos hermanos y le traté con desdén. Dios mecastiga  por  mi  orgullo.  ¡Alabado  sea  su  nom-bre!La Mole juntó las manos.Coconnas  y  las  dos  mujeres  cambiaron  unamirada de indecible terror.-Vamos, vamos -dijo el carcelero, que habíaido hasta la puerta para ver si venía alguien yya estaba de regreso-. Vamos, no perdáis tiem-po, mi querido señor Coconnas; dadme mi pu-ñalada y portaos conmigo como un caballero,porque ya van a venir.Margarita se había arrodillado junto a La Mo-le. Parecía una de esas figuras de mármol quese inclinan sobre un sepulcro donde está la es-tatua yacente del muerto.-Vamos, amigo mío -dijo Coconnas-. ¡Valor!Yo soy fuerte, lo llevaré en mis brazos, lo colo-caré sobre lo caballo o lo llevaré en el mío si nopuedes sostenerte solo en la silla; pero parta-mos  de  una  vez;  ya  has  oído  lo  que  dice  estebuen hombre; se trata de nuestra vida.La Mole hizo un esfuerzo sobrehumano, su-blime. -Es verdad; se trata de lo vida -dijo, aintentó incorporarse.Annibal le cogió en sus brazos y le puso depie. La Mole tan sólo dejó oír una especie desordo rugido. En el momento en que Coconnasse apartaba de él para ir hacia el carcelero,dejándole sostenido en los brazos de las muje-res, sus piernas flaquearon y, a pesar de los es-fuerzos de Margarita, que lloraba sin cesar,cayó como una masa inerte sin poder contenerun grito desgarrador que resonó en la bóvedade la capilla con un eco lúgubre que estremecióel aire de las naves por algunos instantes.-Ya veis -dijo La Mole con acento de angus-tia-, ya veis, reina mía; dejadme, abandonadmecon un último adiós. No he hablado, Margarita;vuestro secreto queda, pues, envuelto en nues-tro amor y morirá entero conmigo. Adiós, mireina, adiós...Margarita, casi desfalleciente también, rodeócon sus brazos aquella hermosa cabeza a im-primió en ella un casto beso.-Tú, Annibal -continuó La Mole-, tú que haslibrado de los dolores, tú que eres joven aún ypuedes vivir, huye, huye, amigo mío, y dame elsupremo consuelo de saber que estás en liber-tad.-¡El tiempo apremia! -exclamó el carcelero-.¡Daos prisa!Enriqueta trataba de arrastrar suavemente aAnnibal, mientras Margarita, de rodillas al ladode La Mole, con los cabellos sueltos y los ojosanegados en lágrimas, parecía una Magdalena.-Huye,  Annibal  -insistió  La  Mole-,  huye,  nodes a nuestros enemigos la ocasión de gozar delespectáculo de la muerte de dos inocentes.Coconnas rechazó suavemente a Enriqueta,que le empujaba hacia la puerta, y con un gestotan solemne como majestuoso, dijo:-Señora, dad ante todo a este hombre los qui-nientos escudos que le prometimos.-Aquí están -dijo Enriqueta.Entonces, volviéndose hacia La Mole y mene-ando tristemente la cabeza:-En cuanto a ti, mi buen La Mole -dijo-, me in-jurias al pensar, siquiera sea por un instante,que pueda abandonarte. ¿No lo juré que viviríay  moriría  contigo?  En  fin,  sufres  tanto,  pobreamigo mío, que lo perdono la ofensa.Sin añadir nada más se recostó junto a suamigo y, acercando su cara a la de La Mole, lerozó la frente con sus labios.Después, tal como hubiera hecho una madrecon su hijo, cogió suavemente la cabeza de suamigo, que reposaba contra la pared y la hizodescansar sobre su pecho.Margarita se hallaba sombría. Acababa de re-coger el puñal que Coconnas había dejado caer.-¡Oh! ¡Mi reina! -dijo La Mole extendiendo losbrazos hacia ella, pues comprendía sus propósi-tos-. ¡No olvidéis que muero para borrar hastala más mínima sospecha de nuestro amor!-¿Qué es lo que puedo hacer entonces por ti,ya que ni siquiera me está permitido el morircontigo? -dijo Margarita desesperada.-Puedes hacer-contestó La Mole-que la muer-te me parezca dulce y que llegue hasta mí conun rostro risueño.Margarita se aproximó a él con las manos jun-tas como para rogarle que hablara.-¿Recuerdas aquella noche, Margarita, en quea cambio de mi vida que lo ofrecía entonces yque lo doy ahora me hiciste una promesa sa-grada?...Margarita se estremeció.-¡Ah! Veo que sí lo acuerdas, puesto que así loestremeces -dijo La Mole.-Sí, sí, recuerdo la promesa y lo juro por mialma, Hyacinte, que la cumpliré-afirmó Marga-rita.Luego extendió la mano hacia el altar comopara tomar a Dios por testigo de su juramento.El rostro de La Mole se iluminó como si labóveda de la capilla se hubiese abierto y unceleste rayo hubiera descendido hasta él.-¡Que vienen! ¡Que vienen! -exclamó el carce-lero.Margarita dio un grito y se precipitó hacia LaMole, pero el temor de redoblar sus dolores ladetuvo trémula a cierta distancia.Enriqueta apoyó sus labios sobre la frente deCoconnas y le dijo:-Te comprendo, Annibal mío, y me siento or-gullosa de ti. Sé perfectamente que lo heroísmolo hace morir, pero precisamente por eseheroísmo es por lo que lo amo. Ante Dios loamaré siempre, más que nada en este mundo, ylo que Margarita ha jurado hacer por La Mole,lo juro que aun no sabiendo lo que es, lo haréyo por ti.Al terminar alargó su mano a Margarita.-Eso sí. que es hablar bien -dijo Coconnas-;gracias.-Antes de dejarme -dijo La Mole-, os pido, re-ina mía, un último favor; dadme un recuerdocualquiera que pueda besar en el momento desubir al patíbulo.-¡Oh! Sí, por supuesto! -exclamó Margarita-.¡Toma esto!De su cuello desprendió un pequeño relicariode oro sostenido por una cadena del mismometal.-Toma -dijo-, es una reliquia santa que llevodesde mi infancia; mi madre me la puso al cue-llo cuando era niña y todavía me amaba; perte-neció a nuestro tío el Papa Clemente y nunca seha separado de mí; tómala.La Mole la cogió, besándola entusiasmado.-Ya abren la puerta-dijo el carcelero-, huid, se-ñoras, huid.Las dos mujeres se precipitaron detrás del al-tar, por donde desaparecieron.En aquel momento entraba el sacerdote.XXIXLA PLAZA DE SAINT-JEAN-EN-GRÈVEDesde las siete de la mañana se desbordaba lamultitud por las calles y plazuelas de los alre-dedores del patíbulo.A las diez avanzó lentamente por la calle deSaint Antoine un carricoche que venía de Vin-cennes  y  que  era  el  mismo  en  el  que  los  dosamigos fueron conducidos al Louvre despuésde su duelo. A su paso, los espectadores apre-tujados, parecían estatuas de ojos quietos y la-bios entreabiertos.Aquel día, la reina madre obsequiaba con unespectáculo desgarrador a todo el pueblo deParís.En el carricoche venían tendidos sobre algu-nas briznas de hierba dos jóvenes con la cabezadescubierta y vestidos de negro. Coconnas sos-tenía sobre sus rodillas a La Mole, cuya cabezasobresalía por encima de los travesaños delvehículo y cuyos ojos erraban de un lado a otro.La muchedumbre, con tal de ver hasta el fon-do del carruaje, se empujaba, se levantaba envilo, se subía a los tejados, trepaba por los sa-lientes de los muros y sólo parecía satisfechacuando contemplaba por entero aquellos doscuerpos que salían del tormento para encami-narse al patíbulo.Había circulado el rumor de que La Mole mo-riría sin haber confesado uno solo de los hechosque se le imputaban, mientras que, por el con-trario, se aseguraba que Coconnas, no habiendopodido soportar el dolor, lo había revelado to-do.Por eso se oía gritar por todas partes:-¡Mirad, mirad al rubio! Es el que ha hablado,el que ha dicho todo; es un cobarde y tiene laculpa de que maten a su amigo. El otro, encambio, es un valiente y no ha dicho nada.Los dos jóvenes oían claramente, el uno lasalabanzas y el otro las injurias, que acompaña-ban su marcha fúnebre. Mientras La Mole es-trechaba  las  manos  de  su  amigo,  un  sublimedesdén se pintaba en el rostro del piamontés,quien, desde lo alto del inmundo carricoche,contemplaba al populacho estúpido cual si lemirase desde un carro triunfal.El infortunio había consumado su obra celes-tial; había ennoblecido el semblante de Cocon-nas. Faltaba que la muerte divinizara su alma.-¿Llegaremos pronto? -preguntó La Mole-.No puedo más, amigo mío, creo que voy adesmayarme.-Espera, espera, La Mole, vamos a pasar pordelante de las calles Tizon y de Cloche-Percée;mira un momento.-¡Oh! ¡Levántame, levántame para que veapor última vez esa bendita casa!Coconnas dio con su mano un golpecito en elhombro del verdugo, que iba sentado en el pes-cante, guiando el caballo.-Maestro -le dijo-, haznos el favor de parar uninstante frente a la calle Tizon.Caboche hizo un gesto afirmativo con la ca-beza y, al llegar al sitio indicado, detuvo el ca-rricoche.La Mole, ayudado por Coconnas, se incor-poró con esfuerzo, miró con los ojos veladospor las lágrimas aquella casita silenciosa, muday cerrada como una tumba, y, suspirando pro-fundamente, dijo en voz baja:-¡Adiós, juventud, amor y vida!...Luego dejó caer la cabeza sobre el pecho.-¡Animo! -le dijo Coconnas-. Tal vez volva-mos a encontrar todo eso allá arriba.-¿Tú crees?-Lo creo, porque me lo ha dicho el sacerdote yporque no me faltan esperanzas de que así sea.Pero no lo desmayes, amigo mío, estos misera-bles que nos miran se reirían de nosotros.Caboche oyó las últimas palabras y, fustigan-do con una mano al caballo tendió con la otra, ysin  que  nadie  pudiese  verlo,  a  Coconnas  unaesponjita empapada en un revulsivo tan violen-to que La Mole, luego de aspirar su olor y fro-tarse con ella las sienes, se sintió fresco y re-animado.-¡Ah! -dijo-. Me siento resucitar.Y besó el relicario que colgaba de su cuello.Al llegar a la esquina de la calle y dar la vuel-ta al hermoso edificio mandado construir porEnrique II, vieron el patíbulo que se alzabadominando todas las cabezas sobre una plata-forma desnuda y sangrienta.-Amigo -dijo La Mole-, quisiera morir el pri-mero.Coconnas dio por segunda vez un golpecitoen el hombro del verdugo.-Buen hombre -dijo Coconnas-, si como medijiste deseas complacerme...-Os lo dije y os lo repito.-Pues bien; mi amigo ha sufrido más que yo;por consiguiente, tiene menos fuerzas...-¿Y qué?-Me ha dicho que padecería demasiado si meviera morir primero. Además, si yo muero an-tes, nadie le podría acompañar al patíbulo.-Está bien, está bien -contestó Caboche, enju-gándose una lágrima con el dorso de la mano-,tranquilizaos; haré lo que me pedís.-Y de un solo golpe, ¿no es así? -preguntó envoz baja el piamontés.-De uno solo.-Está bien; si acaso tuvierais que repetirlo,que sea conmigo.El carricoche se detuvo; habían llegado. Co-connas se puso el sombrero.Un rumor parecido al de las olas del marhirió los oídos de La Mole. Pretendió ponersede pie, pero le faltaron las fuerzas; fue necesa-rio que Coconnas y Caboche le sostuvieran en-tre sus brazos.La plaza estaba sembrada de cabezas. Las es-caleras del ayuntamiento parecían las gradas deun anfiteatro lleno de espectadores. Por todaslas ventanas se veían caras animadas, cuyosojos despedían chispas.Cuando se vio que el hermoso joven, incapazde sostenerse en pie sobre sus piernas rotas,hacía un supremo esfuerzo para subir por sísolo al cadalso, se elevó un inmenso clamor,como un grito de desolación universal. Loshombres rugían, mientras las mujeres dabanlastimeros quejidos.-Era uno de los cortesanos más importantes-decían los hombres-, y no era enSaint-Jean-en-Grève donde debía morir, sino enPré-aux-Clercs.-¡Qué hermoso es! ¡Qué pálido está! -decíanlas mujeres-. Es el que no quiso hablar.-Amigo mío -dijo La Mole-, no puedo soste-nerme, ¡cógeme!-Espera-dijo Coconnas.Hizo una seña al verdugo para que se aparta-se, se inclinó, cogió a La Mole en brazos comosi fuera un niño y subió sin vacilar, cargado consu fardo, la escalera de la plataforma. Al dejarlesobre ella, lo hizo entre los gritos frenéticos ylos aplausos de la multitud.Coconnas se quitó el sombrero y saludó.Luego tiró el sombrero a sus pies.-Mira por todos lados -le dijo La Mole-, ¿no laves?Coconnas giró una mirada circular por todala plaza y, al llegar a un punto se detuvo, ex-tendió la mano, sin apartar los ojos de dondelos tenía clavados, para tocar en el hombro a suamigo.-Mira -le dijo-, mira hacia allá. ¿No ves quiénhay en la ventana de aquella torrecilla?Con la otra mano le mostraba a La Mole elpequeño monumento que aún existe hoy entrelas calles Vannerie y Mouton, como resto depasados siglos.En el hueco de la ventana podía verse la si-lueta de dos mujeres, apoyada una contra laotra.-¡Ah! -suspiró La Mole-. Sólo una cosa temía yera morir sin volver a verla. Ahora ya puedomorir tranquilo.Sin apartar los ojos de la ventanita se llevó alos labios el relicario y lo cubrió de besos.Coconnas saludó a las dos damas con la mis-ma gracia que si se hubiera hallado en un salón.En respuesta a los ademanes de los caballe-ros, ellas agitaron en el aire sus pañuelos im-pregnados de lágrimas.A su vez, Caboche advirtió a Coconnastocándole con un dedo en el hombro y diri-giéndole una mirada muy significativa.-Sí -dijo el piamontés, y volviéndose hacia LaMole-: abrázame y muere como un valiente.Esto no será difícil para ti, puesto que lo eres.-¡Ah! -respondió La Mole-. ¡No tendrá ningúnmérito mi valor ante la muerte! ¡Sufro tanto!...Al aproximarse el sacerdote presentando uncrucifijo a La Mole, éste le enseñó el relicarioque tenía en la mano.-No importa -dijo el religioso-, encomendaosde todos modos al que sufrió lo que vos vais asufrir.La Mole besó los pies del Cristo.-Recomendadme -dijo- a las plegarias de lasmonjas de la bendita Santa Virgen.-Date prisa, La Mole -dijo Coconnas-, me ha-ces tanto daño, que me siento desfallecer.-Ya estoy dispuesto -dijo La Mole.-¿Podréis mantener bien erguida la cabeza?-preguntó Caboche, preparando su espada aespaldas de La Mole, que se hallaba arrodilla-do.-Creo que sí -respondió éste.-Entonces todo marchará perfectamente.-Pero no olvidéis lo que os he pedido. Este re-licario os abrirá las puertas.-Perded cuidado. Ahora, tratad de mantenerla cabeza erguida.La Mole enderezó el cuello y volviendo losojos hacia la torrecilla:-Adiós, Margarita -dijo-, bendita se...No pudo terminar. De un revés de su espadarápida y brillante como el rayo, Caboche hizocaer de un solo tajo la cabeza, que fue rodandohasta los pies de Coconnas.El cuerpo se deslizó suavemente como si seacostara.Un grito inmenso compuesto de mil gritosdistintos resonó entonces en los ámbitos de laplaza. Entre las voces de las mujeres le parecióa Coconnas reconocer un acento más dolorosoque todos los demás.-Gracias, digno amigo, gracias -dijo Cocon-nas, tendiendo por tercera vez la mano al ver-dugo.-Hijo mío -le dijo-el sacerdote a Coconnas-,¿no tenéis nada que confiar a Dios?-No, padre -respondió el piamontés-, todo loque podía decirle ya os lo dije ayer a vos.Y dirigiéndose a Caboche:-Vamos, verdugo, mi íntimo amigo -le dijo-,hazme otro favor aún.Antes de arrodillarse paseó por la multituduna mirada tan tranquila y serena que unmurmullo de admiración acarició sus oídos yhalagó su orgullo. Cogiendo entonces entre susmanos la cabeza de su amigo y besando suslabios violáceos, miró por última vez hacia latorrecilla. Se arrodilló sin soltar aquella cabezatan querida y dijo:-¡A mí!No había acabado de pronunciar estas pala-bras cuando Caboche hizo volar su cabeza.Al dar este golpe un temblor convulsivo seapoderó del hombre.-¡Ya era hora de que esto terminase! ¡Pobremuchacho!Dicho esto, arrancó de las manos crispadas deLa Mole el relicario de oro y extendió rápida-mente su capa sobre los tristes despojos que elcarrito debía conducir a su casa.Habiendo concluido el espectáculo, la mu-chedumbre se dispersó.XXXLA PICOTAAnocheció sobre la ciudad estremecida aúnpor el rumor de aquel suplicio, cuyos detallesiban a entristecer en todos los hogares la alegrehora de la cena familiar. Por el contrario, elLouvre presentaba un aspecto animado.Se celebraba en él una gran fiesta, una fiestaofrecida  por  Carlos  IX  y  que  él  mismo  habíadecidido para aquella noche, al mismo tiempoque había fijado para aquella mañana la ejecu-ción.La reina de Navarra había recibido el día an-terior la orden de asistir a la fiesta y, con la es-peranza de que La Mole y Coconnas se escapar-ían y con la convicción de que se habían toma-do todas las medidas necesarias para favorecersu fuga, respondió a su hermano que accedería,muy gustosa, a sus deseos.Una vez que perdió toda esperanza como re-sultado de la escena de la capilla y desde queasistiera, en un último impulso de compasiónhacia aquel amor, el más grande y profundoque experimentara en su vida, a la escena de laejecución, se había prometido a sí misma que niruegos ni amenazas la obligarían a presentarseen una alegre fiesta en el Louvre, precisamenteel mismo día en que había asistido a un es-pectáculo tan lúgubre como el de la plaza deSaint-Jean-en-Grève.El rey Carlos IX había dado una nueva prue-ba de aquella fuerza de voluntad que tenía yque nadie quizá poseyó en tan alto grado. Post-rado en cama desde hacía quince días, débilcomo un moribundo y amarillo como un cadá-ver, se levantó a eso de las cinco de la tarde yvistióse con sus más ricas galas. Cierto que,mientras se vestía, sufrió tres desmayos.A eso de las ocho de la noche preguntó por suhermana y quiso ser informado de si se la habíavisto o se sabía dónde estaba. Nadie pudo res-ponderle, ya que la reina Margarita había vuel-to a su aposento a las once de la mañana y sehabía encerrado, prohibiendo terminantementea todos la entrada..Para Carlos no había puertas cerradas que va-lieran. Apoyado en el brazo del señor de Nan-cey, se dirigió al departamento de la reina deNavarra y entró sin anunciarse por la puertadel corredor secreto.Por mucho que esperara hallar un triste es-pectáculo y por más que hubiese preparado deantemano su corazón, lo que vio era más deplo-rable aún de cuanto había podido imaginar.Margarita, semimuerta, acostada sobre unsofá, y con la cabeza rodeada de almohadas, nolloraba ni oraba; tan sólo un estertor de agoni-zante agitaba su pecho.En el otro extremo de la habitación, yacía sinsentido, tirada en el suelo, aquella mujer deci-dida que se llamaba Enriqueta de Nevers. Alvolver de la plaza de Saint-Jean-en-Grève lefaltaron las fuerzas lo mismo que a Margarita,de suerte que la pobre Guillonne iba de una aotra sin atreverse a dirigirles una palabra deconsuelo.En las crisis que siguen a las grandes catástro-fes nos sentimos avaros de nuestro dolor, comosi fuera un tesoro, y consideramos como ene-migo a todo aquel que intenta quitarnos la másmínima parte de él.Carlos IX empujó la puerta y, dejando al se-ñor de Nancey en el corredor, entró pálido ytrémulo.Ninguna de las dos mujeres le vio entrar.Únicamente Guillonne, que en aquel momen-to atendía a Enriqueta, se levantó, apoyándoseen una rodilla, y miró aterrada al rey.El rey hizo una seña con la mano, que bastópara que ella hiciera una reverencia y se retira-ra.Carlos se dirigió entonces a Margarita, la con-templó un instante en silencio, y luego, con untono de voz del que se le hubiera creído inca-paz, dijo:-¡Margot! ¡Hermana mía!La joven se estremeció y trató de incorporar-se.-¡Vuestra Majestad! -dijo.-¡Vamos, hermana, valor!Margarita elevó los ojos al cielo.-Sí, ya lo sé -dijo Carlos-, pero óyeme.La reina de Navarra hizo un gesto como que-riendo decir que escuchaba.-Me has prometido asistir al baile -dijo Car-los.-¿Yo?-Sí,  y  como  lo  has  prometido,  lo  están  espe-rando, de modo que si no vienes, se van a ex-trañar de no verte.-Perdonadme, hermano mío -dijo Margarita-,¡pero mirad cómo sufro!Margarita estuvo por un instante tentada dereunir todas sus fuerzas, pero se abandonó depronto y, dejando caer de nuevo la cabeza so-bre los almohadones, dijo:-No, no, no iré.Carlos le cogió la mano y, sentándose a su la-do en el sofá, insistió:-Sé que acabas de perder a un amigo, Margot;pero mírame, ¿acaso yo no he perdido todos losmíos y, lo que es peor, a mi madre? Tú siemprehas podido llorar a tus anchas, como lo hashecho en este momento; yo, en la hora de miscrueles dolores, siempre me he visto obligado asonreír. Tú sufres; mírame, yo muero. Puesbien, Margot, ¡ánimo! ¡Te lo pido, hermana mía,en nombre de nuestro honor! Nosotros lleva-mos,  como  una  cruz  de  angustia,  la  fama  denuestra familia; llevémosla, como el Señor has-ta el Calvario, y si en el camino, como Él, trope-zamos, levantémonos como Él resignados yanimosos.-¡Oh, Dios mío, Dios mío! -exclamó Margari-ta.-Sí -dijo Carlos, respondiendo a su pensa-miento-, el sacrificio es duro, hermana, perocada cual debe sacrificar lo que le corresponda,unos su honor y otros su vida. ¿Crees que a misveinticinco años y siendo dueño del trono máspoderoso del mundo no lamento tener que mo-rir? Pues mírame..., observa mis ojos, mi color,mis labios; son los de un muerto, es verdad,pero mi sonrisa..., mi sonrisa; ¿no hace creerque espero? Y no obstante dentro de ocho días,de un mes a lo sumo, tú me lloraras como llorasahora al que ha muerto hoy.-¡Hermano...! -gritó Margarita, abrazando aCarlos.-Vamos, vestíos, Margarita -dijo el rey-, disi-mulad vuestra palidez y venid al baile. Acabode ordenar que os traigan nuevas joyas y ador-nos dignos de vUestra belleza.-¡Oh, los diamantes, los vestidos!... -dijo Mar-garita-. ¿Qué me importa todo eso ahora?-La vida es larga, Margarita -dijo Carlos son-riendo-, al menos para ti.-¡Jamás! ¡Jamás!-Acuérdate de una cosa, hermana; a veces, esahogando, o mejor dicho, disimulando el dolorcomo mejor se honra a los muertos.-Está bien, señor, iré -dijo Margarita, estreme-ciéndose.Una lágrima que absorbió rápidamente sucálida mejilla humedeció los ojos de Carlos.El rey se inclinó hacia su hermana, la besó enla frente, se detuvo un instante mirando a Enri-queta, que ni le había visto ni oído, y exclamó:-¡Pobre mujer!Luego salió silenciosamente.No bien hubo salido, entraron varios pajesllevando cofres y estuches.Margarita les indicó que dejaran todo aquelloen el suelo.Obedecida la orden, se retiraron los pajes, de-jando a Guillonnè con las dos mujeres.-Prepárame todo lo necesario para vestirme,Guillonne-dijo Margarita.La joven miró a su ama con aire de asombro.-Sí -dijo Margarita con un acento de amargu-ra que sería imposible transcribir-, me vestiré yasistiré al baile. Allá me esperan. Apresúrate,pues el día será completo: fiesta en la plaza deSaint-Jean-en-Grève por la mañana y fiesta enel Louvre por la noche.-¿Y la señora duquesa? -preguntó Guillonne.-¡Oh! Ella es dichosa; puede quedarse aquí;puede llorar y sufrir a su antojo. Ella no es hijade rey, esposa de rey ni hermana de rey. No esreina. Ayúdame a vestirme, Guillonne.La doncella obedeció. Los adornos eranmagníficos y el vestido precioso. Nunca habíaestado más bella Margarita.Se contempló en un espejo.«Mi hermano tiene razón-pensó-; qué cosamás miserable es una criatura humana.»En aquel momento entró Guillonne.-Señora -dijo-, ahí está un hombre que pre-gunta por vos.-¿Por mí?-Sí, por vos.-¿Quién es?-No sé, pero tiene un aspecto terrible; yo alverle me he puesto a temblar.-Ve a preguntarle su nombre -dijo Margaritapalideciendo.Guillonne salió y volvió a los pocos instantes.-No quiso decirme su nombre, señora, perome rogó que os entregara esto.Y entregó a Margarita el relicario que ellahabía dado a La Mole la noche anterior.-¡Hazle entrar, hazle entrar en seguida! -dijola reina, al mismo tiempo que se ponía muchomás pálida y acongojada de lo que estaba.Unos pasos lentos y pesados conmovieron elpavimento. El eco, indignado sin duda de tenerque repetir semejante ruido, gruñó bajo el enta-rimado y un hombre apareció en el umbral.-¿Sois vos...? -dijo la reina.-El mismo que un día encontrasteis cerca deMontfaucon, señora, y el mismo que trajo alLouvre en su carricoche a dos gentiles hombresheridos.-Sí, ya os reconozco, sois maese Caboche.-Verdugo del distrito de París, señora.Éstas fueron las únicas palabras que oyó En-riqueta de todas las que se habían pronunciadodelante de ella desde hacía una hora. Levantósu pálido rostro y miró al verdugo con sus ojoscolor esmeralda, de los que parecía surgir unadoble llama.-¿Y venís...? -dijo Margarita temblando.-A recordaros la promesa que hicisteis al másjoven de los caballeros, al que me encargó queos devolviese este relicario. ¿La recordáis, seño-ra?-¡Ah! Sí, sí -exclamó la reina-. Y nunca almamás generosa tendrá más noble satisfacción;¿pero dónde está?-En mi casa; donde está el cuerpo.-¿En vuestra casa? ¿Y por qué no me la habéistraído?-Podían haberme detenido al entrar en elLouvre. Suponed que me hubieran obligado alevantar mi capa, ¿qué habrían dicho si debajode la capa hubiesen visto una cabeza?-Está bien, guardadla en vuestra casa; maña-na iré por ella.-Señora, quizá mañana sea ya demasiado tar-de -comentó Caboche.-¿Por qué?-Porque la reina madre me ordenó que le re-servara para sus experimentos cabalísticos lascabezas de los dos primeros condenados quedecapitara.-¡Oh! ¡Qué profanación! ¡Las cabezas amadas!¡Enriqueta! -gritó Margarita, corriendo hacia suamiga, a quien halló de pie como si un resortela hubiera levantado-. Enriqueta, ángel mío,¿oyes lo que dice este hombre?-Sí, ¿y qué es lo que hay que hacer?-Debemos ir con él.Luego, Enriqueta, lanzando un grito de dolor:-¡Ah! ¡Estaba tan bien! -exclamó-. ¡Estaba casimuerta!Mientras tanto Margarita se había puesto so-bre sus hombros desnudos una capa de tercio-pelo.-Ven, ven-dijo-, ¡los veremos una vez más!Margarita hizo cerrar todas las puertas, or-denó que llevaran la litera a la puertecita falsay, cogiendo del brazo a Enriqueta, descendiópor la escalera secreta, haciendo señas a Cabo-che de que las siguiera.Ante la puerta estaba la litera y en el quicio elayudante de Caboche con una linterna.Los hombres que conducían a Margarita erande la más absoluta confianza. Ni veían ni oían.Su absoluta discreción los hacía más segurosque si hubiesen sido bestias de carga.La litera anduvo durante diez minutos, pocomás o menos, precedida por maese Caboche ysu criado con la linterna. Cuando se detuvo, elverdugo abrió la portezuela, mientras el ayu-dante se adelantaba corriendo.Margarita bajó y ayudó a la duquesa de Ne-vers a que hiciera lo mismo. En medio del grandolor que las embargaba, el temperamento ner-vioso de la reina se revelaba como el más fuer-te.La torre de la Picota se erguía ante las dosmujeres como un gigante sombrío a informe,despidiendo un resplandor rojizo por dos tro-neras que se abrían en la parte superior.El criado asomóse a la puerta.-Podéis entrar, señoras -dijo Caboche-; todo elmundo duerme en la torre.En aquel momento se apagó la luz que salíapor las dos troneras.Las dos damas, apretándose la una contra laotra, atravesaron la pequeña puerta ojival ypisaron en la oscuridad un suelo húmedo ypegajoso. Divisaron una luz al fondo de uncorredor y, guiadas por el repulsivo dueño dela morada, se dirigieron hacia aquel lugar. Lapuerta se cerró tras ellas.Caboche, con una vela en la mano, las intro-dujo en una sala baja y ahumada. En el centrode esta habitación había una mesa con los res-tos de una cena y tres cubiertos. Estos tres cu-biertos correspondían sin duda al verdugo, a sumujer y al ayudante principal.En el sitio más visible de la pared estaba col-gado un pergamino con el sello del rey. Era eltítulo de verdugo.En un rincón había una enorme espada delarga empuñadura. Era la resplandeciente es-pada de la justicia.Aquí y allá se veían también algunas groserasimágenes representando a santos martirizadoscon los más terribles suplicios.Al llegar a aquella habitación, maese Cabochehizo una profunda reverencia.-Vuestra Majestad me excusará-dijo-si he osa-do llegar hasta el Louvre y traeros aquí. Peroésta era la voluntad expresa y suprema del ca-ballero, de modo que...-Habéis hecho muy bien, maese Caboche -dijoMargarita-, y aquí tenéis esto como recompensapor vuestra bondad.Caboche contempló tristemente la bolsa re-pleta de oro qué Margarita acababa de deposi-tar sobre la mesa.-¡Oro! ¡Siempre oro! -murmuró-. ¡Ay, señora,que no pueda yo rescatar a precio de oro lasangre que me vi obligado a derramar hoy!-Maese -dijo Margarita mirando en torno su-yo y como si dudase-, ¿tendremos que ir todav-ía a otra parte? No veo...-No, señora, están aquí; es, sin embargo, untriste espectáculo que podría evitaros trayén-doos oculto bajo un paño lo que venís a buscar.Margarita y Enriqueta cambiaron una mira-da.-No -dijo Margarita, que había adivinado enlos ojos de su amiga la misma decisión que ellaacababa de adoptar-. No, enseñadnos el caminoy os seguiremos.Caboche cogió la antorcha y abrió una puertade encina que conducía a una escalera de pocospeldaños que parecía hundirse en la tierra. Enaquel momento se produjo una corriente deaire que hizo saltar algunas chispas de la antor-cha  y  trajo  al  rostro  de  las  princesas  un  olornauseabundo de moho y de sangre.Enriqueta, blanca como una estatua de ala-bastro, se apoyó en el brazo de su amiga, cuyopaso era más seguro; pero al llegar al primerpeldaño titubeó.-¡Oh! ¡No podré jamás! -exclamó.-Cuando se ama de verdad, Enriqueta -dijo lareina-, se debe amar hasta en la muerte.Horrible y conmovedor espectáculo era el queofrecían aquellas dos mujeres resplandecientesde juventud, belleza y elegancia inclinándosebajo el techo de cal, la más débil apoyándose enla más fuerte y la más fuerte en el brazo delverdugo.Llegaron al último escalón.En el fondo de aquella cueva yacían dos for-mas humanas cubiertas con un paño de sarganegra.Caboche levantó un extremo del paño, acercósu vela y dijo:-Mirad, señora.Los dos jóvenes, vestidos de negro, estabantendidos uno al lado del otro con la terriblesimetría de la muerte. Sus cabezas inclinadas ypuestas junto al tronco parecían unidas a él.Tan sólo un círculo de un rojo encendido dibu-jado alrededor del cuello revelaba la terribleverdad. La muerte no había separado a los dosbuenos amigos, pues ya fuese por casualidad opor piadosa atención del verdugo, la mano de-recha de La Mole reposaba en la mano izquier-da de Coconnas.Bajo los párpados de La Mole se adivinabauna mirada de amor y en los labios de Cocon-nas perduraba una sonrisa de desdén.Margarita se arrodilló junto a su amante ycon sus manos deslumbrantes de alhajas le-vantó suavemente aquella cabeza que tantohabía amado.La duquesa de Nevers, reclinada contra la pa-red, no podía apartar su mirada del pálido ros-tro de Coconnas, donde tantas veces había en-contrado la alegría y el amor.-¡La Mole! ¡Mi adorado La Mole! -murmuróMargarita.-¡Annibal! ¡Annibal! -exclamó la duquesa deNevers-. ¡Tú, tan orgulloso, tan valiente! ¿Ya nome respondes...?Un torrente de lágrimas acompañó estas pa-labras.Aquella mujer tan desdeñosa, tan atrevida,tan insolente en la felicidad, aquella mujer quellevaba el escepticismo hasta la suprema duday la pasión hasta la crueldad, no había pensadonunca en la muerte.Margarita le ofreció su ejemplo.En una bolsa bordada de perlas y perfumadacon las más finas esencias guardó la cabeza deLa Mole, más hermosa todavía al verse junto aloro y al terciopelo y a la que una preparaciónparticular que se empleaba en aquella épocapara embalsamar a los reyes debía conservareternamente su belleza.Enriqueta se aproximó entonces a los cadáve-res y envolvió la cabeza de Coconnas en su ca-pa.Curvadas  por  el  peso  de  su  dolor,  más  quepor el de su carga, subieron la escalera diri-giendo una última mirada a los restos que que-daban a merced del verdugo en aquel antrosombrío destinado a los criminales vulgares.-Nada temáis, señora -dijo Caboche interpre-tando aquellas miradas-; los caballeros seránsepultados santamente, os lo juro.-Y tú les harás decir misas con esto -dijo Enri-queta, quitándose del cuello un magnífico co-llar de rubíes y entregándoselo al verdugo.Volvieron al Louvre del mismo modo quehabían salido. En la puerta la reina se dio a co-nocer. Al llegar a la escalera secreta bajó porella, entró en su aposento, depositó su tristereliquia en el gabinete contiguo a su dormito-rio, convertido desde aquel momento en ora-torio, dejó a Enriqueta vigilando su alcoba y,más pálida y bella que nunca, entró a eso de lasdiez en el gran salón de baile, el mismo dondela vimos hace ya cerca de un año y medio alcomienzo de nuestra historia.Todos los ojos se volvieron hacia ella y Mar-garita soportó aquella mirada universal con unaire firme e incluso alegre. Le daba fuerzas elhaber cumplido religiosamente el último deseode su idolatrado La Mole.Carlos, al verla, atravesó tambaleándose ladorada multitud que le rodeaba.-Gracias, hermana mía -dijo en voz alta.Y bajando la voz.-¡Cuidado! -añadió-. Tenéis una mancha desangre en el brazo.-¡Ah! ¡Qué importa eso ya, señor -respondióMargarita-,con tal de que tenga la sonrisa en loslabios!XXXISUDOR SANGUÍNEOPocos días después de la terrible escena queacabamos de relatar, es decir, el 30 de mayo de1574, estando la corte en Vincennes, se oyó depronto un gran alboroto en la alcoba del rey, elcual, habiéndose agravado sus dolencias du-rante el baile que ofreció el mismo día de lamuerte de los dos amigos, se había trasladadoal campo por orden de los médicos para respi-rar un aire más puro.Eran las ocho de la mañana. Un grupo de cor-tesanos conversaba animadamente en la ante-cámara cuando, de repente, se oyó un grito yapareció en la puerta la nodriza de Carlos conlos ojos anegados en lágrimas y diciendo conuna voz desesperada:-¡Socorro! ¡Socorro!-¿Es que se ha puesto peor Su Majestad? -pre-guntó el capitán de Nancey, a quien, como yase sabe, el rey había eximido de toda obedien-cia a la reina Catalina para consagrarlo exclusi-vamente a su servicio.-¡Oh! ¡Cuánta sangre! ¡Cuánta sangre! -dijo lanodriza-. ¡Los médicos! ¡Llamad a los médicos!Mazille y Ambrosio Paré se turnaban a la ca-becera del enfermo.Ambrosio Paré, que estaba de guardia enaquel momento, al ver que el rey se quedabadormido, había aprovechado aquella circuns-tancia para alejarse por algunos instantes.Durante su ausencia se había apoderado delrey un sudor abundante. Como Carlos padecíaun debilitamiento de los vasos capilares, se leprodujo una hemorragia superficial. La nodri-za, que no podía acostumbrarse a tan extrañofenómeno, creía como buena protestante y re-petía sin cesar que aquel sudor sanguíneo sedebía a que la sangre de los hugonotes vertidala noche de San Bartolomé reclamaba la sangredel rey.Los cortesanos salieron corriendo en todas di-recciones;  el  doctor  no  podía  estar  lejos  y  notardaría en ser hallado. La antecámara se quedóvacía, pues todos deseaban demostrar su celoencontrando al médico solicitado.Se abrió entonces una puerta y apareció Cata-lina, quien, atravesando rápidamente la ante-cámara, entró en la alcoba de su hijo.Carlos se hallaba postrado en el lecho, teníalos ojos sin brillo y la respiración jadeante. Detodo su cuerpo se desprendía un sudor rojizo;su mano caía; fuera de la cama y en la punta decada uno de sus dedos  vacilaba una gota seme-jante a un líquido rubí.El espectáculo no podía ser más terrible.Sin embargo, al oír los pasos de su madre ycomo si la reconociera, Carlos se incorporó.-Perdonadme, señora -dijo mirando fijamentea su madre-, quisiera morir en paz.-¿Pensáis morir, hijo mío, sólo por una crisispasajera, de este extraño mal?-dijo Catalina-.¿Por qué os empeñáis en desesperaros así?-Os digo señora, que siento que se me va elalma, os digo, señora, que es la muerte lo quesiento llegar; ¡muerte de todos los diablos!... Medoy sobrada cuenta de lo que siento y sé perfec-tamente lo que me digo.-Señor-dijo la reina-, vuestra imaginación esla más grave enfermedad que tenéis; despuésdel merecido suplicio de esos dos hechiceros,de esos dos asesinos que se llamaban La Mole yCoconnas, vuestros sufrimientos físicos debende haber disminuido. Sólo queda en vos el malmoral, y si pudiese hablaros diez minutos osprobaría...-Nodriza -dijo Carlos-, guarda la puerta paraque nadie entre: la reina Catalina de Médicisquiere conversar con su muy amado hijo CarlosIX.La nodriza obedeció.-En realidad -continuó Carlos- esta conversa-ción debía tener lugar un día a otro; más valeque sea hoy que mañana. Además, quizá ma-ñana sea demasiado tarde. Pero os advierto queuna tercera persona debe asistir a nuestra en-trevista.-¿Por qué?-Porque, os lo repito, la muerte está en cami-no -replicó Carlos con una escalofriante solem-nidad-, porque de un momento a otro entraráen este cuarto pálida y muda, y, como vos, sinhacerse anunciar. Ha llegado por lo tanto lahora de que ponga en orden los asuntos delreino de la misma manera que hice anoche enlo que se refiere a los míos particulares.-¿Y quién es esa persona que deseáis ver?-preguntó Catalina.-Mi hermano, señora. Ordenad que le llamen.-Señor-dijo la reina-, veo con satisfacción quelas denuncias dictadas por el odio, más bienque las provocadas por el dolor, se borran devuestro espíritu y tienden a desaparecer prontode vuestro corazón. ¡Nodriza! ¡Nodriza!-añadió Catalina llamando.La buena mujer que vigilaba en la antecámaraabrió la puerta.-Nodriza -dijo Catalina-, cuando llegue el se-ñor de Nancey, decidle que vaya de parte de mihijo a buscar al duque de Alençon.Carlos hizo un gesto que detuvo a la buenamujer dispuesta a obedecer.-He dicho a mi hermano, señora -le repitióCarlos.Los ojos de Catalina se abrieron como los deun tigre furioso. Carlos alzó imperativamentela mano.-Quiero hablar a mi hermano Enrique -dijo-,es decir, al único hermano que tengo; no al quereina allá lejos, sino al que está preso aquí. En-rique escuchará mis últimas disposiciones.-Si, como decís, estáis tan cerca de la tumba,¿creéis que voy yo a ceder a nadie, y sobre todoa un extranjero, mi derecho de asistiros en lahora suprema, mi derecho de reina y mi dere-cho de madre? -dijo la florentina con un auda-cia inusitada ante la terrible voluntad de suhijo; tan fuera de sí la ponía el odio que profe-saba al bearnés.-Señora -dijo Carlos-, todavía soy el rey, toda-vía puedo mandar; señora, os digo que deseohablar a mi hermano Enrique y no llaméis a micapitán de guardias. ¡Por mil diablos! Os ad-vierto que tengo todavía suficientes fuerzascomo para ir a buscarle yo mismo.Al hacer un movimiento como para saltar dela cama, dejó al descubierto su cuerpo semejan-te al de Cristo después de la flagelación.-Señor -gritó Catalina deteniéndole-, nos inju-riáis a todos, olvidáis las afrentas hechas anuestra familia y repudiáis nuestra sangre. Sa-bed que sólo un príncipe de Francia debe arro-dillarse junto al lecho mortuorio de un rey deFrancia. Por lo que a mí se refiere, mi sitio eséste; me lo señalan las leyes de la naturaleza yde la etiqueta y, por lo tanto, aquí me quedo.-¿Y en virtud de qué título os quedáis? -pre-guntó Carlos IX.-A título de madre.-Ya no sois mi madre, señora, del mismo mo-do que el duque de Alençon ya no es mi her-mano.-Deliráis, señor -dijo Catalina-. ¿Desde cuán-do la que os ha dado el ser no es vuestra ma-dre?-Desde el momento, señora, en que me quitáislo que me disteis -respondió Carlos, enjugán-dose una sanguinolenta espuma que le subía ala boca.-¿Qué queréis decir, Carlos? No os entiendo-murmuró Catalina mirando a su hijo con ojosestupefactos.-Vais a comprenderme, señora.Carlos metió la mano debajo de la almohaday sacó una llavecita de plata.-Coged esta llave, señora, y abrid mi cofre deviaje; contiene ciertos papeles que hablarán pormí.Carlos extendió la mano, señalando un cofreque ocupaba el sitio más visible de la habita-ción, magníficamente repujado y adornado conuna cerradura de plata. .Catalina, dominada por el imperio que Carlosejercía sobre ella, obedeció. Aproximóse lenta-mente al cofre, lo abrió, hundió en el interior sumirada y retrocedió de pronto, como si hubiesevisto al reptil dormido.-¿Qué hay en ese cofre que os asusta, señora?--dijo  Carlos,  que  no  perdía  de  vista  a  su  ma-dre.-Nada -respondió Catalina.-En ese caso, meted la mano, señora, y cogedun libro; debe de haber un libro, ¿no es cierto?-añadió Carlos con una amarga sonrisa, que eraen él más terrible que la peor amenaza en otrocualquiera.-Sí -balbució Catalina.-¿Es un libro de caza?-Sí.-Traédmelo.Catalina, a pesar de su aplomo, palideció.Toda temblorosa alargó la mano hacia el inter-ior del cofre.-¡Fatalidad! -murmuró cogiendo el libro.-Está bien -dijo Carlos-. Ahora, escuchad: estelibro de caza... Fui un insensato ...; amaba lacaza sobre todas las cosas ...; este libro de cazalo leí de cabo a rabo; ¿comprendéis, señora?...Catalina lanzó un sordo gemido.-Fue una debilidad -continuó Carlos-; que-madlo, señora. Es preciso que se ignoren lasflaquezas de los reyes.Catalina se acercó a la chimenea encendida,dejó caer el libro en el fuego y permaneció depie, inmóvil, mirando con inexpresivos ojos lasazuladas llamas con que ardían las hojas enve-nenadas.A medida que el libro se consumía, fue inva-diendo la habitación un fuerte olor a ajo. Prontoel libro quedó convertido en cenizas.-Y ahora, señora, llamad a mi hermano-ordenó Carlos de manera tajante.Catalina, atónita, aniquilada por una serie deemociones que, pese a su profunda sagacidad,era incapaz de analizar y que, pese a su fuerzacasi  sobrehumana,  no  podía  combatir,  dio  unpaso hacia delante, como queriendo hablar. Lamadre tenía un remordimiento, la reina un te-mor y la envenenadora un recrudecimiento desu odio.Este último sentimiento fue el que dominó alos otros.-¡Maldito sea! -gritó precipitándose fuera delaposento-. ¡Triunfa! ¡Consigue su objeto! ¡Sí,maldito, maldito sea!...-¿Habéis oído? Llamad a mi hermano -dijoCarlos persiguiendo a su madre con la voz-, ami hermano Enrique; quiero hablarle inmedia-tamente acerca de la regencia del reino.Casi al mismo tiempo que salía Catalina, hab-ía entrado Ambrosio Paré por la puerta de en-frente. Deteniéndose en el umbral y olfateandoel olor que había en la alcoba preguntó:-¿Quién ha quemado arsénico?-Yo -dijo Carlos.XXXIILA PLATAFORMA DEL CASTILLO DEVINCENNESEnrique de Navarra se paseaba solo y pensa-tivo por la terraza del torreón en que estabapreso; sabía que la corte estaba en el castilloque veía a cien pasos de él, y a través de susmuros su mirada penetrante adivinaba a Carlosmoribundo.El cielo estaba claro y sereno; un ancho rayode sol se extendía por la llanura y bañaba de unoro fluido las copas de los árboles del bosque,orgullosos de la riqueza de su primer follaje. .Hasta las mismas piedras grises del torreónparecían impregnarse del suave calor de laatmósfera, y los alhelíes, llevados por el soplode los vientos del este y adheridos a las hendi-duras de la muralla, abrían sus pétalos de ter-ciopelo rojo y amarillo a los besos de una brisatibia.Las miradas de Enrique no se paraban enaquellas verdes praderas, ni en las doradas co-pas de los árboles, sino que proseguían, ardien-tes de ambición, hacia la capital de Francia,destinada a ser un día la capital del mundo.« ¡París! -pensaba el rey de Navarra-. Allí estáParís, es decir, la alegría, el triunfo, la gloria, ladicha; París, donde está el Louvre, y el Louvre,donde está el  trono. ¡Y pensar que una solacosa me separa de ese París tan deseado!... Es-tas piedras que ahora nos encierran a mí y a mienemigo.»Al apartar su vista de París divisó a su iz-quierda, en un valle poblado de almendros enflor, a un hombre sobre cuya coraza se reflejabainsistentemente un rayo de sol, proyectándoseen mil direcciones distintas según los movi-mientos que el hombre hacía.Aquel hombre montaba un fogoso caballo ytenía otro de las riendas que no parecía menosimpaciente.El rey de Navarra vio cómo el jinete desen-vainaba su espada y cómo, poniéndole un pa-ñuelo en la punta, la movía a guisa de señal.Inmediatamente, sobre la colina de enfrentese repitió la misma señal y al cabo de un instan-te se formó alrededor del castillo un círculo depañuelos.Tratábase de De Mouy y sus hugonotes,quienes, enterados de que el rey se moría ytemiendo que se intentara algo en contra deEnrique, se habían reunido dispuestos a la de-fensa y al ataque.Enrique volvió a mirar al primer caballero y,asomándose por encima del parapeto, púsosecomo visera la mano para evitar el sol que ledeslumbraba, y reconoció al joven hugonote.-¡De Mouy! -gritó como si éste pudiese oírle.En su alegría de verse repentinamente rodea-do de amigos se quitó el sombrero y lo agitó enel aire.Todos los pañuelos blancos volvieron a agi-tarse con un brío en el que se reflejaba el con-tento de aquellos caballeros al reconocer al rey.-Me esperan -dijo Enrique- y no puedo unir-me a ellos... ¿Por qué no lo habré hecho cuandopude hacerlo?... Ahora ya es tarde.Entonces les hizo un gesto de desesperaciónal que De Mouy contestó con otro gesto quequería decir: «esperaré».En aquel momento, Enrique oyó unos pasosque resonaban en la escalera de piedra. Retirósea toda prisa, y los hugonotes, comprendiendola causa de su ida, volvieron a envainar susespadas y a ocultar sus pañuelos.Enrique vio subir por la escalera a una mujer,cuya jadeante respiración denunciaba su prisay, no sin un secreto terror, que siempre experi-mentaba al verla, reconoció a Catalina de Médi-cis.Detrás de ella venían dos guardias que se de-tuvieron al pie de la escalera.-¡Oh! ¡Oh! -murmuró Enrique-. Debe de haberocurrido algo muy grave para que la reina ma-dre venga a buscarme hasta aquí.Catalina se sentó en un banco de piedra ado-sado a las almenas. Allí recobró el aliento.Enrique se acercó a ella diciéndole con su másamable sonrisa:-¿Es a mí a quien buscáis, mi buena madre?-Sí, señor -respondió Catalina-. He queridodaros una última prueba de mi cariño. Estamosen un momento supremo; el rey se muere yquiere hablaros.-¿A mí? -dijo Enrique estremeciéndose degusto.-Sí, a vos. Estoy segura de que alguien le hadicho que no sólo queréis el trono de Navarra,sino que ambicionáis el trono de Francia.-¡Oh! -dijo Enrique.-Ya sé que no es verdad, pero él lo cree así, ysin duda esta entrevista que quiere celebrar convos no tiene otro objeto que el de haceros a unlado.-¿A mí?-Sí. Antes de morir, Carlos quiere saber lo quepuede esperar o temer de vos.-Pero ¿qué es lo que me va a ofrecer?-¡Qué sé yo! Cosas imposibles, seguramente...-¿No lo adivináis tan siquiera, madre mía?-No, pero, por ejemplo, me imagino...Catalina se detuvo.-¿Qué?-Que creyendo en los propósitos ambiciososque os atribuyen, quiere obtener de vuestroslabios la prueba indiscutible. Suponed que ostiente como en otros tiempos se tentaba a losculpables para arrancarle confesión sin tortura.Suponed -prosiguió Catalina mirando fijamentea Enrique-que os proponga que aceptéis el Go-bierno, que seáis regente, por ejemplo.Una indecible alegría invadió el oprimido co-razón de Enrique; pero el rey de Navarra adi-vinó el golpe y, con su espíritu flexible y vigo-roso, se previno para el ataque.-¿Yo? -dijo-. El lazo sería demasiado burdo.¿Ofrecerme a mí la regencia cuando estáis vos ymi hermano, el duque de Alençon?Catalina se mordió los labios para ocultar susatisfacción.-¿De modo que renunciáis a la regencia? -dijoprecipitadamente.Enrique pensó que el rey había muerto y queera ella la que le tendía el lazo, por lo que con-testó:-Es preciso ante todo que oiga al rey de Fran-cia, pues todo cuanto hemos dicho hasta ahorano son sino suposiciones.-Sin duda -dijo Catalina-, pero de todos mo-dos podéis declarar cuáles son vuestras inten-ciones.-¡Dios mío! -dijo con aire inocente Enrique-.No teniendo pretensión alguna, mal puedotener intenciones.-Eso no es contestar -dijo Catalina, viendoque el tiempo apremiaba y dejándose arrastrarpor la cólera-. Pronunciaos de un modo o deotro.-No puedo pronunciarme sobre suposiciones,señora; una decisión concreta es algo tan difícily sobre todo tan grave de adoptar, que valemás esperar las realidades.-Escuchad, señor-dijo Catalina-. No hay tiem-po que perder y lo estamos perdiendo en vanasdiscusiones y recíprocas cortesías. Hablemoscada cual como lo que somos; como rey y comoreina. Si aceptáis la regencia, sois hombremuerto.Enrique pensó que el rey vivía y dijo:-Señora, Dios tiene en sus manos la vida delos hombres y de los reyes. Él me inspirará.Que avisen a Su Majestad que estoy dispuesto acomparecer ante su presencia.-Reflexionad, señor.-Hace dos años que estoy proscrito y un mesque estoy preso -respondió Enrique con grave-dad-. ¡He tenido tiempo de reflexionar, señora,y he reflexionado! Tened, pues, la bondad debajar primero y de decirle al rey que os sigoinmediatamente. Estos dos valientes -agregóEnrique señalando a los soldados- cuidarán deque no me escape, aunque la verdad es que nopienso hacer tal cosa.Había tal acento de firmeza en las palabras deEnrique, que Catalina, comprendiendo quetodas sus tentativas, cualquiera que fuese laforma como las disfrazara, no ejercerían ningu-na influencia sobre él, bajó precipitadamente laescalera.En cuanto hubo desaparecido, Enrique corrióal parapeto a hizo una seña a De Mouy quesignificaba: «acercaos y estad dispuesto paracualquier posible emergencia».De Mouy, que se había bajado del caballo,montó en seguida y, llevando al otro de lasriendas, fue al galope a situarse a dos tiros demosquete del torreón.Enrique le dirigió un saludo de gratitud ydescendió la escalera del torreón.En el primer descansillo halló a los dos sol-dados que le estaban esperando.Una doble hilera de suizos y de soldados decaballería ligera vigilaban la entrada de los pa-tios; era preciso recorrer un camino bordeadode partesanas para entrar y salir del castillo.Catalina le esperaba allí. Al verle hizo señas alos dos soldados que le seguían para que seapartasen, y cogiéndole por el brazo le dijo:-Este patio tiene dos puertas; si rechazáis laregencia, en aquella que veis detrás de los apo-sentos  del  rey  os  espera  un  buen  caballo  y  lalibertad; si escucháis a la ambición, volveréis aentrar por la que acabáis de salir... ¿Qué decís?-Digo que si el rey me nombra regente, seréyo, señora, y no vos quien dará órdenes a estossoldados. Digo que si salgo del castillo estanoche, todas estas picas, alabardas y mosquetesse inclinarán ante mí.-¡Insensato! -murmuró Catalina exasperada-.Creedme, no juguéis con Catalina a este terriblejuego de vida o muerte.-¿Por qué no? -dijo Enrique, mirando fijamen-te a la reina madre-. ¿Por qué no he de jugarlocon vos igual que con cualquier otro si hastaahora he ganado siempre?-Subid, pues, a ver al rey, ya que nada queréisoír ni creer -dijo Catalina, señalando con unamano la escalera mientras con la otra acariciabauno de los dos cuchillos envenenados que lle-vaba y cuya vaina de cuero negro llegó a serhistórica.-Pasad primero, señora -dijo Enrique-,mientras no sea regente, a vos os correspon-de el honor.Catalina, sintiéndose descubierta, no trató deoponerse y pasó delante.XXXIIILA REGENCIAEl rey empezaba a impacientarse; había man-dado llamar al señor de Nancey y acababa deordenarle que fuese en busca de Enrique cuan-do éste se presentó.Al ver aparecer en la puerta a su cuñado, Car-los  dio  un  grito  de  júbilo  y  Enrique  se  quedótan asustado al verle como si se hallara en pre-sencia de un cadáver.Los dos médicos que estaban a ambos ladosde la cabecera del enfermo se alejaron, lo mis-mo que el sacerdote que había ido a proporcio-nar al desdichado príncipe los auxilios de la fecristiana.Carlos IX, a pesar de no contar con muchassimpatías entre sus súbditos, era llorado en lasantecámaras. A la muerte de los reyes, cuales-quiera que sean, siempre hay gente que pierdealgo y que teme no recuperarlo con sus suceso-res. Aquel duelo, aquellos sollozos, las palabrasde Catalina y todo el aparato siniestro y ma-jestuoso que rodea los últimos momentos de unrey y, por último, el espectáculo de aquel reyatacado por una enfermedad de la que másadelante hubo otros casos, pero ignorada enaquel entonces por la ciencia, produjeron en elespíritu aún joven y por consiguiente im-presionable de Enrique un efecto tan terrible,que a pesar de su deseo de no ocasionar nuevasinquietudes a Carlos acerca de su estado, nopudo, como ya hemos dicho, reprimir un gestode espanto al ver al moribundo empapado ensangre.Carlos sonrió con tristeza. Ningún detalle es-capa a los enfermos de las impresiones quesienten quienes les rodean.-Venid, Enriquito -dijo tendiendo la mano asu cuñado-, venid, que ya sufría, al no veros;mucho os he atormentado en mi vida, pobreamigo mío; ahora me lo reprocho y, a veces,creedme, hasta he ayudado a quienes os ator-mentaban, pero un rey no es dueño de los acon-tecimientos y, además de tener a mi madre, ami hermano de Alençon y a mi hermano deAnjou, he tenido que sostener sobre mi cabeza,durante toda mi vida, algo muy incómodo quecesará con la muerte: la soberanía del Estado.-Señor -balbució Enrique-, sólo recuerdo elamor que tuve siempre por mi hermano y elrespeto que sentí siempre por mi rey.-Sí,  sí,  tienes  razón  -dijo  Carlos-,  y  lo  agra-dezco que hables así; Enriquito, porque hassufrido realmente demasiado bajo mi reinado,sin contar con que perdiste a lo madre duranteél. Pero tú debes haber notado que muchas ve-ces yo obraba obligado. Algunas he resistido,otras he tenido que ceder por cansancio. Perotú lo has dicho, no hablemos del pasado; ahorame apremia el presente y me espanta el porve-nir.Al decir estas palabras, el desdichado reyocultó su pálida faz entre sus manos descarna-das.Al cabo de unos instantes de silencio y sacu-diendo por fin la cabeza como queriendo li-brarse de tan sombrías ideas, movimiento conel que salpicó de sangre todo a su alrededor,dijo en voz baja a inclinándose hacia Enrique:-Es preciso salvar el Estado; es necesario im-pedir que caiga en manos de fanáticos o de mu-jeres.Carlos, como hemos dicho, pronunció estaspalabras en voz baja. No obstante, Enriquecreyó oír detrás de las cortinas de la cama algoasí como una sorda exclamación colérica. Talvez algún agujero practicado en la pared per-mitía a Catalina, sin que se enterara el mismoCarlos, escuchar esta trascendental conversa-ción.-¿Mujeres? -preguntó el rey de Navarra, comopidiendo una explicación.-Sí, Enrique -dijo Carlos-, mi madre quierehacerse cargo de la regencia hasta que regresede Polonia mi hermano. Pero oye bien lo que lodigo: no volverá.-¡Cómo! ¿Que no volverá? -exclamó Enriquecon el corazón palpitante de gozo.-No, no vendrá -aseguró Carlos-, sus súbditosno consentirán de ningún modo que venga.-Pero -dijo Enrique- ¿no creéis que la reinamadre le habría escrito con anticipación?-Ya sé que lo ha hecho, pero de Nancey sor-prendió al mensajero en Château-Thierry y meha entregado la carta; en ella le decía que mequedaban pocos días de vida. Yo también heescrito a Varsovia; mi carta llegará, estoy segu-ro,  y  mi  hermano  será  vigilado.  De  tal  modoque, según todas las probabilidades, el trono deFrancia quedará vacante.Por  segunda  vez  se  oyó  como  un  murmullode protesta sin poderse precisar de dónde ven-ía.«Decididamente -pensó Enrique-, Catalinaestá allí: escucha y espera.»Carlos, que no había oído absolutamente na-da, prosiguió:-Además, muero sin heredero varón.Se detuvo; un dulce recuerdo pareció ilumi-nar  su  rostro,  y  apoyando  una  mano  en  elhombro de Enrique añadió:-¡Ay de mí! ¿Te acuerdas, Enriquito, de aquelpobre niño que lo enseñé una noche mientrasdormía en su cuna de seda custodiado por unángel? ¡Ay, Enriquito, me lo matarán!-¡Oh, señor! -exclamó Enrique con los ojosempañados por las lágrimas-. Os juro ante Diosque durante todos los días y noches de mi exis-tencia velaré por su seguridad.-Gracias, Enriquito, muchas gracias -dijo elrey con una ternura nada propia de su carácter,pero que le imponía la situación-, acepto loofrecimiento. No le hagas rey, puesto que di-chosamente no ha nacido para ocupar un trono.Trata únicamente de que sea feliz. Le dejo unafortuna independiente; nobleza, que tenga la desu madre: la del corazón. Quizá sería mejorpara él que se le destinase a la Iglesia. ¡Inspirar-ía menos temores! ¡Oh! Creo que me moriría, sino del todo contento, por lo menos más tran-quilo si tuviese aquí, para consolarme, las cari-cias del niño y el dulce semblante de la madre.-Señor, ¿no podría hacer que vinieran?-¡Insensato! No saldrían vivos de aquí. Tal esla condición de los reyes, Enriquito, no puedenvivir ni morir a su gusto. Pero, desde que mehas hecho la promesa de ocuparte de ellos, mesiento más tranquilo.Enrique pareció reflexionar.-Sí, sin duda, os lo he prometido; pero ¿podrécumplirlo?-¿Qué quieres decir?-¿Acaso yo mismo no puedo ser proscrito,amenazado como él o todavía más, ya que soyyo  un  hombre,  mientras  él  no  es  más  que  unniño?-Te equivocas -respondió Carlos-, cuando yomuera serás fuerte y poderoso; aquí tienes loque lo dará la fuerza y el poder.El moribundo rey sacó al decir estas palabrasun pergamino de debajo de la almohada.Toma-le dijo.Enrique leyó el documento, que estaba avala-do con el sello real.-¿Yo regente? -dijo palideciendo de alegría.-Sí, serás regente hasta que regrese el duquede Anjou, y como, según todas las probabilida-des, el duque no regresará, no es la regencia loque lo confiere este papel, sino el trono.-¡El trono! -murmuró Enrique.-Tú eres -dijo Carlos- el único digno y, sobretodo, el único hombre capaz de gobernar a to-dos esos galanes libertinos y a todas esas jóve-nes descarriadas que se alimentan de lágrimasy sangre. Mi hermano, el duque de Alençon, esun traidor y traicionará a todos; más vale que ledejes en la prisión donde le tengo encerrado.Mi madre querrá matarle; destiérrala. Mi her-mano el duque de Anjou, quizá dentro de unaño, saldrá de Varsovia y vendrá a disputarte elpoder; respóndele con una bula papal. Yo henegociado este asunto por medio de mi emba-jador, el duque de Nevers, y dentro de pocotiempo recibirás la bula.-¡Oh! ¡Rey mío!-Sólo debes temer una cosa, Enrique: la gue-rra civil. Pero permaneciendo convertido laevitas, pues el partido hugonote no tiene con-sistencia si no estás tú a su cabeza, y el señor deCondé no tiene fuerzas para luchar contra ti.Francia es un país de llanuras y, por lo tanto,un país católico. El rey de Francia debe ser elrey de los católicos y no de los hugonotes,puesto que el rey de Francia debe ser el rey dela mayoría. Se dice que siento remordimientospor haber organizado la noche de San Barto-lomé. Dudas, puede ser; remordimientos, nin-guno.  Se  dice  que  derramo  la  sangre  de  loshugonotes por todos los poros. Yo sé muy bienlo que tiñe mi sudor; es arsénico y no sangre.-¡Oh, señor! ¿Qué decís?-Nada. Si mi muerte ha de ser vengada, sólo aDios corresponde hacerlo. No hablemos de ellanada más que para prever los sucesos que tra-erá como consecuencia. Te lego un buen Parla-mento y un ejército veterano. Apóyate en elParlamento y en el ejército para resistir a tusdos únicos enemigos: mi madre y el duque deAlençon.En aquel momento se oyó ruido de armas enel vestíbulo, acompañado de cambios de órde-nes militares.-Soy muerto -murmuró Enrique.-¿Temes, vacilas? -dijo Carlos con inquietud.-¿Yo, señor? -replicó Enrique-. De ningunamanera, ni temo ni vacilo: acepto.Carlos le estrechó la mano. Y como en aquelinstante se acercaba la nodriza con una pociónque acababa de preparar en la pieza vecina, sinsospechar que la suerte de Francia se decidía atres pasos de ella:-Llama a mi madre, buena nodriza, por favor-dijo el rey-, y di que llamen también al duquede Alençon.XXXIVEL REY HA MUERTO. ¡VIVA EL REY!Catalina y el duque de Alençon, pálidos demiedo y trémulos de ira, entraron pocos minu-tos después. Catalina, como había adivinadoEnrique, estaba enterada de todo y se lo habíatransmitido en pocas palabras a Francisco. Die-ron algunos pasos y se detuvieron en espera deque el rey les dirigiera la palabra. Enrique sehallaba de pie, junto a la cabecera del enfermo.El rey les declaró su voluntad.-Señora -dijo mirando a su madre-, si tuvieraun hijo, vos seríais regente, o en vuestro defectoel rey de Polonia, o en ausencia, en fin, del reyde Polonia, lo sería mi hermano Francisco; perono tengo descendientes y, por lo tanto, al moriryo, debe sucederme automáticamente el duquede Anjou, que no está ahora aquí. Como un díaa otro vendrá a reclamar el trono que le corres-ponde, no quiero que encuentre en él a unhombre que, teniendo derechos casi igualespara ocuparlo, pueda disputarle los suyos ex-poniendo al reino, por consiguiente, a sufriruna guerra entre los pretendientes. Ésta es larazón por la cual no os nombro regente, señora,ya que, si así lo hiciera, tendríais que elegir en-tre vuestros dos hijos, elección que habría deresultar sumamente penosa para una madre.Por esta misma razón, no nombro regente a mihermano Francisco, ya que podría decirle a suhermano mayor: «¿No teníais un trono? ¿Porqué lo abandonasteis?» Prefiero por eso nom-brar un regente que pueda conservar la coronaen depósito y que la conserve bajo su mano ysobre su cabeza. Este regente, saludadle, seño-ra, saludadle, hermano mío, este regente es elrey de Navarra.Dicho esto, saludó a Enrique con un gestomajestuoso.Catalina y Alençon hicieron una mueca quelo mismo podía tomarse por un saludo que porun estremecimiento nervioso.-Tomad, señor regente -dijo Carlos al rey deNavarra-, aquí tenéis el pergamino que hasta elregreso del rey de Polonia os confiere el mandode los ejércitos, las llaves del tesoro, los dere-chos reales y el poder.Catalina devoraba con los ojos a Enrique.Francisco se hallaba tan turbado, que apenaspodía mantenerse en pie. La debilidad del unoy la firmeza de la otra, en vez de tranquilizar aEnrique, le mostraban el peligro que se erguíaamenazador en torno suyo.Enrique, haciendo un violento esfuerzo ydominando todos sus temores, cogió el perga-mino de manos del rey. Luego dirigió a Catali-na y a Francisco una mirada llena de altivezque quería decir: «Tened cuidado; soy vuestroseñor.»Catalina comprendió lo que quería decir conaquella mirada.-No, no, jamás -dijo-. ¡jamás mi familia se so-meterá a una dinastía extranjera; jamás reinaráen Francia un Borbón mientras exista un Valois!-¡Madre, madre mía! -exclamó Carlos IX, in-corporándose más terrible que nunca en sulecho de enrojecidas sábanas-. Tened cuidado,porque todavía soy rey, aunque ya sé que nopor mucho tiempo, y aún puedo dar una ordenpara castigar a los asesinos y a los envenenado-res.-Está bien. Dad esa orden, si os atrevéis. Pormi parte, yo daré las mías. Venid, Francisco,venid -dijo la reina, y salió rápidamente llevan-do consigo al duque de Alençon.-¡De  Nancey!  -gritó  Carlos-.  ¡A  mí!  Yo  soyquien lo ordena, de Nancey, arrestad a mi ma-dre, arrestad a mi hermano, arrestad...Una bocanada de sangre cortó la palabra aCarlos en el momento en que el capitán de susguardias abría la puerta. El rey, sofocado, cayóen la cama con el estertor de la agonía.De Nancey no había oído más que su nombre;las órdenes que siguieron, pronunciadas convoz menos clara, se habían perdido en el espa-cio.-Guardad la puerta -ordenó con firmeza Enri-que- y no dejéis entrar a nadie.El capitán se retiró.Enrique volvió sus ojos hacia aquel cuerpoinanimado que hubiera podido tomarse por uncadáver si un ligero soplo no hubiese agitado lafranja de espuma que bordeaba sus labios.Después de contemplarle por espacio de unosminutos, dijo como hablando consigo mismo:-¡He aquí el momento supremo! ¿Es mejor rei-nar? ¿Es mejor vivir?En el mismo instante se descorrió una de lascortinas de la alcoba y apareció un pálido ros-tro. En medio del silencio de muerte que rein-aba en la estancia, se oyó vibrar una voz:-Vivid -dijo esta voz.-¡Renato! -exclamó Enrique.-Sí, señor.-¿Era falsa lo predicción? ¿No seré rey? -pre-guntó Enrique.-Lo seréis, señor, pero todavía no ha llegadovuestra hora.-¿Cómo lo sabes? Habla para ver si debo cre-erte.-Oíd.-Te escucho.-Inclinaos.Enrique se inclinó sobre el cuerpo de Carlos,y Renato, desde el otro lado del lecho, hizo lomismo, de modo que, entre ambos, separadosúnicamente por el ancho de la cama, yacía sinvoz y sin movimiento el rey moribundo.-Oíd-dijo Renato-; colocado aquí por la reinamadre para perderos, prefiero serviros, porquetengo confianza en vuestro horóscopo. Alhacerlo obro a la vez en interés de mi cuerpo yde mi alma.-¿También lo ordenó la reina madre que medijeras esto? -preguntó Enrique lleno de dudasy de angustia.-No  -dijo  Renato  -,  pero  os  voy  a  contar  unsecreto.El perfumista se estiró cuanto pudo y Enriquele imitó, de modo que sus cabezas casi se toca-ban.Esta conversación entre los dos hombres so-bre el cuerpo de un rey moribundo tenía algode  terrorífico,  por  lo  que  los  cabellos  del  su-persticioso florentino se erizaron de espanto yun sudor abundante corrió por la frente de En-rique.-Éste es un secreto que sólo yo conozco -conti-nuó Renato-, y que os revelaré si me juráis so-bre este moribundo que me perdonaréis lamuerte de vuestra madre.-Ya os lo prometí una vez -dijo Enrique, cuyorostro adquirió una expresión sombría.-Prometido sí, pero no jurado -dijo Renato,echándose hacia atrás.-Lo juro -dijo Enrique, extendiendo la manoderecha sobre la cabeza del rey.-Pues bien, señor-dijo precipitadamente el flo-rentino-, el rey de Polonia está a punto de lle-gar.-No -dijo Enrique-, el correo fue detenido pororden del rey Carlos.-Por orden del rey Carlos fue detenido uno enel camino de Château-Thierry; pero la reinamadre, con su habitual previsión, había envia-do tres por diferentes rutas.-¡Oh! ¡Desdichado de mí! -exclamó Enrique.-Esta mañana llegó un mensajero de Varso-via. El rey salía detrás de él sin que nadie pen-sara impedírselo, pues aún ignoraban la enfer-medad del rey de Francia. De modo que estemensajero sólo precede en unas horas al duquede Anjou.-¡Oh! ¡Si contara solamente con ocho días! -di-jo Enrique. . .-Pero es el caso que no disponéis siquiera deocho horas. ¿Oís ruido de armas?-Sí.-Con estas armas caerán sobre vos. Vendránhasta aquí a matarnos, sin importarles que oshalléis en la misma alcoba del rey.-El rey no ha muerto todavía.Renato examinó atentamente a Carlos.-Pero habrá muerto dentro de diez minutos.Tenéis, por lo tanto, diez minutos de vida; talvez menos.-¿Qué hacer entonces?-Huir sin perder un minuto, sin perder ni si-quiera un segundo.-¿Por dónde? Si esperan en la antecámara mematarán al salir.-Escuchad: arriesgo todo por vos, no lo olvid-éis nunca.-Pierde cuidado.-Seguidme por este pasaje secreto: os condu-ciré hasta la poterna. Luego, para darnos tiem-po, iré a decir a la reina madre que bajáis. Cata-lina supondrá que descubristeis vos mismo lasalida secreta y que la aprovechasteis para huir.Venid, venid conmigo.Enrique se inclinó hacia Carlos y le dio un be-so en la frente.-Adiós, hermano mío -dijo-, no olvidaré lopostrer deseo. No olvidaré que lo última volun-tad fue hacerme rey. Muere en paz. En nombrede mis hermanos lo perdono la sangre derra-mada.-Vamos, vamos -dijo Renato-, el rey vuelve ensí; huid antes de que abra los ojos.-¡Nodriza! -murmuró Carlos-. ¡Nodriza!Enrique cogió de la cabecera de la cama la es-pada del rey moribundo, ocultó en su pecho elpergamino que le nombraba regente y, besandopor última vez a su cuñado, dio la vuelta alre-dedor de la cama y desapareció rápidamentepor la salida secreta que se cerró tras él.-¡Nodriza! -llamó el rey con voz más fuerte-.¡Nodriza!la buena mujer acudió a su llamada.-¿Qué quieres, Carlos mío? -le preguntó.-Nodriza-dijo el rey con los ojos desorbitados,en los que había ya la fijeza terrible de la muer-te-. Debe de haber ocurrido algo cuando dorm-ía. ¡Veo una gran luz! Veo a Dios Nuestro Se-ñor; veo a Jesús y a la Santísima Virgen María.Ellos le ruegan, le suplican por mí: El SeñorTodopoderoso me perdona .... me llama... ¡Diosmío!... ¡Dios mío!... Recibidme en vuestra mise-ricordia. ¡Dios mío! Olvidad que fui rey, ya queme presento a vos sin cetro y sin corona. ¡Diosmío! Olvidad los crímenes del rey para acorda-ros tan sólo de los sufrimientos del hombre.¡Dios mío! Aquí me tenéis.Carlos, que a medida que pronunciaba estaspalabras se había ido levantando poco a pococomo para acudir a la voz que le llamaba, ex-haló un suspiro y cayó rígido y yerto en brazosde su nodriza.Mientras, los soldados, obedeciendo las órde-nes de Catalina, se dirigían hacia la salida co-nocida por todos y por la que Enrique debíapasar; éste, guiado por Renato, se encaminó porel corredor secreto, llegó a la poterna y, saltan-do sobre el caballo que le aguardaba, salió algalope en dirección al lugar donde esperabaencontrar a De Mouy.De pronto, al oír el galope de su caballo, al-gunos centinelas se volvieron gritando:-¡Se escapa! ¡Se escapa!-¿Quién? -preguntó la reina madre asomán-dose a una ventana.-¡El rey Enrique!' ¡El rey de Navarra! -gritaronlos centinelas.-¡Fuego! -ordenó Catalina-. ¡Disparad contraél!Los centinelas apuntaron con sus armas, peroEnrique estaba ya demasiado lejos.-Huye -dijo Catalina-, luego está vencido.-Huye -murmuró el duque de Alençon-, lue-go yo soy rey.En aquel mismo instante, y cuando Franciscoy su madre se hallaban todavía asomados a laventana, crujió el puente levadizo bajo el trotede varios caballos, y, precedido por un ruido dearmas entró en el patio al galope un joven conel sombrero en la mano y gritando: « ¡Francia! »Venía seguido de cuatro gentiles hombres cu-biertos como él de sudor y de polvo.-¡Mi hijo! -gritó Catalina extendiendo los bra-zos fuera de la ventana.-¡Madre mía! -respondió el joven saltando delcaballo.-¡Mi hermano Enrique! -exclamó aterradoFrancisco retrocediendo.-¿Es demasiado tarde? -preguntó el duque deAnjou a su madre.-Al contrario, y si Dios lo hubiese traído de lamano, no habrías llegado más a tiempo; mira yescucha con atención.El señor de Nancey, capitán de la guardia, sa-lió al balcón del cuarto del rey.Todas las miradas se dirigieron hacia él.Rompió  una  vara  en  dos  y  con  un  trozo  encada mano extendió los brazos exclamando:-¡El rey Carlos IX ha muerto! ¡El rey Carlos IXha muerto! ¡El rey Carlos IX ha muerto!Dicho esto, dejó caer los dos pedazos de lavara.-¡Viva el rey Enrique III! -gritó entonces Cata-lina, persignándose con piadoso reconocimien-to-. ¡Viva el rey Enrique III!Todas las voces repitieron este grito, menos ladel duque Francisco.-¡Ah, se han burlado de mí! -dijo, clavándoselas uñas en el pecho.-¡Triunfé! -exclamó Catalina-. ¡Ese odioso be-arnés no reinará!XXXVEPÍLOGOHabía transcurrido un año desde la muertede Carlos IX y el advenimiento al trono de susucesor.El rey Enrique III, reinando felizmente por lagracia de Dios y de su madre Catalina, habíaido a una procesión celebrada en honor deNôtre-Dame de Cléry. Marchó a pie acompa-ñado de la reina su esposa y de toda la corte.Bien podía permitirse el rey Enrique III estepequeño pasatiempo; ninguna preocupacióngrave le turbaba por el momento.El bearnés estaba en Navarra por fin y, segúndecían los rumores, se interesaba mucho poruna hermosa muchacha de la noble familia delos Montmorency a la que llamaba la engañado-ra. Margarita estaba a su lado, triste y sombría,no hallando en la contemplación de las bellasmontañas distracción alguna, pero sí un alivio alos dos grandes dolores de su vida: la ausenciay la muerte.París estaba muy tranquilo y la reina madre,verdadera regente desde que su querido hijoEnrique era rey, vivía tan pronto en el Louvrecomo en el palacio de Soissons, situado en ellugar donde hoy se levanta el mercado de gra-nos y del que sólo queda la elegante columnaque puede verse en la actualidad.Cierta noche se hallaba muy ocupada estu-diando los astros en compañía de Renato, cuyaspequeñas traiciones ignoró siempre y que aho-ra había recuperado su favor gracias al falsotestimonio que tan oportunamente diera en eljuicio contra Coconnas y La Mole, cuando fue-ron a avisarle que un hombre, al parecer porta-dor de algún mensaje muy importante, la espe-raba en el oratorio.La reina descendió precipitadamente y se en-contró con Maurevel.-¡Está aquí! -exclamó el antiguo capitán de pe-tarderos sin esperar, como lo exigía la etiquetareal, a que Catalina le dirigiera la palabra.-¿Quién? -preguntó la reina madre.-¿Quién queréis que sea, señora, sino el rey deNavarra?-¿Aquí? -dijo Catalina- Él... aquí... Enrique...¿Y qué viene a hacer el imprudente?-A juzgar por las apariencias, viene a ver a laseñora de Sauve nada más, pero si profundi-zamos más, descubriremos que a lo que vienees a conspirar contra el rey.-¿Y cómo sabéis que está aquí?-Ayer le vi entrar en una casa, y un momentodespués entró en la misma casa la señora deSauve.-¿Estáis seguro que era él?-Estuve esperando hasta que salió, es decir,una buena parte de la noche. A las tres de lamadrugada, los dos amantes se separaron. Elrey acompañó a la dama hasta la puerta delLouvre; al llegar allí, ella entró sin que nadie lamolestase, sin duda porque tienen comprado alcentinela, y él se fue cantando una canción conun andar tan seguro como si estuviese en susmontañas.-¿Y adónde se dirigió?-A la calle de l'Arbre-Sec y, una vez en ella, ala posada de A la Belle Etoile, lugar donde sealojaban aquellos dos hechiceros que VuestraMajestad mandó decapitar el año pasado.-¿Por qué no vinisteis a avisarme en seguida?-Porque  aún  no  estaba  seguro  de  lo  que  osvengo a decir.-Mientras que ahora...-Ahora lo estoy por completo.-¿Le visteis?-Perfectamente. Me había escondido en la ca-sa de un vendedor de vinos situada enfrente deaquella en que le vi entrar el día anterior. Desdeallí volví a verle entrar. Luego, como tardase laseñora de Sauve, asomó imprudentemente lacara tras los cristales de una ventana del primerpiso. Ya no tuve duda alguna. Por otra parte, laseñora de Sauve llegó un momento después.-¿Y crees que estarán allí como anoche hastalas tres de la madrugada?-Es probable que así hagan.-¿Dónde está la casa?-Cérca de la Croix-des-Petits-Champs, haciaSaint-Honoré.-Perfectamente-dijo Catalina-. ¿Conoce el se-ñor de Sauve vuestra letra?-No.-Sentaos y escribid.Maurevel obedeció y cogiendo la pluma:-Estoy a vuestras órdenes, señora -dijo.Catalina le dictó lo siguiente:-«Mientras el barón de Sauve está de servicioen el Louvre, la señora baronesa se entretienecon un galán amigo suyo en una casa próximaa la Croix-des-Petits-Champs, haciaSaint-Honoré. El señor de Sauve podrá recono-cer la casa por una cruz roja que estará pintadaen la pared.»-¿Algo más? -preguntó Maurevel.-Haced una copia de esta carta -añadió Cata-lina. Maurevel obedeció sin replicar.-Ahora -dijo la reina- enviad con un mensaje-ro de confianza una de estas cartas al barón deSauve y decidle que deje caer la otra en los pa-sillos del Louvre.-No comprendo -dijo Maurevel.Catalina se encogió de hombros.-¿No comprendéis que se enfade un maridoque recibe semejante carta?-Me parece, señora, que en tiempos del rey deNavarra no se enfadaba.-Quien perdona algo a un rey, no tiene porqué perdonárselo a un simple galán. Por lo de-más, si él no se enfada, vos os enfadaréis por él.-¿Yo?-Sin duda. Lleváis cuatro hombres, seis si oshacen falta, os disfrazáis, derribáis la puertacomo si fueseis los enviados del barón, sor-prendéis a los amantes en pleno idilio, matáisen nombre del rey y, al día siguiente, el billeteperdido en el pasillo del Louvre, encontradopor alguna persona caritativa, que ya lo habráhecho circular, demuestra que es el maridoquien se ha vengado. Sólo la casualidad hahecho que el galán sea precisamente el rey deNavarra, pero ¿quién hubiera podido suponerque era él cuando todo el mundo lo cree enPau?Maurevel miró con admiración a Catalina, sa-ludó y se fue.Al mismo tiempo que Maurevel salía del pa-lacio de Soissons, la señora de Sauve entraba enla casita de la Croix-des-Petits-Champs.Enrique la esperaba y tenía ya entreabierta lapuerta del piso.Al verla subir por la escalera le preguntó:-¿No os han seguido?-No, al menos que yo sepa.-Es que me parece que a mí me han seguido yno solamente esta noche, sino durante toda latarde.-¡Oh! ¡Dios mío! Me asustáis, señor-dijo Car-lota-; si este recuerdo que tenéis para una anti-gua amiga fuese causa de que os acontecieraalgún mal, os aseguro que no podría consolar-me nunca.-No os apuréis, amiga mía -dijo el bearnés-;tenemos tres espadas que vigilan en la sombra.-Tres son muy pocas, señor.-Son bastantes cuando quienes las empuñanson De Mouy, Saucourt y Barthélemy.-¿Está en París De Mouy?-Naturalmente.-¿Cómo se ha atrevido a volver a la capital?¿Tiene acaso como vos alguna pobre mujer locade amor por él?-No, pero tiene un enemigo cuya muerte hajurado. Solamente el odio, querida, puede im-pulsarnos a hacer tantas tonterías como elamor.-Gracias, señor.-¡Oh! -exclamó Enrique-. No digo esto por lastonterías pasadas y por las venideras. Pero nonos entretengamos en discutir, no tenemostiempo que perder.-¿Seguís pensando en marcharos?-Sí, esta misma noche.-¿Habéis concluido de hacer los asuntos queos trajeron a París?-Ya sabéis que vine únicamente por vos.-¡Qué galante!-¡Por Dios! Es la pura verdad. Pero dejemosesto, pues aún me quedan, antes de separarnospara siempre, dos o tres horas para ser feliz.-¡Ah, señor! -replicó la dama-. Lo único eternoes mi amor.Acababa de decir Enrique que no tenía tiem-po para discutir, de modo que no discutió.Creyó lo que le decía la señora de Sauve o,escéptico como era, fingió creer.Entre tanto, como había dicho el rey de Nava-rra, De Mouy y sus dos compañeros estabanescondidos en las inmediaciones de la casa.Se había convenido que Enrique saldría amedia noche en lugar de hacerlo a las tres de lamadrugada. Como la víspera, irían a acompa-ñar a la señora de Sauve hasta el Louvre y lue-go se trasladarían a la calle de los Cerezos don-de vivía Maurevel.Precisamente De Mouy había sabido aqueldía el sitio exacto donde vivía su enemigo.Se habían despedido de Enrique haría pocomás de una hora cuando vieron aparecer a unhombre seguido a pocos pasos por otros cinco.El que venía primero se acercó a la puerta de lacasita donde estaba Enrique y probó abrirlavaliéndose de varias llaves.Al ver aquella operación, De Mouy, escondi-do tras un saliente de la casa vecina, llegó de unsolo salto hasta donde estaba el hombre y co-giéndole de un brazo le dijo:-¡Un momento! Aquí no se puede entrar.El hombre dio un paso hacia atrás y, al hacereste movimiento, se le cayó el sombrero.-¡De Mouy de Saint-Phale! -exclamó.-¡Maurevel! -rugió el hugonote levantando suespada-. Te estaba buscando, conque graciaspor venir a mi encuentro.La cólera no le turbó lo bastante como paraque se olvidara de Enrique, por lo cual, antesque nada, se volvió hacia la ventana y silbó a lamanera de los pastores bearneses.-Con esto basta -le dijo a Saucourt-. ¡Ahoravoy por ti, asesino! ¡Atrévete!Y diciendo esto se lanzó contra Maurevel.Éste había tenido tiempo de sacar una pistoladel cinto.-¡Ah! Esta vez -dijo el «asesino del rey» apun-tando al joven- creo que morirás de veras.Apretó el gatillo, pero De Mouy se inclinóhacia un lado y la bala pasó rozándole.-Ahora me toca a mí -gritó el hugonote.Aunque su espada fue a dar contra el cin-turón de cuero de Maurevel, la estocada era tanviolenta que la afilada punta atravesó el obstá-culo y se hundió en la carne.El asesino lanzó un grito salvaje, revelador detan profundo dolor que los esbirros que leacompañaban le creyeron herido de muerte yhuyeron aterrorizados hacia la calle deSaint-Honoré.Maurevel no era valiente. Al verse abando-nado por sus gentes ante un adversario comoDe Mouy, trató a su vez de escapar por el mis-mo camino que los otros gritando: «Socorro»De Mouy, Saucourt y Barthélemy, llevadospor el ardor del combate, salieron en su perse-cución.Cuando llegaban a la calle de Grenelle, seabrió una ventana de la casa y un hombre saltódesde el primer piso sobre la calle recién regadapor la lluvia.Aquel hombre era Enrique.El silbido de De Mouy le había avisado el pe-ligro y el tiro le había hecho suponer que elpeligro era bastante grave. Por todo ello se sin-tió obligado a correr en ayuda de sus amigos.Con audacia y valentía, se lanzó tras ellos es-pada en mano.Un grito le sirvió para orientarse; provenía dela barrera de los Sargentos. Era Maurevel quienasí gritaba, pues, viéndose acorralado por DeMouy pedía auxilio a sus hombres, que huíancada vez más asustados.Llegó un momento en que, para no ser heridopor la espalda, Maurevel tuvo que hacer frente.Al volverse halló la espada de su enemigo,pero arremetió con la suya tan hábilmente, queconsiguió atravesar la bandolera de su perse-guidor. De Mouy no se amilanó y, contestandorápidamente, logró hundir de nuevo su espadaen el cuerpo de Maurevel, de modo que salióun doble chorro de sangre.¡Ya le tienes! gritó Enrique al ver la escena-.¡Ánimo, De Mouy!El valiente hugonote no necesitaba en verdadque nadie le alentara. Ya se disponía a arreme-ter nuevamente contra Maurevel, cuando éste,poniéndose la mano izquierda en la herida,emprendió una carrera a la desesperada.-¡Mátale, mátale! -gritó el rey-. No le des tiem-po  a  que  se  reúna  con  sus  soldados,  pues  larabia de unos cobardes puede acabar con lanobleza de quienes sonvalientes.Maurevel, cuyos pulmones parecían ir a esta-llar, atosigado y jadeante, corría escupiendosangre por la boca. De pronto cayó exhausto.En seguida se repuso y, sosteniéndose sobreuna rodilla, recibió a De Mouy con la punta dela espada.-¡Amigos, amigos! -gritó Maurevel-. No sonmás que dos. ¡Disparad, disparad contraellos!...En efecto, Saucourt y Barthélemy se habíanalejado por la calle de las Poleas en persecuciónde dos de los esbirros, y el rey y De Mouy sehallaban solos ante cuatro hombres.-¡Fuego! -vociferaba Maurevel, mientras unode sus soldados preparaba su mosquete.-Sí, fuego, pero antes muere, traidor, muere,miserable  -dijo  De  Mouy-.  ¡Muere  como  uncondenado asesino!Y cogiendo con una mano la afilada espadade Maurevel, con la otra hundió la suya hastala empuñadura en el pecho de su enemigo, contanta fuerza, que le dejó clavado en el suelo.-¡Cuidado, cuidado! -gritó Enrique.De Mouy dio un salto hacia atrás, dejando suespada en el cuerpo de Maurevel, ya que unode  los  soldados  iba  a  disparar  sobre  él  a  que-marropa. Al mismo tiempo, Enrique atravesabacon su espada el cuerpo del soldado, que cayójunto a Maurevel con un grito.Los otros dos se dieron a la fuga.-¡Ven, De Mouy, ven! -exclamó Enrique-. ¡Noperdamos un instante! ¡Si nos reconocieran,estaríamos perdidos!-Esperad, señor, ¿creéis que voy a dejar miespada en el cuerpo de ese miserable?Se acercó a Maurevel, que yacía en aparienciamuerto. Pero en el instante en que De Mouyponía la mano en la empuñadura de su espada,que atravesaba efectivamente el cuerpo deMaurevel, éste se incorporó, armado con elmosquete que el soldado había dejado caer, y aboca de jarro disparó, matando de un balazo enel pecho a De Mouy. El joven hugonote cayósin dar siquiera un grito. Su muerte fue ins-tantánea. Enrique se precipitó sobre Maurevel,pero éste acababa también de morir. Su espadasólo hirió a un cadáver.Era necesario huir. La pelea había atraído agran número de curiosos y la ronda nocturnapodía acudir. Enrique buscó entre los especta-dores alguna cara conocida y encontró a maeseLa Hurière.Como la escena tenía lugar al lado de laCroix-du Trahoir, es decir, frente a la calle del'Arbre-Sec, nuestro antiguo amigo, cuyohumor ya de por sí sombrío, había empeoradosingularmente desde la muerte de La Mole y deCoconnas, sus muy estimados huéspedes, habíaabandonado sus hornillos y sus cacerolas preci-samente cuando preparaba la cena para Enri-que, y acudió allí a enterarse de lo que pasaba.-Mi querido La Hurière, os recomiendo a DeMouy, aunque me temo que poco podrá hacer-se por él. Llevadle a vuestra casa y, si vive aún,no ahorréis nada para salvarlo, aquí tenéis mibolsa. Al otro, dejadle en el arroyo para que sepudra como un perro.-Pero ¿y vos? --dijo La Hurière.-Yo tengo que despedirme de alguien. Dentrode diez minutos estaré en la posada. Preparadmis caballos.Enrique salió corriendo hacia la casita de laCroixdes-Petits-Champs, pero al desembocarpor la calle de Grenelle se detuvo espantado.-¿Qué ha sucedido en esta casa? -preguntó.-¡Oh! -respondió el interrogado-. Una grandesgracia, señor. Una bella joven acaba de serasesinada por su marido, que había recibido unanónimo advirtiéndole que su esposa estabacon su amante.-¿Y el marido dónde está? -gritó Enrique.-Se ha escapado.-¿Y la mujer?-Allí.-¿Muerta?-Aún no, pero no vivirá mucho.-¡Oh! -exclamó Enrique-. ¡Traigo la desgraciaconmigo!Sin pensarlo más se precipitó hacia la casa.La alcoba estaba llena de gente agolpada al-rededor de una cama sobre la cual estaba ten-dida la pobre Carlota, que había recibido dospuñaladas.Su marido, que pudo disimular sus celos con-tra Enrique durante dos años, había aprove-chado aquella ocasión para vengarse de ella.-¡Carlota! ¡Carlota! -exclamó Enrique, disper-sando a la muchedumbre y arrodillándose jun-to al lecho.Carlota abrió sus hermosos ojos ya veladospor la muerte, dio un grito que hizo que brotarala  sangre  por  sus  dos  heridas  y,  haciendo  unesfuerzo para incorporarse, dijo:-¡Oh! Ya sabía que no me moriría sin volver averte.En efecto, como si hubiera esperado hastaaquel momento para entregar su alma a Enri-que, que tanto la había amado, apoyó sus labiossobre la frente del rey de Navarra y, diciendopor última vez «te amo», cayó muerta.Enrique no podía permanecer allí por mástiempo.Sacó su puñal, cortó un rizo de aquellos her-mosos cabellos rubios que tantas veces habíaacariciado recorriéndolos a todo lo largo, y sa-lió sollozando en medio de las lamentacionesde los presentes, que no sospechaban que sullanto se sumaba a tan grandes infortunios.-¡Amigos míos -exclamó Enrique desespera-do-, todo me abandona, todo me deja, todo mefalta al mismo tiempo...!-Sí, señor-le dijo en voz baja un hombre quese había apartado del grupo de curiosos reuni-dos ante la casita y le había seguido-; os faltatodo, pero tenéis un trono.-¡Renato! -exclamó Enrique.-Sí, señor. Renato que vela por vos. Ese mise-rable, al morir, os ha nombrado. Se sabe que oshalláis en París y los arqueros os buscan. ¡Huid!¡Huid!...-¿Y dices que seré rey, Renato? ¡Un fugitivo!-Mirad, señor -dijo el florentino, mostrando alrey una estrella que resplandecía entre lossombríos pliegues de un negro nubarrón-. Nosoy yo quien lo dice, es ella.Enrique lanzó un suspiro y desapareció en laoscuridad.FIN