 EL ENTIERRO PREMATUROEDGAR ALLAN POEHay ciertos temas de interés absorbente, pero demasiado horriblespara ser objeto de una obra de ficción.El buen escritor romántico debe evitarlos si no quiere ofender o serdesagradable. Sólo se tratan con propiedad cuando lo grave ymajestuoso de la verdad los santifican y sostienen. Nosestremecemos, por ejemplo, con el más intenso «dolor agradable»ante los relatos del paso del Beresina, del terremoto de Lisboa, de lapeste de Londres y de la matanza de San Bartolomé o de la muertepor asfixia de los ciento veintitrés prisioneros en el Agujero Negro deCalcuta. Pero en estos relatos lo excitante es el hecho, la realidad,la historia. Como ficciones, nos parecerían sencillamenteabominables.He mencionado algunas de las más destacadas y augustascalamidades que registra la historia, pero en ellas el alcance, nomenos que el carácter de la calamidad, es lo que impresiona tanvivamente la imaginación. No necesito recordar al lector que, dellargo y horrible catálogo de miserias humanas, podría haberescogido muchos ejemplos individuales más llenos de sufrimientoesencial que cualquiera de esos inmensos desastres generales. Laverdadera desdicha, la aflicción última, en realidad es particular, nodifusa. ¡Demos gracias a Dios misericordioso que los horrorososextremos de agonía los sufra el hombre individualmente y nunca enmasa!Ser enterrado vivo es, sin ningún género de duda, el más terroríficoextremo que jamás haya caído en suerte a un simple mortal. Que leEl entierro prematuro Edgar Allan Poeha caído en suerte con frecuencia, con mucha frecuencia, nadie concapacidad de juicio lo negará. Los límites que separan la vida de lamuerte son, en el mejor de los casos, borrosos e indefinidos...¿Quién podría decir dónde termina uno y dónde empieza el otro?Sabemos que hay enfermedades en las que se produce un cesetotal de las funciones aparentes de la vida, y, sin embargo, ese ceseno es más que una suspensión, para llamarle por su nombre. Haysólo pausas temporales en el incomprensible mecanismo.Transcurrido cierto período, algún misterioso principio oculto ponede nuevo en movimiento los mágicos piñones y las ruedasfantásticas. La cuerda de plata no quedó suelta para siempre, niirreparablemente roto el vaso de oro. Pero, entretanto, ¿dóndeestaba el alma?Sin embargo, aparte de la inevitable conclusión a priori que talescausas deben producir tales efectos, que los bien conocidos casosde vida en suspenso, una y otra vez, provocan inevitablementeentierros prematuros, aparte de esta consideración, tenemos eltestimonio directo de la experiencia médica y del vulgo que pruebaque en realidad tienen lugar un gran número de estos entierros. Yopodría referir ahora mismo, si fuera necesario, cien ejemplos bienprobados. Uno de características muy asombrosas, y cuyascircunstancias igual quedan aún vivas en la memoria de algunos demis lectores, ocurrió no hace mucho en la vecina ciudad deBaltimore, donde causó una conmoción penosa, intensa y muyextendida. La esposa de uno de los más respetables ciudadanos —abogado eminente y miembro del Congreso— fue atacada por unarepentina e inexplicable enfermedad, que burló el ingenio de losmédicos. Después de padecer mucho murió, o se supone quemurió. Nadie sospechó, y en realidad no había motivos para hacerlo,que no estaba verdaderamente muerta. Presentaba todas lasapariencias comunes de la muerte. El rostro tenía el habitualcontorno contraído y sumido. Los labios mostraban la habitualpalidez marmórea. Los ojos no tenían brillo. Faltaba el calor.Cesaron las pulsaciones. Durante tres días el cuerpo estuvo sinenterrar, y en 1ese tiempo adquirió una rigidez pétrea. Resumiendo, se adelantó elfuneral por el rápido avance de lo que se supuso eradescomposición.La dama fue depositada en la cripta familiar, que permaneciócerrada durante los tres años siguientes.Al expirar ese plazo se abrió para recibir un sarcófago, pero, ¡ay,qué terrible choque esperaba al marido cuando abrió personalmentela puerta! Al empujar los portones, un objeto vestido de blanco cayórechinando en sus brazos. Era el esqueleto de su mujer con lamortaja puesta.Una cuidadosa investigación mostró la evidencia que ella habíarevivido a los dos días de ser sepultada, que sus luchas dentro delataúd habían provocado la caída de éste desde una repisa o nichoal suelo, y al romperse el féretro pudo salir de él. Apareció vacía unalámpara que accidentalmente se había dejado llena de aceite,dentro de la tumba; puede, no obstante, haberse consumido porevaporación. En los peldaños superiores de la escalera quedescendía a la espantosa cripta había un trozo del ataúd, con elcual, al parecer, la mujer había intentado llamar la atencióngolpeando la puerta de hierro. Mientras hacía esto, probablementese desmayó o quizás murió de puro terror, y al caer, la mortaja seenredó en alguna pieza de hierro que sobresalía hacia dentro. Allíquedó y así se pudrió, erguida.En el año 1810 tuvo lugar en Francia un caso de inhumaciónprematura, en circunstancias que contribuyen mucho a justificar laafirmación que dice que la verdad es más extraña que la ficción. Laheroína de la historia era Mademoiselle Victorine Lafourcade, unajoven de ilustre familia, rica y muy guapa. Entre sus numerosospretendientes se contaba Julien Bossuet, un pobre literato operiodista de París. Su talento y su amabilidad habían despertado laatención de la heredera que, al parecer, se había enamoradorealmente de él, pero el orgullo de casta la llevó por fin a rechazarloy a casarse con un tal Monsieur Rénelle, banquero y diplomático decierto renombre. Después del matrimonio, sin embargo, estecaballero descuidó a su mujer y quizá llegó a pegarle. Después depasar unos años desdichados ella murió; al menos su estado separecía tanto al de la muerte que engañó a todos quienes la vieron.Fue enterrada, no en una cripta, sino en una tumba común, en sualdea natal. Desesperado y aún inflamado por el recuerdo de sucariño profundo, el enamorado viajó de la capital a la lejanaprovincia donde se encontraba la aldea, con el romántico propósitode desenterrar el cadáver y apoderarse de sus preciosos cabellos.Llegó a la tumba. A medianoche desenterró el ataúd, lo abrió y,cuando iba a cortar los cabellos, se detuvo ante los ojos de laamada, que se abrieron. La dama había sido enterrada viva. Laspulsaciones vitales no habían desaparecido del todo, y las cariciasde su amado la despertaron de aquel letargo que equivocadamentehabía sido confundido con la muerte. Desesperado, el joven la llevóa su alojamiento en la aldea. Empleó unos poderososreconstituyentes aconsejados por sus no pocos conocimientosmédicos.En resumen, ella revivió. Reconoció a su salvador. Permaneció conél hasta que lenta y gradualmente recobró la salud. Su corazón noera tan duro, y esta última lección de amor bastó para ablandarlo. Loentregó a Bossuet. No volvió junto a su marido, sino que, ocultandosu resurrección, huyó con su amante a América. Veinte añosdespués, los dos regresaron a Francia, convencidos que el paso deltiempo había cambiado tanto la apariencia de la dama, que susamigos no podrían reconocerla. Pero se equivocaron, pues al primerencuentro Monsieur Rénelle reconoció a su mujer y la reclamó. Ellarechazó la reclamación y el tribunal la apoyó, resolviendo que lasextrañas circunstancias y el largo período transcurrido habíanabolido, no sólo desde un punto de vista equitativo, sino legalmentela autoridad del marido.La Revista de Cirugía de Leipzig, publicación de gran autoridad ymérito, que algún editor americano haría bien en traducir y publicar,relata en uno de los últimos números un acontecimiento muy penosoque presenta las mismas características.Un oficial de artillería,hombre de gigantesca estatura y salud excelente, 2fue derribado por un caballo indomable y sufrió una contusión muygrave en la cabeza, que le dejó inconsciente. Tenía una ligerafractura de cráneo pero no se percibió un peligro inmediato. Latrepanación se hizo con éxito. Se le aplicó una sangría y seadoptaron otros muchos remedios comunes. Pero cayó lentamenteen un sopor cada vez más grave y por fin se le dio por muerto.Hacía calor y lo enterraron con prisa indecorosa en uno de loscementerios públicos. Sus funerales tuvieron lugar un jueves. Aldomingo siguiente, el parque del cementerio, como de costumbre,se llenó de visitantes, y alrededor del mediodía se produjo un granrevuelo, provocado por las palabras de un campesino que,habiéndose sentado en la tumba del oficial, había sentido removersela tierra, como si alguien estuviera luchando abajo. Al principio nadieprestó demasiada atención a las palabras de este hombre, pero suevidente terror y la terca insistencia con que repetía su historiaprodujeron, al fin, su natural efecto en la muchedumbre. Algunoscon rapidez consiguieron unas palas, y la tumba, vergonzosamentesuperficial, estuvo en pocos minutos tan abierta que dejó aldescubierto la cabeza de su ocupante. Daba la impresión queestaba muerto, pero aparecía casi sentado dentro del ataúd, cuyatapa, en furiosa lucha, había levantado parcialmente.Inmediatamente lo llevaron al hospital más cercano, donde se ledeclaró vivo, aunque en estado de asfixia. Después de unas horasvolvió en sí, reconoció a algunas personas conocidas, y con frasesinconexas relató sus agonías en la tumba.Por lo que dijo, estaba claro que la víctima mantuvo la conciencia devida durante más de una hora después de la inhumación, antes deperder los sentidos. Habían rellenado la tumba, sin percatarse, conuna tierra muy porosa, sin aplastar, y por eso le llegó un poco deaire. Oyó los pasos de la multitud sobre su cabeza y a su vez tratóde hacerse oír. El tumulto en el parque del cementerio, dijo, fue loque seguramente lo despertó de un profundo sueño, pero aldespertarse se dio cuenta del espantoso horror de su situación.Este paciente, según cuenta la historia, iba mejorando y parecíaencaminado hacia un restablecimiento definitivo, cuando cayóvíctima de la charlatanería de los experimentos médicos. Se leaplicó la batería galvánica y expiró de pronto en uno de esosparoxismos estáticos que en ocasiones produce.La mención de la batería galvánica, sin embargo, me trae a lamemoria un caso bien conocido y muy extraordinario, en que suacción resultó ser la manera de devolver la vida a un joven abogadode Londres que estuvo enterrado dos días. Esto ocurrió en 1831, yentonces causó profunda impresión en todas partes, donde eratema de conversación.El paciente, el señor Edward Stapleton, había muerto,aparentemente, de fiebre tifoidea acompañada de unos síntomasanómalos que despertaron la curiosidad de sus médicos. Despuésde su aparente fallecimiento, se pidió a sus amigos la autorizaciónpara un examen post-mortem, pero éstos se negaron.Como sucede a menudo ante estas negativas, los médicosdecidieron desenterrar el cuerpo y examinarlo a conciencia, enprivado. Fácilmente llegaron a un arreglo con uno de los numerososgrupos de ladrones de cadáveres que abundan en Londres, y latercera noche después del entierro, el supuesto cadáver fuedesenterrado de una tumba de ocho pies de profundidad ydepositado en el quirófano de un hospital privado.Al practicársele una incisión de cierta longitud en el abdomen, elaspecto fresco e incorrupto del sujeto sugirió la idea de aplicar labatería. Hicieron sucesivos experimentos con los efectosacostumbrados, sin nada de particular en ningún sentido, salvo, enuna o dos ocasiones, una apariencia de vida mayor de la 3norma en cierta acción convulsiva.Era ya tarde. Iba a amanecer y se creyó oportuno, al fin, procederinmediatamente a la disección. Pero uno de los estudiosos tenía undeseo especial de experimentar una teoría propia e insistió enaplicar la batería a uno de los músculos pectorales. Tras realizar unatosca incisión, se estableció apresuradamente un contacto;entonces el paciente, con un movimiento rápido pero nadaconvulsivo, se levantó de la mesa, caminó hacia el centro de lahabitación, miró intranquilo a su alrededor unos instantes y entonceshabló. Lo que dijo fue ininteligible, pero pronunció algunas palabras,y silabeaba claramente. Después de hablar, cayó pesadamente alsuelo.Durante unos momentos todos se quedaron paralizados de espanto,pero la urgencia del caso pronto les devolvió la presencia de ánimo.Se vio que el señor Stapleton estaba vivo, aunque sin sentido.Después de administrarle éter volvió en sí y rápidamente recobró lasalud, retornando a la sociedad de sus amigos, a quienes, sinembargo, se les ocultó toda noticia sobre la resurrección hasta queya no se temía una recaída.Es de imaginar la maravilla de aquellos y su extasiado asombro.El dato más espeluznante de este incidente, sin embargo, seencuentra en lo que afirmó el mismo señor Stapleton. Declaró queen ningún momento perdió todo el sentido, que de un modo borrosoy confuso percibía todo lo que le estaba ocurriendo desde el instanteen que fuera declarado muerto por los médicos hasta cuando cayódesmayado en el piso del hospital. «Estoy vivo», fueron lasincomprendidas palabras que, al reconocer la sala de disección,había intentado pronunciar en aquel grave instante de peligro.Sería fácil multiplicar historias como éstas, pero me abstengo,porque en realidad no nos hacen falta para establecer el hecho quesuceden entierros prematuros. Cuando reflexionamos, en las rarasveces en que, por la naturaleza del caso, tenemos la posibilidad dedescubrirlos, debemos admitir que tal vez ocurren másfrecuentemente de lo que pensamos. En realidad, casi nunca se hanremovido muchas tumbas de un cementerio, por alguna razón, sinque aparecieran esqueletos en posturas que sugieren la másespantosa de las sospechas.La sospecha es espantosa, pero es más espantoso el destino.Puede afirmarse, sin vacilar, que ningún suceso se presta tanto allevar al colmo de la angustia física y mental como el enterramientoantes de la muerte. La insoportable opresión de los pulmones, lasemanaciones sofocantes de la tierra húmeda, la mortaja que seadhiere, el rígido abrazo de la estrecha morada, la oscuridad de lanoche absoluta, el silencio como un mar que abruma, la invisiblepero palpable presencia del gusano vencedor; estas cosas, juntocon los deseos del aire y de la hierba que crecen arriba, con elrecuerdo de los queridos amigos que volarían a salvarnos si seenteraran de nuestro destino, y la conciencia que nunca podránsaberlo, que nuestra suerte irremediable es la de los muertos deverdad, estas consideraciones, digo, llevan el corazón aúnpalpitante a un grado de espantoso e insoportable horror ante elcual la imaginación más audaz retrocede. No conocemos nada tanangustioso en la Tierra, no podemos imaginar nada tan horrible enlos dominios del más profundo Infierno. Y por eso todos los relatossobre este tema despiertan un interés profundo, interés que, sinembargo, gracias a la temerosa reverencia hacia este tema,depende justa y específicamente de nuestra creencia en la verdaddel asunto narrado. Lo que voy a contar ahora es mi conocimientoreal, mi experiencia efectiva y personal.Durante varios años sufrí ataques de ese extraño trastorno que losmédicos han decidido llamar catalepsia, a falta de un nombre quemejor lo defina. Aunque tanto las causas inmediatas como laspredisposiciones e incluso el diagnóstico de esta enfermedad siguensiendo misteriosas, su carácter 4evidente y manifiesto es bien conocido. Las variaciones parecenserlo, principalmente, de grado. A veces el paciente se queda unsolo día o incluso un período más breve en una especie deexagerado letargo. Está inconsciente y externamente inmóvil, perolas pulsaciones del corazón aún se perciben débilmente; quedanunos indicios de calor, una leve coloración persiste en el centro delas mejillas y, al aplicar un espejo a los labios, podemos detectaruna torpe, desigual y vacilante actividad de los pulmones. Otrasveces el trance dura semanas e incluso meses, mientras el examenmás minucioso y las pruebas médicas más rigurosas no logranestablecer ninguna diferencia material entre el estado de la víctima ylo que concebimos como muerte absoluta. Por regla general, losalvan del entierro prematuro sus amigos, que saben que sufríaanteriormente de catalepsia, y la consiguiente sospecha, pero sobretodo le salva la ausencia de corrupción. La enfermedad, por fortuna,avanza gradualmente. Las primeras manifestaciones, aunquemarcadas, son inequívocas. Los ataques son cada vez máscaracterísticos y cada uno dura más que el anterior. En esto residela mayor seguridad, de cara a evitar la inhumación. El desdichadocuyo primer ataque tuviera la gravedad con que en ocasiones sepresenta, sería casi inevitablemente llevado vivo a la tumba.Mi propio caso no difería en ningún detalle importante de losmencionados en los textos médicos. A veces, sin ninguna causaaparente, me hundía poco a poco en un estado de semisíncope, ocasi desmayo, y ese estado, sin dolor, sin capacidad de moverme, orealmente de pensar, pero con una borrosa y letárgica conciencia dela vida y de la presencia de los que rodeaban mi cama, durabahasta que la crisis de la enfermedad me devolvía, de repente, elperfecto conocimiento. Otras veces el ataque era rápido, fulminante.Me sentía enfermo, aterido, helado, con escalofríos y mareos, y, derepente, me caía postrado.Entonces, durante semanas, todo estaba vacío, negro, silencioso yla nada se convertía en el universo. La total aniquilación no podíaser mayor. Despertaba, sin embargo, de estos últimos ataques lentay gradualmente, en contra de lo repentino del acceso. Así comoamanece el día para el mendigo que vaga por las calles en la larga ydesolada noche de invierno, sin amigos ni casa, así lenta, cansada,alegre volvía a mí la luz del alma.Pero, aparte de esta tendencia al síncope, mi salud general parecíabuena, y no hubiera podido percibir que sufría esta enfermedad, ano ser que una peculiaridad de mi sueño pudiera considerarseprovocada por ella. Al despertarme, nunca podía recobrar enseguida el uso completo de mis facultades, y permanecía siempredurante largo rato en un estado de azoramiento y perplejidad, yaque las facultades mentales en general y la memoria en particular seencontraban en absoluta suspensión.En todos mis padecimientos no había sufrimiento físico, sino unainfinita angustia moral. Mi imaginación se volvió macabra. Hablabade «gusanos, de tumbas, de epitafios» Me perdía en meditacionessobre la muerte, y la idea del entierro prematuro se apoderaba de mimente. El espeluznante peligro al cual estaba expuesto meobsesionaba día y noche. Durante el primero, la tortura de lameditación era excesiva; durante la segunda, era suprema, cuandolas tétricas tinieblas se extendían sobre la tierra, entonces, presa delos más horribles pensamientos, temblaba, temblaba como lastrémulas plumas de un coche fúnebre.Cuando mi naturaleza ya no aguantaba la vigilia, me sumía en unalucha que al fin me llevaba al sueño, pues me estremecía pensandoque, al despertar, podía encontrarme metido en una tumba. Ycuando, por fin, me hundía en el sueño, lo hacía sólo para caer deinmediato en un mundo de fantasmas, sobre el cual flotaba coninmensas y tenebrosas alas negras la única, predominante ysepulcral idea.De las innumerables imágenes melancólicas que me oprimían ensueños elijo para mi relato una visión solitaria. Soñé que había caídoen un trance cataléptico de más duración y profundidad que lonormal. De 5repente una mano helada se posó en mi frente y una vozimpaciente, farfullante, susurró en mi oído:«¡Levántate!»Me incorporé. La oscuridad era total. No podía ver la figura del queme había despertado. No podía recordar ni la hora en que habíacaído en trance, ni el lugar en que me encontraba. Mientras seguíainmóvil, intentando ordenar mis pensamientos, la fría mano meagarró con fuerza por la muñeca, sacudiéndola con petulancia,mientras la voz farfullante decía de nuevo:—¡Levántate! ¿No te he dicho que te levantes?—¿Y tú —pregunté— quién eres?—No tengo nombre en las regiones donde habito —replicó la voztristemente—. Fui un hombre y soy un espectro. Era despiadado,pero soy digno de lástima. Ya ves que tiemblo. Me rechinan losdientes cuando hablo, pero no es por el frío de la noche, de la nocheeterna. Pero este horror es insoportable.¿Cómo puedes dormir tú tranquilo? No me dejan descansar losgritos de estas largas agonías. Estos espectáculos son más de loque puedo soportar. ¡Levántate! Ven conmigo a la noche exterior, ydeja que te muestre las tumbas. ¿No es este un espectáculo dedolor?... ¡Mira!Miré, y la figura invisible que aún seguía apretándome la muñecaconsiguió abrir las tumbas de toda la humanidad, y de cada unasalían las irradiaciones fosfóricas de la descomposición, de formaque pude ver sus más escondidos rincones y los cuerposamortajados en su triste y solemne sueño con el gusano. Pero,¡ay!, los que realmente dormían, aunque fueran muchos millones,eran menos que los que no dormían en absoluto, y había una débillucha, y había un triste y general desasosiego, y de lasprofundidades de los innumerables pozos salía el melancólico frotarde las vestiduras de los enterrados. Y, entre aquellos que parecíandescansar tranquilos, vi que muchos habían cambiado, en mayor omenor grado, la rígida e incómoda postura en que fueronsepultados. Y la voz me habló de nuevo, mientras contemplaba:—¿No es esto, ¡ah!, acaso un espectáculo lastimoso?Pero, antes que encontrara palabras para contestar, la figura habíasoltado mi muñeca, las luces fosfóricas se extinguieron y las tumbasse cerraron con repentina violencia, mientras de ellas salía untumulto de gritos desesperados, repitiendo:«¿No es esto, ¡Dios mío!, acaso un espectáculo lastimoso?»Fantasías como ésta se presentaban por la noche y extendían suterrorífica influencia incluso en mis horas de vigilia. Mis nerviosquedaron destrozados, y fui presa de un horror continuo. Ya no meatrevía a montar a caballo, a pasear, ni a practicar ningún ejercicioque me alejara de casa. En realidad, ya no me atrevía a fiarme demí lejos de la presencia de los que conocían mi propensión a lacatalepsia, por miedo a que, en uno de esos ataques, me enterraranantes de conocer mi estado realmente. Dudaba del cuidado y de lalealtad de mis amigos más queridos. Temía que, en un trance máslargo de lo acostumbrado, se convencieran que ya no habíaremedio. Incluso llegaba a temer que, como les causaba muchasmolestias, quizá se alegraran de considerar que un ataqueprolongado era la excusa suficiente para librarse definitivamente demí. En vano trataban de tranquilizarme con las más solemnespromesas. Les exigía, con los juramentos más sagrados, que enninguna circunstancia me enterraran hasta que la descomposiciónestuviera tan avanzada, que impidiese la conservación. Y aun asímis terrores mortales no hacían caso de 6razón alguna, no aceptaban ningún consuelo. Empecé con una seriede complejas precauciones. Entre otras, mandé remodelar la criptafamiliar de forma que se pudiera abrir fácilmente desde el interior. Ala más débil presión sobre una larga palanca que se extendía hastamuy dentro de la cripta, se abrirían rápidamente los portones dehierro. También estaba prevista la entrada libre de aire y de luz, yadecuados recipientes con alimentos y agua, al alcance del ataúdpreparado para recibirme. Este ataúd estaba acolchado con unmaterial suave y cálido y dotado de una tapa elaborada según elprincipio de la puerta de la cripta, incluyendo resortes ideados deforma que el más débil movimiento del cuerpo sería suficiente paraque se soltara. Aparte de esto, del techo de la tumba colgaba unagran campana, cuya soga pasaría (estaba previsto) por un agujeroen el ataúd y estaría atada a una mano del cadáver. Pero, ¡ay!, ¿dequé sirve la precaución contra el destino del hombre? ¡Ni siquieraestas bien urdidas seguridades bastaban para librar de las angustiasmás extremas de la inhumación en vida a un infeliz destinado aellas!Llegó una época —como me había ocurrido antes a menudo— enque me encontré emergiendo de un estado de total inconsciencia ala primera sensación débil e indefinida de la existencia. Lentamente,con paso de tortuga, se acercaba el pálido amanecer gris del díapsíquico. Un desasosiego aletargado. Una sensación apática desordo dolor. Ninguna preocupación, ninguna esperanza, ningúnesfuerzo. Entonces, después de un largo intervalo, un zumbido enlos oídos. Luego, tras un lapso de tiempo más largo, una sensaciónde hormigueo o comezón en las extremidades; después, un períodoaparentemente eterno de placentera quietud, durante el cual lassensaciones que se despiertan luchan por transformarse enpensamientos; más tarde, otra corta zambullida en la nada; luego,un súbito restablecimiento. Al fin, el ligero estremecerse de unpárpado; e inmediatamente después, un choque eléctrico de terror,mortal e indefinido, que envía la sangre a torrentes desde las sienesal corazón. Y entonces, el primer esfuerzo por pensar. Y entonces,el primer intento de recordar. Y entonces, un éxito parcial yevanescente. Y entonces, la memoria ha recobrado tanto sudominio, que, en cierta medida, tengo conciencia de mi estado.Siento que no me estoy despertando de un sueño corriente.Recuerdo que he sufrido de catalepsia. Y entonces, por fin, como sifuera la embestida de un océano, el único peligro horrendo, la únicaidea espectral y siempre presente abruma mi espíritu estremecido.Unos minutos después que esta fantasía se apoderase de mí, mequedé inmóvil. ¿Y por qué? No podía reunir valor para moverme. Nome atrevía a hacer el esfuerzo que desvelara mi destino, sinembargo algo en mi corazón me susurraba que era seguro. Ladesesperación —tal como ninguna otra clase de desdicha produce—, sólo la desesperación me empujó, después de una profundaduda, a abrir mis pesados párpados. Los levanté. Estaba oscuro,todo oscuro. Sabía que el ataque había terminado. Sabía que lasituación crítica de mi trastorno había pasado. Sabía que habíarecuperado el uso de mis facultades visuales, y, sin embargo, todoestaba oscuro, oscuro, con la intensa y absoluta falta de luz de lanoche que dura para siempre.Intenté gritar, y mis labios y mi lengua reseca se movieronconvulsivamente, pero ninguna voz salió de los cavernosospulmones, que, oprimidos como por el peso de una montaña,jadeaban y palpitaban con el corazón en cada inspiración laboriosay difícil.El movimiento de las mandíbulas, en el esfuerzo por gritar, memostró que estaban atadas, como se hace con los muertos. Sentítambién que yacía sobre una materia dura, y algo parecido meapretaba los costados. Hasta entonces no me había atrevido amover ningún miembro, pero al fin levanté con violencia mis brazos,que estaban estirados, con las muñecas cruzadas. Chocaron conuna materia sólida, que se extendía sobre mi cuerpo a no más deseis pulgadas de mi cara. Ya no dudaba que reposaba al fin dentro 7de un ataúd.Y entonces, en medio de toda mi infinita desdicha, vino dulcementela esperanza, como un querubín, pues pensé en mis precauciones.Me retorcí e hice espasmódicos esfuerzos para abrir la tapa: no semovía.Me toqué las muñecas buscando la soga: no la encontré. Yentonces mi consuelo huyó para siempre, y una desesperación aúnmás inflexible reinó triunfante pues no pude evitar percatarme de laausencia de las almohadillas que había preparado con tantocuidado, y entonces llegó de repente a mis narices el fuerte ypeculiar olor de la tierra húmeda. La conclusión era irresistible. Noestaba en la cripta. Había caído en trance lejos de casa, entredesconocidos, no podía recordar cuándo y cómo, y ellos me habíanenterrado como a un perro, metido en algún ataúd común, cerradocon clavos, y arrojado bajo tierra, bajo tierra y para siempre, enalguna tumba común y anónima.Cuando este horrible convencimiento se abrió paso con fuerza hastalo más íntimo de mi alma, luché una vez más por gritar. Y estesegundo intento tuvo éxito. Un largo, salvaje y continuo grito oalarido de agonía resonó en los recintos de la noche subterránea.—Oye, oye, ¿qué es eso? —dijo una áspera voz, como respuesta.—¿Qué diablos pasa ahora? —dijo un segundo.—¡Fuera de ahí! —dijo un tercero.—¿Por qué aúlla de esa manera, como un gato montés? —dijo uncuarto.Y entonces unos individuos de aspecto rudo me sujetaron y mesacudieron sin ninguna consideración.No me despertaron del sueño, pues estaba completamentedespierto cuando grité, pero me devolvieron la plena posesión de mimemoria.Esta aventura ocurrió cerca de Richmond, en Virginia. Acompañadode un amigo, había bajado, en una expedición de caza, unas millaspor las orillas del río James. Se acercaba la noche cuando nossorprendió una tormenta. La cabina de una pequeña chalupaanclada en la corriente y cargada de tierra vegetal nos ofreció elúnico refugio asequible. Le sacamos el mayor provecho posible ypasamos la noche a bordo.Me dormí en una de las dos literas; no hace falta describir las literasde una chalupa de sesenta o setenta toneladas. La que yo ocupabano tenía ropa de cama. Tenía una anchura de dieciocho pulgadas.La distancia entre el fondo y la cubierta era exactamente la misma.Me resultó muy difícil meterme en ella. Sin embargo, dormíprofundamente, y toda mi visión —pues no era ni un sueño ni unapesadilla— surgió naturalmente de las circunstancias de mi postura,de la tendencia habitual de mis pensamientos, y de la dificultad, queya he mencionado, de concentrar mis sentidos y sobre todo derecobrar la memoria durante largo rato después de despertarme.Los hombres que me sacudieron eran los tripulantes de la chalupa yalgunos jornaleros contratados para descargarla. De la misma cargaprocedía el olor a tierra. La venda en torno a las mandíbulas era unpañuelo de seda con el que me había atado la cabeza, a falta degorro de dormir.Las torturas que soporté, sin embargo, fueron indudablementeiguales en aquel momento a las de la verdadera sepultura. Eran deun horror inconcebible, increíblemente espantosas; pero del malprocede el bien, pues su mismo exceso provocó en mi espíritu unareacción inevitable. Mi alma adquirió temple, vigor.Salí fuera. Hice ejercicios duros. Respiré aire puro. Pensé en máscosas que en la muerte. Abandoné mis 8textos médicos. Quemé el libro de Buchan. No leí másPensamientos nocturnos, ni grandilocuencias sobre cementerios, nicuentos de miedo como éste. En muy poco tiempo me convertí enun hombre nuevo y viví una vida de hombre. Desde aquella nochememorable descarté para siempre mis aprensiones sepulcrales ycon ellas se desvanecieron los achaques catalépticos, de los cualesquizá fueran menos consecuencia que causa.Hay momentos en que, incluso para el sereno ojo de la razón, elmundo de nuestra triste humanidad puede parecer el infierno, perola imaginación del hombre no es Caratis para explorar conimpunidad todas sus cavernas. ¡Ay!, la torva legión de los terroressepulcrales no se puede considerar como completamenteimaginaria, pero los demonios, en cuya compañía Afrasiab hizo suviaje por el Oxus, tienen que dormir o nos devorarán..., hay quepermitirles que duerman, o pereceremos.