    Persuasión Por Jane Austen     CAPITULO PRIMERO El señor de Kellynch Hall en Somersetshire, Sir Walter Elliot, era unhombre que no hallaba entretención en la lectura salvo que se tratase dela Crónica de los baronets. Con ese libro hacía llevaderas sus horas deocio y se sentía consolado en las de abatimiento. Su alma desbordabaadmiración y respeto al detenerse en lo poco que quedaba de los antiguosprivilegios, y cualquier sensación desagradable surgida de las trivialidadesde la vida doméstica se le convertía en lástima y desprecio. Así, recorría lalista casi interminable de los títulos concedidos en el último siglo, y allí,aunque no le interesaran demasiado las otras páginas, podía leer conilusión siempre viva su propia historia. La página en la queinvariablemente estaba abierto su libro decía:Elliot, de Kellynch HallWalter Elliot, nacido el 1 de marzo de 1760, contrajo matrimonio en 15de julio de 1784 con Isabel, hija de Jaime Stevenson, hidalgo de SouthPark, en el condado de Gloucester. De esta señora, fallecida en 1800, tuvoa Isabel, nacida el 1 de junio de 1785; a Ana, nacida el 9 de agosto de1787; a un hijo nonato, el 5 de noviembre de 1789, y a María, nacida el 20de noviembre de 1791.Tal era el párrafo original salido de manos del impresor; pero SirWalter lo había mejorado, añadiendo, para información propia y de sufamilia, las siguientes palabras después de la fecha del natalicio de María:“Casada el 16 de diciembre de 1810 con Carlos, hijo y heredero de CarlosMusgrove, hidalgo de Uppercross, en el condado de Somerset”. Apuntótambién con el mayor cuidado el día y el mes en que perdiera a su esposa.Enseguida venían la historia y el encumbramiento de la antigua yrespetable familia, en los términos acostumbrados. Se describía que alprincipio se establecieron en Cheshire y que gozaron de gran reputaciónen Dugdale, donde desempeñaron el cargo de gobernador, y que habíansido representantes de una ciudad en tres parlamentos sucesivos. Despuésvenían las recompensas a la lealtad y la concesión de la dignidad debaronet en el primer año del reinado de Carlos II, con la mención de todaslas Marías e Isabeles con quienes los Elliot se habían casado. En total, lahistoria formaba dos hermosas páginas en doceavo y terminaba con lasarmas y la divisa: “Residencia solariega, Kellynch Hall, en el condado deSomerset”. Sir Walter había agregado de su puño y letra este final:“Presunto heredero, William Walter Elliot, hidalgo, bisnieto delsegundo Sir Walter”.La vanidad era el alfa y omega de la personalidad de Sir Walter Elliot;vanidad de su persona y de su posición. Había sido sin duda buenmozo ensu juventud, y a los cincuenta y cuatro años era todavía un hombre deatractiva apariencia.Pocas mujeres presumían más de sus encantos que Sir Walter de lossuyos, y ningún paje de ningún nuevo señor habría estado más orgullosode lo que él estaba de la posición que ocupaba en la sociedad. El don de labelleza para él sólo era inferior al don de un título de nobleza, por lo quese tenía a sí mismo como objeto de sus más calurosos respeto y devoción.Su buena estampa y su linaje eran poderosos argumentos para atraerleel amor. A ellos debió una esposa muy superior a lo que Sir Walter podíaesperar por sus méritos. Lady Elliot fue una mujer excelente, tierna ysensible, a cuyas conducta y buen juicio debía perdonarse la juvenilflaqueza de haber querido ser Lady Elliot, considerando que nunca másprecisó de otras indulgencias. Su talante alegre, su suavidad y el disimulode sus defectos le procuraron la auténtica estima de que disfrutó durantediecisiete años. Y aunque no fue demasiado feliz en este mundo, encontróen el cumplimiento de sus deberes, en sus amigos y en sus hijos motivossuficientes para amar la vida y para no abandonarla con indiferenciacuando le llegó la hora. Tres hijas, de dieciséis y catorce añosrespectivamente las dos mayores, eran un legado que la madre temíadejar; una carga demasiado delicada para confiarla a la autoridad de unpadre presumido y estúpido. Lady Elliot tenía, sin embargo, una amigamuy cercana, sensible y meritoria mujer, que había llegado, movida por elgran cariño que profesaba a Lady Elliot, a establecerse próxima a ella enel pueblo de Kellynch. En su discreción y en su bondad puso Lady Elliotsus esperanzas de sustentar y mantener los buenos principios y laeducación que tanto ansiaba dar a sus hijas.Dicha amiga y Sir Walter no se casaron, no obstante lo que antecedepudiera inducir a pensarlo. Trece años habían transcurrido desde lamuerte de la señora Elliot, y una y otro seguían siendo vecinos e íntimosamigos, aunque cada uno viudo por su lado.El hecho de que Lady Russell, de muy buena edad y agradablecarácter, y en circunstancias ideales para ello, no hubiese querido pensaren segundas nupcias, no tiene por qué ser explicado al público, que estátan dispuesto a sentirse irracionalmente descontento cuando una mujer nose vuelve a casar. Pero el hecho de que Sir Walter continuase viudomerece una aclaración. Ha de saberse, pues, que como buen padre(después de haberse llevado un chasco en uno o dos intentosdescabellados) se enorgullecía de permanecer viudo en atención a susqueridas hijas. Por una de ellas, la mayor, hubiese hecho en realidadcualquier cosa, aunque no hubiese tenido muchas ocasiones dedemostrarlo. Isabel, a los dieciséis años, había asumido, en la medida de loposible, todos los derechos y la importancia de su madre; y como era muyguapa y muy parecida a su padre, su influencia era grande y los dos sellevaban muy bien. Sus otras dos hijas gozaban de menor atención. Maríaconsiguió una pequeña y artificial importancia al convertirse en la señorade Carlos Musgrove; pero Ana, que poseía una finura de espíritu y unadulzura de carácter que la habrían colocado en el mejor lugar entregentes de verdadero seso, no era nadie entre su padre y su hermana; suspalabras no pesaban y no se atendían en absoluto sus intereses. Era Ana, ynada más.Para Lady Russell, en cambio, era la más querida y la más preciada delas criaturas; era su amiga y su favorita. Lady Russell las quería a todas,pero sólo en Ana veía el vivo retrato de su madre.Pocos años antes, Ana Elliot había sido una muchacha muy hermosa,pero su frescura se marchitó temprano. Su padre, que ni siquiera cuandoestaba en su apogeo encontraba nada que admirar en ella (pues susdelicadas facciones y sus suaves y oscuros ojos eran totalmente distintosde los de él), menos le encontrará entonces, que estaba delgada yconsumida. Nunca abrigó demasiadas esperanzas, y ya no abrigabaninguna, de leer su nombre en una página de su libro predilecto. Ponía enIsabel todas sus ilusiones de una alianza de su igual; pues María no habíahecho más que entroncarse con una antigua familia rural, muy rica yrespetable, a la que llevó todo su honor sin recibir ella ninguno. Isabel erala única que podría protagonizar, algún día, una boda como Dios manda.Suele ocurrir que una mujer sea más guapa a los veintinueve años quea los veinte. Y, por lo general, si no ha sufrido ninguna enfermedad nisoportado ningún padecimiento moral, es una época de la vida en queraramente se ha perdido algún encanto. Eso sucedía a Isabel, que era aúnla misma hermosa señorita Elliot que empezó a ser a los trece años. Podíaperdonarse, pues, que Sir Walter olvidase la edad de su hija o, en últimainstancia, creerle únicamente medio loco por considerarse a sí mismo y aIsabel tan primaverales como siempre, en medio del derrumbe físico detodos sus coetáneos, porque no tenía ojos más que para ver lo viejos quese estaban poniendo todos sus deudos y conocidos. El carácter huraño deAna, la aspereza de María y los ajados rostros de sus vecinos, unidos alrápido incremento de las patas de gallo en las sienes de Lady Russell, losumían en el mayor desconsuelo.Isabel era tan vanidosa como su padre. Durante trece años fue laseñora de Kellynch Hall, presidiendo y dirigiendo todo con un dominio desí misma y una decisión que no parecían propias de su edad. Por treceaños hizo los honores de la casa, aplicó las leyes domésticas, ocupó ellugar de preferencia en la carroza y fue inmediatamente detrás de LadyRussell en todos los salones y comedores de la comarca. Los hielos detrece inviernos sucesivos la vieron presidir todos los bailes importantescelebrados en la reducida vecindad y trece primaveras abrieron suscapullos mientras ella viajaba a Londres con el fin de disfrutar año trasaño con su padre, por unas cuantas semanas, de los placeres del granmundo. Isabel recordaba todo esto, y la conciencia de tener veintinueveaños le despertaba algunas inquietudes y recelos. La complacía verse aúntan guapa como siempre, pero sentía que se le aproximaban los añospeligrosos, y se habría alegrado de tener la seguridad de que dentro deuno o dos años sería solicitada por un joven de sangre noble. Sólo asíhabría podido hojear de nuevo el libro de los libros con el mismo gozo queen sus años tempranos; pero a la sazón no le hacía gracia. Eso de tenersiempre presente la fecha de su nacimiento sin acariciar otro, proyecto dematrimonio que el de su hermana menor, le hacía mirar el libro como untormento; y más de una vez, cuando su padre lo dejaba abierto encima dela mesa, junto a ella, lo había cerrado con ojos severos y lo habíaempujado lejos de sí.Había tenido, además, un desencanto que le impedía olvidar el libro yla historia de su familia. El presunto heredero, aquel mismo WilliamWalter Elliot cuyos derechos se hallaban tan generosamente reconocidospor su padre, la había desdeñado.Sabía, desde muy joven, que en el caso de no tener ningún hermano,seria William el futuro baronet, y creyó que se casaría con él, creenciasiempre compartida con su padre. No lo conocieron de niño, pero encuanto murió Lady Elliot, Sir Walter entabló relación con él, y aunque susinsinuaciones fueron acogidas sin ningún entusiasmo, siguiópersiguiéndolo y atribuyendo su indiferencia a la timidez propia de lajuventud. En una de sus excursiones primaverales a Londres, y cuandoIsabel estaba en todo su esplendor, el joven Elliot se vio forzado a lapresentación.En aquella época era un chico muy joven, recién iniciado en el estudiodel derecho; Isabel lo encontró por demás agradable y todos los planes enfavor de él quedaron confirmados. Lo invitaron a Kellynch Hall; se hablóde él y se le esperó todo el resto del año, pero él no fue. En la primaverasiguiente volvieron a encontrarlo en la capital; les pareció igualmentesimpático y de nuevo lo alentaron, invitaron y esperaron. Y otra vez noacudió. Al poco tiempo supieron que se había casado. En vez de dejar quesu sino siguiera la línea que le señalaba la herencia de la casa de Elliot,había comprado su independencia uniéndose a una mujer rica de cunainferior a la suya.Sir Walter quedó muy resentido. Como cabeza de familia, considerabaque debió habérsele consultado, en especial después de haber tomado almuchacho tan públicamente bajo su égida.-Pues por fuerza se les ha de haber visto juntos una vez en Tattersal ydos en la tribuna de la Cámara de los Comunes -observaba.En apariencia muy poco afectado, expresó su desaprobación. Elliot,por su parte, ni siquiera se tomó la molestia de explicar su proceder y semostró tan poco deseoso de que la familia volviese a ocuparse de él,cuanto indigno de ello fue considerado por Sir Walter. Las relaciones entreellos quedaron definitivamente suspendidas.A pesar de los años transcurridos, Isabel seguía resentida por esedesdichado incidente. Desde la A hasta la Z, no había baronet a quienpudiese mirar con tanto agrado como a un igual suyo. La conducta deWilliam Elliot había sido tan ruin que aunque allá por el verano de 1814Isabel llevaba luto por la muerte de la joven señora Elliot, no podía admitirpensar en él de nuevo. Y si no hubiese sido más que por aquel matrimonioque quedó sin fruto y podía ser considerado sólo como un fugazcontratiempo, pase. Pero lo peor era que algunos buenos y oficiososamigos les habían referido que hablaba de ellos irrespetuosamente y quedespreciaba su prosapia así como los honores que la misma le confería. Yeso era algo que no podía perdonarse.Tales eran los sentimientos e inquietudes de Isabel Elliot, los cuidadosa que había de dedicarse, las agitaciones que la alteraban, la monotonía yla elegancia, las prosperidades y las naderías que constituían el escenarioen que se movía.Pero por entonces otra preocupación y otra zozobra empezaban aañadirse a todas ésas. Su padre estaba cada día más apurado de dinero.Sabía que iba a hipotecar sus propiedades para librarse de la obsesión delas subidas cuentas de sus abastecedores y de los importunos avisos de suagente Mr. Shepherd. Las posesiones de Kellynch eran buenas, pero nosuficientes para mantener el nivel de vida que Sir Walter creía que debíallevar su propietario. Mientras vivió Lady Elliot, se observó método,moderación y economía, dentro de lo que los ingresos permitían. Pero consu muerte, terminó toda prudencia y Sir Walter empezó a sucumbir a losexcesos. No le era posible gastar menos y no podía dejar de hacer aquelloa lo que se consideraba imperiosamente obligado. Por muy reprensibleque fuese, sus deudas se abultaban y se hablaba de ellas tan a menudoque ya fue inútil tratar de ocultárselas por más tiempo y ni siquiera enparte a su hija. Durante su última primavera en la capital aludió a susituación y llegó a decir a Isabel:-¿Podríamos reducir nuestros gastos? ¿Se te ocurre algo quepudiésemos suprimir?Isabel -justo es decirlo-, en sus primeros arrebatos de femeninaalarma, se puso a pensar seriamente en qué podrían hacer y terminó porproponer estas dos soluciones: suspender algunas limosnas innecesarias yabstenerse del nuevo mobiliario del salón. A estos expedientes agrególuego la peregrina idea de no comprarle a Ana el regalo queacostumbraban llevarle todos los años. Pero estas medidas, aunquebuenas en sí mismas, fueron insuficientes dada la gran envergadura delmal, cuya totalidad Sir Walter se creyó obligado a confesar a Isabel pocodespués. Isabel no supo proponer nada que fuese verdaderamente eficaz.Su padre sólo podía disponer de una pequeña parte de sus dominios, yaunque hubiese podido enajenar todos sus campos, nada habría cambiado.Accedería a hipotecar todo lo que pudiese, pero jamás consentiría envender. No, nunca deshonraría su nombre hasta ese punto. Las posesionesde Kellynch serían transmitidas íntegras y en su totalidad, tal como él lashabía recibido.Sus dos confidentes: el señor Shepherd, que vivía en la vecina ciudad,y Lady Russell, fueron llamados a consulta. Tanto el padre como la hijaparecían esperar que a uno o a otra se le ocurriría algo para librarlos desus apuros y reducir su presupuesto sin que ello significase ningúnmenoscabo de sus gustos o de su boato.  CAPITULO II El señor Shepherd, abogado cauto y político, cualesquiera que fuesensu concepto de Sir Walter y sus proyectos acerca del mismo, quiso que lodesagradable le fuese propuesto por otra persona y se negó a dar elmenor consejo, limitándose a pedir que le permitieran recomendarles elexcelente juicio de Lady Russell, pues estaba seguro de que su proverbialbuen sentido les sugeriría las medidas más aconsejables, que sabíahabrían de ser finalmente adoptadas.Lady Russell se preocupó muchísimo por el asunto y les hizo muygraves observaciones. Era mujer de recursos más reflexivos que rápidos ysu gran dificultad para indicar una solución en aquel caso provenía de dosprincipios opuestos. Era muy íntegra y estricta y tenía un delicado sentidodel honor; pero deseaba no herir los sentimientos de Sir Walter y poner aresguardo, al mismo tiempo, la buena fama de la familia; como personahonesta y sensata, su conducta era correcta, rígidas sus nociones deldecoro y aristocráticas sus ideas acerca de lo que la alcurnia reclamaba.Era una mujer afable, caritativa y bondadosa, capaz de las más sólidasadhesiones y merecedora por sus modales de ser considerada comoarquetipo de la buena crianza. Era culta, razonable y mesurada; respectodel linaje abrigaba ciertos prejuicios y otorgaba al rango y al conceptosocial una significación que llegaba hasta ignorar las debilidades de losque gozaban de tales privilegios. Viuda de un sencillo hidalgo, rendía justapleitesía a la dignidad de baronet; y aparte las razones de antiguaamistad, vecindad solícita y amable hospitalidad, Sir Walter tenía paraella, además de la circunstancia de haber sido el marido de su queridísimaamiga y de ser el padre de Ana y sus hermanas, el mérito de ser SirWalter, por lo que era acreedor a que se lo compadeciese y se loconsiderase por encima de las dificultades por las que atravesaba.No tenían más alternativa que moderarse; eso no admitía dudas. PeroLady Russell ansiaba lograrlo con el menor sacrificio posible por parte deIsabel y de su padre. Trazó planes de economía, hizo detallados yexactísimos cálculos, llegando hasta lo que nadie hubiese sospechado: aconsultar a Ana, a quien nadie reconocía el derecho de inmiscuirse en elasunto. Consultada Ana e influida Lady Russell por ella en alguna medida,el proyecto de restricciones fue ultimado y sometido a la aprobación de SirWalter. Todos los cambios que Ana proponía iban destinados a hacerprevalecer el honor por encima de la vanidad. Aspiraba a medidasrigurosas, a una modificación radical, a la rápida cancelación de lasdeudas y a una absoluta indiferencia para todo lo que no fuese justo.-Si logramos meterle a tu padre todo esto en la cabeza -decía LadyRussell paseando la mirada por su proyecto- habremos conseguido mucho.Si se somete a estas normas, en siete años su situación estará despejada.Ojalá convenzamos a Isabel y a tu padre de que la respetabilidad de lacasa de Kellynch Hall quedará incólume a pesar de estas restricciones yde que la verdadera dignidad de Sir Walter Elliot no sufrirá ningúnmenoscabo a los ojos de la gente sensata, por obrar como corresponde aun hombre de principios. Lo que él tiene que hacer se ha hecho ya o hadebido hacerse en muchas familias de alto rango. Este caso no tiene nadade particular, y es la particularidad lo que a menudo constituye la partemás ingrata de nuestros sufrimientos. Confío en el éxito, pero tenemosque actuar con serenidad y decisión. Al fin y al cabo, el que contrae unadeuda no puede eludir pagarla, y aunque las convicciones de un caballeroy jefe de familia como tu padre son muy respetables, más respetable es lacondición de hombre honrado.Estos eran los principios que Ana quería que su padre acatase,apremiado por sus amigos. Estimaba indispensable acabar con lasdemandas de los acreedores tan pronto como un discreto sistema deeconomía lo hiciese posible, en lo cual no veía nada indigno. Había queaceptar este criterio y considerarlo una obligación. Confiaba mucho en lainfluencia de Lady Russell, y en cuanto al grado severo de propiarenunciación que su conciencia le dictaba, creía que sería poco más difícilinducirlos a una reforma completa que a una reforma parcial. Conocíabastante bien a Isabel y a su padre como para saber que sacrificar un parde caballos les sería casi tan doloroso como sacrificar todo el tronco, ypensaba lo mismo de todas las demás restricciones por demás moderadasque constituían la lista de Lady Russell.La forma en que fueron acogidas las rígidas fórmulas de Ana es lo demenos. El caso es que Lady Russell no tuvo ningún éxito. Sus planes erantan irrealizables como intolerables.-¿Cómo? ¡Suprimir de golpe y porrazo todas las comodidades de lavida! ¡Viajes, Londres, criados, caballos, comida, limitaciones por todaspartes! ¡Dejar de vivir con la decencia que se permiten hasta loscaballeros particulares! No, antes abandonar Kellynch Hall de una vez quereducirlo a tan humilde estado.¡Abandonar Kellynch Hall! La proposición fue en el acto recogida porel señor Shepherd, a cuyos intereses convenía una auténtica moderacióndel tren de gastos de Sir Walter, y quien estaba absolutamente convencidode que nada podría hacerse sin un cambio de casa. Puesto que la ideahabía surgido de quien más derecho tenía a sugerirla, confesó sinambages que él opinaba lo mismo. Sabía muy bien que Sir Walter nopodría cambiar de modo de vivir en una casa sobre la que pesabanantiguas obligaciones de rango y deberes de hospitalidad. En cualquierotro lugar, Sir Walter podría ordenar su vida según su propio criterio yregirse por las normas que la nueva existencia le plantease.Sir Walter saldría de Kellynch Hall. Después de algunos días de dudase indecisiones, quedó resuelto el gran problema de su nueva residencia yfijaron las primeras líneas generales del cambio que iba a producirse.Había tres alternativas: Londres, Bath u otra casa de la mismacomarca. Ana prefería esta última; toda su ilusión era vivir en una casitade aquella misma vecindad, donde pudiese seguir disfrutando de lacompañía de Lady Russell, seguir estando cerca de María y seguirteniendo el placer de ver de cuando en cuando los prados y los bosques deKellynch. Pero el hado implacable de Ana no habría de complacerla; teníaque imponerle algo que fuese lo más opuesto posible a sus deseos. No legustaba Bath y creía que no le sentaría; pero en Bath se fijó su domicilio.En un principio, Sir Walter pensó en Londres. Pero Londres noinspiraba confianza a Shepherd, y éste se las ingenió para disuadirlo deello y hacer que se decidiera por Bath. Era aquél un lugar inmejorablepara una persona de la clase de Sir Walter, y podría sostener allí un rangocon menos dispendios. Dos ventajas materiales de Bath sobre Londreshicieron inclinar la balanza: no hallarse más que a quince millas dedistancia de Kellynch y dar la coincidencia de que Lady Russell pasaba allíbuena parte del invierno todos los años. Con gran satisfacción de ella,cuyo primer dictamen al cambiarse el proyecto fue favorable a Bath, SirWalter e Isabel terminaron por aceptar que ni su importancia ni susplaceres sufrirían mengua por ir a establecerse a ese lugar.Lady Russell se vio obligada a contrariar los deseos de Ana, deseos queconocía muy bien. Habría sido demasiado pedir a Sir Walter descender aocupar una vivienda más modesta en sus propios dominios. La misma Anahubiese tenido que soportar mortificaciones mayores de las que suponía.Había que contar además con lo que aquello habría humillado a SirWalter; y en cuanto a la aversión de Ana por Bath, no era más que unamanía y un error que provenían sobre todo de la circunstancia de haberpasado allí tres años en un colegio después de la muerte de su madre, y deque durante el único invierno que estuvo allí con Lady Russell se halló demuy mal ánimo.La oposición de Sir Walter a mudarse a otra casa de aquellasvecindades estaba fortalecida por una de las más importantes partes delprograma que tan bien acogida fuera al principio. No sólo tenía que dejarsu casa, sino verla en manos de otros, prueba de resistencia que templesmás fuertes que el de Sir Walter habrían sentido excesiva. Kellynch Hallsería desalojado; sin embargo, se guardaba sobre ello un herméticosecreto; nada debía saberse fuera del círculo de los íntimos.Sir Walter no podía soportar la humillación de que se supiese sudecisión de abandonar su casa. Una vez el señor Shepherd pronunció lapalabra “anuncio”, pero nunca más osó repetirla. Sir Walter abominaba dela idea de ofrecer su casa en cualquier forma que fuese y prohibióterminantemente que se insinuase que tenía tal propósito; sólo en el casode que Kellynch Hall fuese solicitada por algún pretendiente excepcionalque aceptase las condiciones de Sir Walter y como un gran favor,consentiría en dejarla.¡Qué pronto surgen razones para aprobar lo que nos gusta! LadyRussell en seguida tuvo a mano una excelente para alegrarse unaenormidad de que Sir Walter y su familia se alejasen de la comarca. Isabelhabía entablado recientemente una amistad que Lady Russell deseaba verinterrumpida. Tal amistad era con una hija de Shepherd que acababa devolver a la casa paterna con el engorro de dos pequeños hijos. Era unachica inteligente, que conocía el arte de agradar o, por lo menos, el deagradar en Kellynch Hall.Logró inspirar a Isabel tanto cariño que más de una vez se hospedó ensu mansión, a pesar de los consejos de precaución y reserva de LadyRussell, a quien esa intimidad le parecía del todo fuera de lugar.Pero Lady Russell tenía escasa influencia sobre Isabel, y más parecíaquererla porque quería quererla que porque lo mereciese. Nunca recibióde ella más que atenciones triviales, nada más allá de la observancia de lacortesía. Nunca logró hacerla cambiar de parecer.Varias veces se empeñó en que llevasen a Ana a sus excursiones aLondres y clamó abiertamente contra la injusticia y el mal efecto deaquellos egoístas arreglos en los que se prescindía de ella. Otras, intentóproporcionar a Isabel las ventajas de su mejor entendimiento yexperiencia, .pero siempre fue en vano. Isabel quería hacer su regaladavoluntad y nunca lo hizo con más decidida oposición a Lady Russell que enla cuestión de su encaprichamiento por la señora Clay, apartándose deltrato de una hermana tan buena, para entregar su afecto y su confianza auna persona que no debió haber sido para ella más que objeto de unadistante cortesía.Lady Russell estimaba que la condición de la señora Clay era muyinferior, y que su carácter la convertía en una compañera en extremopeligrosa. De manera que un traslado que alejaba a la señora Clay y poníaalrededor de la señorita Elliot una selección de amistades más adecuadasno podía menos que celebrarse.  CAPITULO III -Permítame observar, Sir Walter -dijo el señor Shepherd una mañanaen Kellynch Hall, dejando el periódico-, que las actuales circunstancias seinclinan a nuestro favor. Esta paz traerá a tierra a todos nuestros ricosoficiales de marina. Todos necesitarán alojamiento. No podíapresentársenos mejor ocasión, Sir Walter, para elegir a unos inquilinos, aunos inquilinos responsables. Se han hecho muchas grandes fortunasdurante la guerra. ¡Si tropezáramos con un opulento almirante, SirWalter...!-Sería un hombre muy afortunado ése, Shepherd -replicó Sir Walter-;esto es todo lo que tengo que decir. Bonito botín sería para él KellynchHall; mejor dicho, el mejor de todos los botines. No habrá hecho muchosparecidos, ¿no lo cree usted, Shepherd?Shepherd sabía que se tenía que reír de la agudeza, y se rió,agregando en seguida:-Quisiera añadir, Sir Walter, que en lo que a negocios se refiere, losseñores de la Armada son muy tratables. Conozco algo su manera denegociar y no tengo reparos en confesar que son muy liberales, lo que loshace más deseables como inquilinos que cualquier otra clase de gente conquien nos pudiésemos topar. Por lo tanto, Sir Walter, lo que yo querríasugerirle es que si algún rumor trasciende su deseo de reserva (cosa quedebe ser tenida por posible, pues ya sabemos lo difícil que es preservar losactos e intenciones de una parte del mundo del conocimiento y curiosidadde la otra; la importancia tiene sus inconvenientes, y yo, Juan Shepherd,puedo ocultar cualquier asunto de familia, porque nadie se tomaría lamolestia de cuidarse de mí, pero Sir Walter Elliot tiene pendientes de élmiradas que son muy difíciles de esquivar), yo apostaría, y no mesorprendería nada que a pesar de toda nuestra cautela se llegase a saberla verdad, en cuyo caso querría observar, puesto que sin duda alguna senos harán proposiciones, que debemos esperarlas de alguno de nuestrosenriquecidos jefes de la Armada especialmente digno de ser atendido, yme permito añadir que en cualquier ocasión podría yo llegar aquí enmenos de dos horas y evitarle a usted el trabajo de contestarpersonalmente.Sir Walter sólo meneó la cabeza. Pero poco después se levantó y,paseándose por el cuarto, dijo, sarcástico:-Me figuro que habrá pocos señores en la Armada que no se maravillende encontrarse en una casa como ésta.-Mirarían a su alrededor, sin duda, y bendecirían su buena suerte -dijola señora Clay, que se hallaba presente y a quien su padre había llevadocon él debido a que nada le sentaba mejor para su salud que una visita aKellynch-. Estoy de acuerdo con mi padre en creer que un marino sería uninquilino muy deseable. ¡He conocido a muchos de esa profesión, yademás de su generosidad, son tan pulcros y esmerados en todo! Esosvaliosos cuadros, Sir Walter, si quiere usted dejarlos, estaránperfectamente seguros. ¡Cuidarían con tanto afán de todo lo que haydentro y fuera de la casa! Los jardines y florestas se conservarían casi entan buen estado como están ahora. ¡No tema usted, señorita Elliot, quedejen abandonado su precioso jardín de flores!-En cuanto a eso -replicó desdeñosamente Sir Walter-, aun suponiendoque me decidiese a dejar mi casa, no he pensado en nada que se refiera alos privilegios anexos a ella. No estoy dispuesto en favor de ningúninquilino en particular. Claro está que se le permitiría entrar en el parque,lo cual ya es un honor que ni los oficiales de la Armada ni ninguna otraclase de hombre están acostumbrados a disfrutar; pero las restriccionesque puedo imponer en el uso de los terrenos de recreo son otra cosa. Nome hago a la idea de que alguien se acerque a mis plantíos y aconsejaría ala señorita Elliot que tomase sus precauciones con respecto a su jardín deflores. Me siento muy poco proclive a hacer ninguna concesiónextraordinaria a los arrendatarios de Kellynch Hall, se lo aseguro a usted,tanto si son marinos como si son soldados.Después de una breve pausa, Shepherd se aventuró a decir:-En todos estos casos hay costumbres establecidas que lo allanan yfacilitan todo entre el dueño y el inquilino. Sus intereses, Sir Walter, estánen muy buenas manos. Puede estar usted tranquilo; me cuidaré muy biende que ningún nuevo habitante goce de más derechos de los que lecorrespondan en justicia. Me atrevo a insinuar que Sir Walter Elliot nopone en sus propios asuntos ni la mitad del celo que pone Juan Shepherd.Al llegar a este punto, Ana terció:-Creo que los marinos, que tanto han hecho por nosotros, tienen losmismos derechos que cualquier otro hombre a las comodidades y losprivilegios que todas las casas pueden proporcionar. Debemos permitirlesel bienestar por el que tan duramente han trabajado.-Muy cierto, en efecto. Lo que dice la señorita Ana es muy cierto -apoyó el señor Shepherd.-¡Ya lo creo! -agregó su hija.Pero Sir Walter replicó poco después:-Esa profesión tiene su utilidad, pero lamentaría que cualquier amigomío perteneciese a ella.-¡Cómo! -exclamaron todos muy sorprendidos.-Sí, esa carrera me disgusta por dos motivos; tengo dos poderososargumentos. El primero es que da ocasión a gente de humilde cuna aencumbrarse hasta posiciones indebidas y alcanzar honores que nuncahabrían soñado sus padres ni sus abuelos. Y el segundo es que destruye deun modo lamentable la juventud y el vigor de los hombres; un marino sevuelve viejo más pronto que cualquier otro hombre. Lo he observado todami vida. Un hombre corre el riesgo en la Marina de ser insultado por elascenso de otro a cuyo padre hubiese desdeñado dirigir la palabra elpadre del primero, y de convertirse prematuramente en un guiñapo, cosaque no sucede en ninguna otra profesión. Un día de la pasada primavera,en la ciudad, estuve en compañía de dos hombres cuyo ejemplo meimpresionó tanto que por eso lo digo: Lord St. Ives, a cuyo padre hemosconocido todos cuando era un simple pastor rural que no tenía ni pan quellevarse a la boca. Tuve que ceder el paso a Lord St. Ives y a un ciertoalmirante Baldwin, el sujeto peor trazado que puedan ustedes imaginar:con la cara de color caoba, tosca y peluda en extremo, surcada de líneas yde arrugas, con nueve pelos grises a un lado de la cabeza y nada más queuna mancha de polvos en la coronilla. “¡Por Dios!, ¿quién es ese vejete?”,pregunté a un amigo mío que estaba allí cerca (Sir Basil Morley). “¿Cómoque vejete?”, exclamó Sir Basil. “Es el almirante Baldwin. ¿Qué edad creeusted que tiene?”; yo respondí que sesenta o sesenta y dos años.“Cuarenta”, replicó Sir Basil, “cuarenta solamente”. Figúrense mi estupor;no olvidaré tan fácilmente al almirante Baldwin. Jamás vi una muestra tanlastimosa de lo que puede hacer el andar viajando por los mares. Meconsta que, en mayor o menor grado, a todos los marinos les sucede lomismo. Siempre andan golpeados, expuestos a todos los climas y a todoslos tiempos, hasta que ya no se les puede ni mirar. Es una lástima que noreciban un golpe en la cabeza de una vez antes de llegar a la edad delalmirante Baldwin.-No tanto, Sir Walter -exclamó la señora Clay-; eso es demasiadosevero. Un poco de compasión para esos pobres hombres. No todos hemosnacido para ser hermosos. Es cierto que el mar no embellece, y que losmarinos envejecen antes de tiempo; lo he observado a menudo; pierden enseguida su aspecto juvenil. Pero ¿acaso no sucede lo mismo con muchasotras profesiones, tal vez con la mayoría? Los soldados en servicio activono acaban mucho mejor; y hasta en las profesiones más tranquilas hay undesgaste y un esfuerzo del pensamiento, cuando no del cuerpo, que rarasveces sustraen el aspecto del hombre de los efectos naturales del tiempo.Los afanes del abogado consumido por las preocupaciones de sus pleitos;el médico que se levanta de la cama a cualquier hora y que trabaja, llueva,truene o relampaguee; y hasta el clérigo... - se detuvo un momento parapensar qué podría decir del clérigo- y hasta el clérigo, ya sabe usted, quese ve en la obligación de acudir a viviendas infectas y a exponer su salud ysu físico a las injurias de una atmósfera envenenada. En otras palabras,estoy absolutamente convencida de que todas las profesiones son a la veznecesarias y honrosas; sólo los pocos que no necesitan ejercer ningunapueden vivir de un modo regular, en el campo, disponiendo de su tiempocomo se les antoja, haciendo lo que les da la gana y morando en suspropiedades, sin el tormento de tener que ganarse el pan. Como digo, esospocos son los únicos que pueden gozar de los dones de la salud y del buenver hasta el máximo. No conozco otro género de hombres que no pierdanalgo de su personalidad al dejar atrás la juventud.Parecía que el señor Shepherd, con su afán de inclinar la voluntad deSir Walter hacia un oficial de la Marina, para inquilino, había sido dotadocon la facultad de la adivinación, pues la primera solicitud recibidaprocedió de un tal almirante Croft, a quien conociera poco después en lassesiones de la Audiencia de Taunton y que le había mandado avisar pormedio de uno de sus corresponsales de Londres. Según las referenciasque se apresuró a llevar a Kellynch, el almirante Croft era oriundo deSomersetshire y dueño de una respetable fortuna, y deseandoestablecerse en tierra, había ido a Taunton para ver algunas de las casasanunciadas, las que no fueron de su agrado. Por casualidad se enteró deque Kellynch Hall iba a ser desalojado -pues ya Shepherd había predichoque los asuntos de Sir Walter no podrían permanecer en secreto- y,sabiendo que Shepherd tenía que ver con el propietario, se hizo presentara él con objeto de requerir datos concretos. En el curso de una grata yprolongada conversación manifestó por el lugar una inclinación todo lodecidida que podía ser en vista de que sólo lo conocía por lasdescripciones. Por las explícitas noticias de sí mismo que le dio al señorShepherd, podía tenérsele por hombre digno de la mayor confianza y deser aceptado como inquilino.-¿Y quién es ese almirante Croft? -preguntó Sir Walter en tono de fríorecelo. El señor Shepherd le informó que pertenecía a una familia decaballeros y nombró el lugar de donde eran naturales. Siguió una brevepausa y Ana agregó: -Es un contralmirante. Estuvo en la batalla deTrafalgar y pasó luego a las Indias Orientales, donde permaneció, segúncreo, varios años.-Si es así, doy por descontado -observó Sir Walter- que tiene la caraanaranjada como las bocamangas y cuellos de mis libreas.El señor Shepherd se dio prisa en asegurarle que el almirante Croftera un hombre sano, cordial y de buena presencia; algo atezado,naturalmente, por los vendavales, pero no demasiado; un perfectocaballero en sus principios y costumbres y nada exigente en lo tocante alas condiciones. Lo único que quería era tener una vivienda cómoda loantes posible; sabía que tendría que pagarse el gusto y no se le ocultabaque una casa lista y amueblada de aquel modo le costaría una buenasuma, por lo que no se extrañaría que Sir Walter le pidiese más dinero.Preguntó por el propietario y dijo que le gustaría presentarse, desdeluego, aunque sin insistir sobre este punto. Agregó que a veces tomabauna escopeta, pero que nunca era para matar. En fin, se trataba de todoun caballero.El señor Shepherd derrochó elocuencia sobre el particular, señalandotodas las circunstancias relativas a la familia del almirante que lo hacíanparticularmente deseable como inquilino. Era casado pero no tenía hijos;el estado ideal. El señor Shepherd observaba que una casa nunca estábien cuidada sin una señora; no sabía si el mobiliario corría mayor peligrono habiendo señora que habiendo niños. Una señora sin hijos era la mejorgarantía imaginable para la conservación de los muebles. En Taunton vio ala señora Croft con el almirante, y estuvo presente mientras ellos tratarondel asunto.-Parece una señora muy bien hablada, fina y discreta -siguió diciendoShepherd-. Hizo más preguntas acerca de la casa, de las condiciones y delos impuestos que el mismo almirante; creo que es más experta que él enlos negocios. Y además, Sir Walter, descubrí que ni ella ni su marido sonextraños en esta comarca, pues sabrá usted que ella es hermana de uncaballero que vivió pocos años atrás en Monkford. ¡Ay, caramba!, ¿cómo sellamaba? En este momento no puedo recordar su nombre, a pesar de quehace poco lo he oído. Penélope, querida, ayúdame, ¿recuerdas tú elnombre del señor que vivió en Monkford, el hermano de la señora Croft?Pero la señora Clay hablaba tan animadamente con la señorita Elliot,que no oyó la pregunta.-No tengo idea de a quién puede usted referirse, Shepherd; norecuerdo a ningún caballero residente en Monkford desde los tiempos delviejo gobernador Trent.-¡Caramba, qué fastidio! A este paso pronto voy a olvidar mi propionombre. ¡Un nombre con el que estoy tan familiarizado! Conozco al señorcomo conozco mis propias manos; lo he visto cientos de veces; recuerdoque en una ocasión vino a consultarme acerca de un atropello de que lehizo víctima uno de sus vecinos: un labriego que entró en su huertosaltando por la tapia, para robarle unas manzanas y que fue cogido infraganti. Luego, contra mi parecer, el hecho fue resuelto por amigablescomponedores. ¡Qué cosa más rara!Se hizo una pausa y Ana apuntó:-¿Se refiere usted al señor Wentworth? Shepherd se deshizo en alardesde gratitud.-¡Wentworth! ¡Claro que sí! Al señor Wentworth me estaba refiriendo.Tuvo el curato de Monkford, ¿sabe usted, Sir Walter?, durante dos o tresaños. Vino hacia el año 5, eso es. Estoy seguro de que lo recuerdanustedes.-¿Wentworth? ¡Acabáramos! El párroco de Monkford. Me desorientóusted dándole el tratamiento de caballero. Pensé que hablaba usted dealgún propietario. Ese señor Wentworth no era nadie, ya recuerdo.Completamente desconocido, sin ninguna relación con la familia deStrafford. No puede uno menos que extrañarse al ver tan vulgarizadosmuchos de nuestros nombres más ilustres.Cuando el señor Shepherd se dio cuenta de que este parentesco de losCroft no impresionaba a Sir Walter favorablemente, la dejó de lado yvolvió con el mayor celo a insistir en las otras circunstancias másconvincentes. La edad, el número y la fortuna de los componentes de lafamilia Croft; el alto concepto que tenían de Kellynch Hall y su extremadoempeño en arrendarlo; hasta tal punto que no parecía sino que para ellosno había en esta tierra más felicidad que la de llegar a ser inquilinos deSir Walter Elliot, lo cual suponía por cierto un gusto extraordinario, queles hacía acreedores a que Sir Walter les considerase dignos de ello.El arrendamiento se llevó a efecto. No obstante Sir Walter miraba conmuy malos ojos a cualquier aspirante a habitar en su casa, y que lo habríaconsiderado infinitamente beneficiado permitiéndole alquilarla encondiciones leoninas, se vio forzado a consentir en que el señor Shepherdprocediese a cerrar el trato, autorizándolo a visitar al almirante Croft, queaún residía en Taunton, para fijar el día en que verían la casa.Sir Walter no era muy listo, pero tenía la suficiente experiencia de lascosas para comprender que difícilmente podía presentársele un inquilinomenos objetable en todo lo esencial que el almirante Croft. Suentendimiento no llegaba a más, y su vanidad encontraba cierto halagoadicional en la posición del almirante, que era todo lo elevada que serequería, pero no demasiado. “He alquilado mi casa al almirante Croft”era una afirmación altisonante; mucho mejor que decir a cualquier señorX. Un señor X (salvo, quizás, una media docena de nombres de la nación)siempre necesita una explicación. La importancia de un almirante seexplica por sí misma y, al mismo tiempo, nunca puede mirar a un baronetpor encima del hombro. En todo momento Sir Walter Elliot tendría lapreeminencia.Nada podía hacerse sin que lo supiera Isabel; pero su inclinación acambiar de lugar iba siendo tan decidida que le encantó el que yaestuviese fijado y resuelto con un inquilino a mano, por lo que se guardómuy bien de pronunciar una sola palabra que pudiese suspender elacuerdo.Se invistió al señor Shepherd de omnímodos poderes y tan prontocomo quedó todo ultimado, Ana, que había escuchado sin perdersepalabra, salió de la habitación en busca del alivio del aire fresco para susencendidas mejillas; y mientras paseaba por su arboleda favorita, dijo conun dulce suspiro:-Unos meses más y quizá él se pasee por aquí.  CAPITULO IV El no era el señor Wentworth, el otrora párroco de Monkford, a pesarde lo que hayan podido dictar las apariencias, sino el capitán FedericoWentworth, hermano del primero, que fuera ascendido a comandante araíz de la acción de Santo Domingo. Como no lo destinaron de inmediato,fue a Somersetshire en el verano de 1806, y, muertos sus padres, vivió enMonkford durante medio año. En aquel tiempo era un joven muy apuesto,de inteligencia destacada, ingenioso y brillante. Ana era una muchachamuy bonita, gentil, modesta, delicada y sensible. Con la mitad de losatractivos que poseía cada uno por su lado había bastante para que él notuviese que esforzarse para conquistarla y para que ella difícilmentepudiese amar a alguien más. Pero la coincidencia de tan generosascircunstancias había de dar frutos. Poco a poco fueron conociéndose y seenamoraron el uno del otro rápida y profundamente. ¿Cuál de los dos viomás perfecciones en el otro?, ¿cuál de los dos fue más feliz: ella, alescuchar su declaración y sus proposiciones, o él, cuando ella las aceptó?Siguió un período de felicidad exquisita, aunque muy breve. Notardaron en surgir los sinsabores. Sir Walter, al enterarse del romance, nodio su consentimiento ni dijo si lo daría alguna vez; pero su negativaquedó de manifiesto por su gran asombro, su frialdad y su declaradaindiferencia respecto de los asuntos de su hija. Consideraba aquella unióndegradante; y Lady Russell, a pesar de que su orgullo era más templado ymás perdonable, la tuvo también por una verdadera desdicha.¡Ana Elliot, con todos sus títulos de familia, bella e inteligente,malograrse a los diecinueve años; comprometerse en un noviazgo con unjoven que no tenía para abonarle a nadie más que a sí mismo, sin másesperanzas de alcanzar alguna distinción que la que proporcionan losazares de una carrera de las más inciertas, y sin relaciones que leasegurasen un ulterior encumbramiento en aquella profesión! ¡Era undesatino que sólo pensarlo la horrorizaba! ¡Ana Elliot, tan joven, taninexperta, atarse a un extraño sin posición ni fortuna; mejor dicho,hundirse por su culpa en un estado de extenuante dependencia,angustiosa y devastadora! No debía ser, si la intervención de la amistad yde la autoridad de quien era para ella como una madre y que tenía susderechos podían evitarlo.El capitán Wentworth no tenía bienes. Había sido afortunado en sucarrera, pero gastó liberalmente lo que con igual liberalidad habíarecibido y no conservó nada. No obstante, confiaba en ser rico pronto.Lleno de fuego y de vida, sabía que pronto podría tener un barco y que apoco andar llegaría el tiempo en que podría disponer de cuanto se leantojase. Siempre fue hombre de suerte y sabía que seguiría siéndolo.Esta confianza, poderosa por su mismo entusiasmo y hechicera por eltalento con que solía expresarla, a Ana le bastaba; pero Lady Russell loveía de otra manera. El temperamento sanguíneo y la atrevida fantasía deWentworth operaban en ella de un modo del todo distinto. Le parecía queno hacían más que agravar el mal y añadir a los inconvenientes deWentworth el de un carácter peligroso. Era un hombre brillante ytestarudo. A Lady Russell le gustaba muy poco el ingenio, y cualquier cosaque se aproximase a la temeridad le causaba horror. Así, pues, lasrelaciones de Ana con Wentworth le parecían reprobables desde todopunto de vista.Semejante oposición y los sentimientos que provocaba superaban lasfuerzas de Ana; con su juventud y su gentileza todavía hubiese podidohacer frente a la malquerencia de su padre; pero la firme opinión y lasdulces maneras de Lady Russell, a la que siempre había querido yobedecido, no podían asediarla siempre en vano. Se convenció de queaquel noviazgo era una cosa disparatada, indiscreta, impropia, quedifícilmente podría dar buen resultado y que no convenía. Pero al romperel compromiso no actuó sólo inducida por una egoísta cautela. Si nohubiera creído que lo hacía en bien de Wentworth más que en el suyopropio, no sin dificultad habría podido despedirlo. Se imaginó que suprudencia y renunciación redundaban sobre todo en beneficio del capitán,y éste fue su mayor consuelo en medio del dolor de aquella rupturadefinitiva. Precisó de todos los consuelos, pues por si su pena fuese poca,tuvo que soportar también la de él, que no se dio por convencido enabsoluto y permaneció inflexible, herido en sus sentimientos al obligárselea aquel abandono. A causa de ello se alejó de la comarca.En pocos meses tuvo lugar el principio y el fin de sus relaciones. PeroAna no dejó en pocos meses de sufrir. Su amor y sus remordimientos leimpidieron por mucho tiempo gozar de los placeres de la juventud, y latemprana pérdida de su frescura y animación le dejaron impresa unahuella que no se borraría.Más de siete años habían pasado ya desde el final de esa pequeñahistoria de mezquinos intereses. El tiempo había suavizado mucho y casiapagado del todo el amor del capitán; pero Ana no había encontrado máslenitivo que el del tiempo. Ningún cambio de lugar, excepto una visita aBath poco después de la ruptura, ni ninguna novedad o ampliación en susrelaciones sociales le ayudaron a olvidar. No entró nadie en el círculo deKellynch que pudiese compararse con Federico Wentworth tal como ella lorecordaba. Ningún otro cariño, que hubiese sido la única cura en verdadnatural, eficaz y suficiente a su edad, fue posible, dadas las exigencias desu buen discernimiento y lo amargado de su gesto, en los estrechos límitesde la sociedad que la rodeaba. Al frisar en los veintidós años le solicitó quecambiase de nombre un joven que poco después encontró una mejordisposición en su hermana menor. Lady Russell lamentó que hubierarehusado, pues Carlos Musgrove era el primogénito de un señor que enpropiedades y significación no cedía en la comarca más que a Sir Walter; yposeía, además, muy buenos aspecto y carácter. Lady Russell hubieseaspirado a algo más cuando Ana tenía diecinueve años, pero ya a losveintidós le habría encantado verla alejada de un modo tan honorable dela parcialidad e injusticia de su casa paterna, y establecida para siempre asu vera. Pero esta vez Ana no hizo caso de los consejos ajenos. Y aunqueLady Russell, tan satisfecha como siempre de su propia discreción, nuncapensaba en rectificar el pasado, empezaba ahora a sentir un ansia querayaba en la desesperación, de que Ana fuese invitada por un hombrehábil e independiente a entrar en un estado para el cual la creíaparticularmente dotada por su ardiente afectividad y sus inclinacioneshogareñas.Ni la una ni la otra sabían si sus opiniones respecto al puntofundamental de la existencia de Ana habían cambiado o persistían, porqueno volvieron a hablar de aquel asunto; pero Ana, a los veintisiete años,pensaba de muy distinta manera que a los diecinueve. Ni censuraba aLady Russell ni se censuraba a sí misma por haberse dejado guiar por ella;pero sentía que si cualquier jovencita en similar situación hubiese acudidoa ella en busca de consejo, de seguro no se habría llevado ninguno que leacarrease tan cierta desdicha de momento y tan incierta felicidad futura.Estaba convencida de que a pesar de todas las desventajas y oposicionesde su casa, de todas las zozobras inherentes a la profesión de Wentworth yde todos los probables temores, dilaciones y disgustos, habría sido muchomás feliz manteniendo su compromiso de lo que lo había sidosacrificándolo. Y eso se podía aplicar, estaba cierta de ello, a la mayorparte de tales solicitaciones y dudas, aunque sin referirse a los actualesresultados de su caso, pues sucedió que podía haberle procurado unaprosperidad más pronto de lo que razonablemente se hubiera calculado.Todas las sanguíneas esperanzas de Wentworth y toda su fe habíanquedado justificadas. Parecía que su genio y su ánimo habían previsto ydirigido su próspero camino. Muy poco después de la ruptura, Wentworthconsiguió una plaza; y todo lo que dijo que Ocurriría ocurrió. Sudistinguida actuación le valió un rápido ascenso, y a la sazón, gracias asucesivas capturas, debía haber hecho una buena fortuna. Ana no podíasaberlo más que por las listas navales y los periódicos, pero no podíadudar de que fuese rico y, en razón de su constancia, no podía creer quese hubiese casado.¡Cuán elocuente pudo haber sido Ana Elliot y cuán elocuentes fueronal fin y al cabo sus deseos en favor de un temprano y caluroso afecto y deuna gozosa fe en el porvenir contra aquellas exageradas precauciones queparecían insultar el esfuerzo propio y desconfiar de la Providencia! Laobligaron a ser prudente en su juventud y con la edad se volvía romántica,obligada consecuencia de un inicio antinatural.Con todas estas circunstancias, recuerdos y sentimientos, no podía oírdecir que la hermana del capitán Wentworth viviría a lo mejor en Kellynchsin que su antiguo dolor se reavivase. Y fueron necesarios muchos paseossolitarios y muchos suspiros para calmar la agitación que dicha idea leproducía. A menudo se dijo que era una insensatez, antes de haberapaciguado sus nervios lo bastante para resistir sin peligro las continuasdiscusiones acerca de los Croft y de sus asuntos. La ayudaron, noobstante, la perfecta indiferencia y la aparente inconsciencia de los tresúnicos amigos que estaban al tanto de lo pasado, y que parecían haberloolvidado por completo. Reconocía que los motivos de Lady Russell fueronmás nobles que los de su padre y su hermana, y justificaba sutranquilidad; y, por lo que pudiese suceder, era preferible que todoshubiesen borrado de sus mentes lo ocurrido. En caso de que los Croftarrendasen realmente Kellynch Hall, Ana se alegraba de nuevo con unaconvicción que siempre le había sido grata: que lo pasado no era conocidomás que por tres de sus familiares a los que creía no se les había escapadola más mínima indiscreción, y con la certeza de que entre los de él, sólo elhermano con quien Wentworth vivió tuvo alguna información de susbreves relaciones. Ese hermano hacía mucho tiempo que había sidotrasladado, y como era un hombre delicado y además soltero, Ana estabasegura de que no habría dicho nada de ello a nadie.Su hermana, la señora Croft, había estado fuera de Inglaterra,acompañando a su marido en unos viajes por el extranjero. Su propiahermana María estaba en la escuela al ocurrir los hechos, y el orgullo deunos y la delicadeza de otros nunca permitirían que se supiese nada.Con estas seguridades, Ana esperaba que su relación con los Croft,que anticipaba el hecho de estar aún en Kellynch Lady Russell y Maríasólo a tres millas de allí, no ocasionaría ningún contratiempo.  CAPITULO V La mañana fijada para que el almirante Croft y su señora visitasenKellynch Hall, a Ana le pareció más natural dar su acostumbrado paseohasta la casa de Lady Russell y quedarse allí hasta que la visita hubieseconcluido. Aunque luego le pareciera igualmente natural lamentarhaberse perdido la ocasión de conocerlos.Esta entrevista de las dos partes resultó muy satisfactoria y con ella sedejó el negocio definitivamente resuelto. Ambas señoras estabandispuestas de antemano a llegar a un acuerdo y, por lo tanto, ninguna delas dos vio en la otra más que buenos modales. Entre los caballeros hubotanta cordialidad, buen humor, franqueza, sinceridad y liberalidad porparte del almirante, que Sir Walter quedó conquistado, aunque lasseguridades que Shepherd le había dado de que el almirante lo tenía porun dechado de buena educación, gracias a las referencias que él le habíaentregado, lo halagaron y lo inclinaron a hacer gala de su mejor y máscortés compostura.La casa, los terrenos y el mobiliario fueron aprobados; los Croft fuerontambién aprobados, y las condiciones y plazo, cosas y personas, quedaronarreglados. El escribiente del señor Shepherd se sentó a trabajar sin quehubiese ni una mínima diferencia preliminar que modificar en todo lo que“este contrato establece...”Sir Walter declaró sin vacilar que el almirante era el marino másapuesto que había visto nunca, y llegó hasta decir que si su propio criadole hubiera ordenado un poco el pelo no se habría avergonzado de que loviesen con él en cualquier parte. El almirante, con simpática cordialidad,comentó a su esposa, mientras paseaban por el parque:-Estoy pensando, querida, que a pesar de todo lo que nos contaron enTaunton, nos hemos entendido muy pronto. El baronet no es nada del otromundo, pero no parece un mal hombre.Estos cumplidos recíprocos dejan a la vista que ambos hombres habíanformado el uno del otro el mismo concepto poco más o menos.Los Croft debían tomar posesión de la casa por San Miguel y Sir Walterpropuso trasladarse a Bath en el curso del mes precedente, de modo queno había tiempo que perder en hacer los preparativos de la mudanza.Lady Russell, convencida de que no se permitiría a Ana tener ni voz nivoto en la elección de la casa que iban a tomar, sintió mucho verseseparada tan pronto de ella e hizo todo lo posible por que se quedase a sulado hasta que fuesen ambas a Bath pasadas las Navidades. Pero unoscompromisos, que la retuvieron fuera de Kellynch varias semanas, leimpidieron insistir en su invitación todo lo que hubiese querido. Y Ana,aunque temía los posibles calores de septiembre en la blanca ydeslumbrante Bath y la apesadumbraba renunciar a la dulce y melancólicainfluencia de los meses otoñales en el campo, pensó que, bien mirado, nodeseaba quedarse. Sería mejor y más prudente, y por lo tanto la haríasufrir menos, irse con los otros.No obstante ocurrió algo que dio a sus ideas un giro inesperado.María, que estaba a menudo algo delicada, siempre ocupada en suspropias lamentaciones, y que tenía la costumbre de acudir a Ana encuanto le pasaba algo, se hallaba indispuesta. Previendo que no tendría undía bueno en todo el otoño, le rogó, o mejor dicho le exigió, pues a decirverdad no podía llamarse a eso un ruego, que fuese a su quinta deUppercross para hacerle compañía todo el tiempo que la necesitase en vezde irse a Bath.-No puedo hacer nada sin Ana -argüía María. E Isabel replicaba:-Pues, siendo así, estoy segura de que Ana hará mejor en quedarse,porque en Bath no hace la menor falta.Ser solicitada como algo útil, aunque sea en una forma impropia, valemás, al fin y al cabo, que ser rechazada como algo inútil. Y Ana, contentade que la considerasen necesaria y de tener que cumplir algún deber;segura además de que lo cumpliría con alegría en el escenario de supropia y querida comarca, accedió sin dilación a quedarse.Esta invitación de María allanó todas las dificultades de Lady Russell;y, por consiguiente, se acordó que Ana no iría a Bath hasta que LadyRussell la acompañase y que, entretanto, distribuiría su tiempo entre laquinta de Uppercross y la casita de Kellynch.Hasta aquí todo iba a pedir de boca; pero a Lady Russell le faltó pocopara desmayarse cuando se enteró del disparate que entrañaba una de laspartes del plan de Kellynch Hall y que consistía en lo siguiente: la señoraClay sería invitada a ir a Bath con Sir Walter e Isabel en calidad deimportante y valiosa ayuda para esta última en todos los trabajos que lesesperaban. Lady Russell sentía muchísimo que hubiesen recurrido a talmedida; la asombraba, la afligía y la asustaba. Y la afrenta que significabapara Ana el hecho de que la señora Clay fuese tan necesaria mientras ellano servía para nada, era una agravante aún más penosa.Ana ya estaba acostumbrada a ese género de afrentas; pero sintió laimprudencia de aquella decisión tan agudamente como Lady Russell.Dotada de una gran capacidad de serena observación y con unconocimiento tan profundo del carácter de su padre, que a veces hubierapreferido no tener, se daba cuenta de que era más que probable queaquella intimidad tuviese serias consecuencias para su familia. No podíacreer que a su padre se le ocurriese por el momento nada semejante. Laseñora Clay era pecosa, tenía un diente salido y las muñecas gruesas,cosas que SirWalter criticaba severa y constantemente cuando ella no estabapresente; pero era joven y muy bien parecida en conjunto, y su sagacidady asiduas y agradables maneras le daban un atractivo muchísimo máspeligroso que el que pudiese tener una persona meramente agraciada.Ana estaba tan impresionada por el grado de aquel peligro, que creyóindispensable tratar de hacérselo ver a su hermana. No esperaba grandesresultados, pero pensaba que Isabel, quien, si la catástrofe se producía,sería más digna de compasión que ella, no podría reprocharle en modoalguno el no haberla puesto sobre aviso.Le habló, pero, al parecer, lo único que logró fue ofenderla. Isabel nopudo comprender cómo le había pasado por la mente tan absurdasospecha, y le contestó, indignada, que cada cual sabe muy bien cuál es ellugar que ocupa.-La señora Clay -dijo acaloradamente- nunca olvida quién es; y como yoestoy mucho mejor enterada de sus sentimientos que tú, puedo asegurarteque sus ideas sobre el matrimonio son discretas, y que reprueba ladesigualdad de condición y de rango con más energía que muchas otraspersonas. En cuanto a papá, no puedo admitir, en verdad, que él, que hapermanecido viudo tanto tiempo en atención a nosotras, tenga que pasarahora por esta sospecha. Si la señora Clay fuese una mujer muy hermosa,te concedo que no estaría bien que anduviese demasiado conmigo; noporque haya nada en el mundo, estoy segura, que indujese a papá a hacerun matrimonio degradante, sino porque eso podría hacerlo desgraciado.¡Pero la pobre señora Clay, que, con todos sus méritos, nunca ha sido nipasablemente bonita! Creo en verdad que la pobre señora Clay puedeestar aquí bien a salvo. ¡Cualquiera diría que nunca has oído hablar apapá de sus defectos, y lo has oído cincuenta veces!, ¡con aquel diente yaquellas pecas! A mí las pecas no me disgustan tanto como a él; conocí auna persona que tenía la cara no del todo desfigurada por unas cuantas,pero papá las detesta. Ya debes haberle oído comentar las pecas de laseñora Clay.-Rara vez se encuentra un defecto personal -repuso Ana- que lasimpatía no nos haga olvidar poco a poco.-Pues yo no pienso lo mismo -replicó Isabel vivamente-. La simpatíapuede sobreponerse a unos rasgos hermosos, pero nunca puede cambiarlos vulgares. Sea como sea, y ya que estoy más enterada de este asuntoque nadie, puedes ahorrarte tus advertencias.Ana había cumplido con su deber y se alegraba de ello, sin desesperardel todo de su eficacia. Isabel se sintió molesta con la sospecha, pero en losucesivo estaría más atenta.El último servicio de la carroza de cuatro caballos fue conducir a SirWalter, a la señorita Elliot y a la señora Clay a Bath. Los viajeros partieronanimadísimos.Sir Walter dispensó condescendientes saludos a los afligidosarrendatarios y labriegos, a quienes se había avisado para que fuesen adespedirlo. Y Ana se encaminó con una especie de tranquilidad desolada ala casita donde iba a pasar su primera semana.Su amiga no estaba de mejor humor que ella. Lady Russell sentía congran intensidad el trasplante de la familia. Su respetabilidad le era tancara como la suya propia, y su cotidiano intercambio con los Elliot se lehabía hecho indispensable con la costumbre. La entristecía verlosabandonar aquellas tierras y más aún pensar que iban a dar a otrasmanos. Para huir de la soledad y de la melancolía de aquel lugar tancambiado y no presenciar la llegada del almirante Croft y de su mujer,determinó ausentarse de su casa e ir a buscar a Ana a Uppercross.Acordaron las dos que partirían de allí, y Ana se instaló en la quinta quesería la primera etapa del viaje de Lady Russell.Uppercross era un pueblo relativamente pequeño que pocos añosantes aún conservaba todo el viejo estilo inglés.Ana había estado allí varias veces. Conocía los caminos de Uppercrosstan bien como los de Kellynch. Las dos familias estaban juntas tanconstantemente y tenían tal costumbre de entrar y salir de una y otra casaa todas horas, que se llevó una sorpresa al encontrar a María sola. Estarsola y sentirse enferma y malhumorada eran casi la misma cosa para ella.Aunque de mejor condición que su hermana mayor, María no tenía ni elentendimiento ni el buen carácter de Ana. Mientras se encontraba bien yse sentía feliz y agasajada, estaba de muy buen talante y animadísima;pero cualquier indisposición la hundía por completo; no tenía recursospara la soledad; y habiendo heredado una parte considerable de lapresunción de los Elliot, estaba muy dispuesta a añadir a sus otrascongojas la de creerse abandonada y maltratada. Físicamente era inferiora sus dos hermanas, e incluso cuando estaba en lo mejor de su edad nollegó a ser más que regularcilla. Estaba tendida en el desvencijado sofádel amable saloncillo cuyo mobiliario elegante en un tiempo había idodesluciéndose bajo la acción de cuatro veranos y dos niños. Cuando vioaparecer a Ana la recibió, diciéndole:¡Vamos! ¡Por fin llegaste! Ya empezaba a creer que no te volvería a ver.Estoy tan enferma que apenas puedo hablar. ¡No he visto a nadie en todala mañana!-Siento que no te encuentres bien -repuso Ana-. ¡Pero si el jueves memandaste decir que estabas como una rosa!-Sí, saqué fuerzas de flaqueza, como hago siempre. Pero no me sentíabien ni mucho menos, y creo que nunca en mi vida he estado tan mal comoesta mañana. No estoy en situación de que se me deje sola. Supónte queme diese algo horrible de repente y que no fuese capaz ni de tirar de lacampanilla. Lady Russell no debe salir de su casa. Me parece que en todoel verano ha venido tres veces a esta casa.Ana dijo lo que hacía a propósito y preguntó luego a María por sumarido.-¡Ah! Carlos se fue de caza. No lo he visto desde las siete. Se haquerido marchar, a pesar de que le dije lo enferma que estaba. Respondióque no estaría mucho fuera, pero todavía no ha regresado y ya es casi launa. Es lo que te decía, no he visto un alma en toda esta larguísimamañana.-¿No has estado con tus niños?-Sí, mientras he podido soportar su bullicio; pero son tan traviesos queme hacen más mal que bien. Carlitos no obedece en nada y Walter creceigual de malo.-Bueno; ahora te pondrás mejor -replicó Ana jovialmente-. Ya sabes quesiempre te curo en cuanto llego. ¿Cómo están tus vecinos de la CasaGrande?-No puedo decirte nada de ellos. Hoy no he visto más que al señorMusgrove, que se ha detenido un momento y me ha hablado por laventana, pero sin bajar del caballo. Por mucho que les dije lo mal queestaba, ninguno de ellos se me acercó. Me figuro que habrá sido porque alas señoritas Musgrove no les venía de paso y nunca se salen de sucamino.-Tal vez los veas antes de que pase la mañana. Es temprano todavía.-Ni falta que me hacen, puedes estar segura. Encuentro que charlan yríen demasiado. ¡Ay, Ana, qué mal estoy! ¿Cómo no viniste el jueves?-Querida María, acuérdate de que me mandaste decir que estabasbien. Me escribiste con la mayor alegría diciéndome que te hallabasperfectamente y que no me diera prisa en venir. Por ello quise quedarmehasta el final con Lady Russell; y además del cariño que le tengo, estuvetan ocupada, y he tenido tanto que hacer que de ninguna manera hubiesepodido salir antes de Kellynch.-Pero, ¿qué es lo que tuviste que hacer?-Muchísimas cosas, te lo aseguro. Más de las que puedo recordar eneste momento, pero voy a decirte algunas. Hice un duplicado del catálogode libros y cuadros de mi padre. Estuve varias veces en el jardín conMackenzie, tratando de entender y dándole a entender a él cuáles eran lasplantas de Isabel que debían apartarse para Lady Russell. Tuve quearreglar muchas pequeñas cosas mías: libros y música que separar; y tuveque rehacer todos mis baúles, debido a que no supe a tiempo lo que sehabía decidido acerca de los acarreos. Y tuve que hacer una cosa, María,más fatigosa aún: ir a casi todas las casas de la parroquia en visita dedespedida, pues así me lo encargaron. Todas estas cosas llevan muchotiempo.-¡Sin duda!Y después de una pausa:-Pero no me has preguntado nada de nuestra cena de ayer en casa delos Poole.-¿Conque fuiste? No te pregunté nada porque me figuré que habíastenido que renunciar a la invitación.-Claro que fui. Ayer me encontraba muy bien; no he sentido nada hastaesta mañana. Habría parecido muy raro si no hubiese ido.-Me alegro de que estuvieses lo bastante bien y supongo que pasasteun rato muy agradable.-Nada del otro mundo. Siempre se sabe de antemano lo que va a seruna cena y a quiénes vas a encontrar allí. ¡Y es tan incómodo no tenercoche propio! Los señores Musgrove me llevaron en el suyo y anduvimoscomo sardinas en lata ¡Son tan corpulentos y ocupan tanto espacio! Elseñor Musgrove siempre se sienta delante. Yo iba aplastada en el asientotrasero entre Enriqueta y Luisa. No me extrañaría que toda mienfermedad de hoy se debiera a eso.Con un poco más de perseverante paciencia y de forzada jovialidadconsiguió Ana que María se restableciese prontamente. Al poco rato yapudo incorporarse en el sofá y empezó a acariciar la esperanza de poderdejarlo para la hora de la comida. Luego olvidó su postración y se fue alotro extremo del salón para arreglar un ramo de flores. Se comió unosfiambres y se sintió tan aliviada que propuso ir a dar un paseo.-¿Adónde iremos? -preguntó en cuanto estuvieron listas -. Me imaginoque no querrás ir a visitar a los de la Casa Grande antes de que elloshayan venido a verte.-No tengo ningún inconveniente -replicó Ana-. Nunca se me ocurriríareparar en esas formalidades con gente como los señores y las señoritasMusgrove, a los que tanto conozco.-Sí, pero son ellos los que deben visitarte a ti primero. Deben sabercómo han de tratarte por ser mi hermana. Sin embargo, podemos ir muybien y sentarnos con ellos un ratito, y cuando ya estemos satisfechas de lavisita, nos distraemos con el paseíto de vuelta.Ana siempre había considerado esa clase de trato como una granimprudencia, pero desistido de oponerse porque creía que a pesar de quelas dos familias se inferían mutuamente continuas ofensas, no podíanestar la una sin la otra. Se dirigieron por tanto a la Casa Grande yestuvieron una buena media hora en el cuadrado gabinete decorado a laantigua usanza, con su pequeña alfombra y su lustroso suelo, al que lasactuales hijas de la casa fueron dando gradualmente su aire peculiar deconfusión, con un gran piano, un arpa, floreros y mesitas a diestra ysiniestra. ¡Ah, si los originales de los retratos colgados contra elarrimadero, si los caballeros vestidos de pardo terciopelo y las damasenvueltas en rasos azules hubiesen visto lo que pasaba y hubiesen tenidoconciencia de aquel atentado contra el orden y la pulcritud! Aquellosmismos retratos parecían estar contemplando boquiabiertos todo a sualrededor.Los Musgrove, al igual que su casa, estaban en un estado de mudanzaque tal vez era para bien. El padre y la madre se ajustaban a la viejatradición inglesa, y la gente joven, a la nueva. El señor y la señoraMusgrove eran de muy buena pasta, amistosos y hospitalarios, no muyeducados y nada elegantes. Las ideas y modales de sus hijos eran másmodernos. Era una familia numerosa, pero los dos únicos hijos crecidos,exceptoCarlos, eran Enriqueta y Luisa, jóvenes de diecinueve y veinte años,que tenían de una escuela de Exeter todo el acostumbrado bagaje detalentos, y que ahora se dedicaban, como miles de otras señoritas, a vivira la moda, felices y contentas. Sus trajes tenían todas las gracias, suscaras eran más bien bonitas, su humor excelente y sus modales,desenvueltos y agradables; eran muy consideradas en su casa y mimadasfuera de ella. Ana siempre las había mirado como a unas de las másdichosas criaturas que había conocido; no obstante, por esa gratasensación de superioridad que solemos experimentar y que nos salva dedesear cualquier posible cambio, no habría trocado su más fina y cultivadainteligencia por todos los placeres de Luisa y Enriqueta; lo único que lesenvidiaba era aquella apariencia de buena armonía y de mutuo acuerdo yaquel afecto alegre y recíproco que ella había conocido tan poco con susdos hermanas.Las recibieron con gran cordialidad. Nada parecía mal en el seno de lafamilia de la Casa Grande; toda ella -como Ana sabía muy bien- eracompletamente irreprochable. La media hora transcurrió agradablemente,y Ana no se sorprendió en absoluto cuando al marcharse María invitó a lasdos señoritas Musgrove a que las acompañaran en su paseo.  CAPITULO VI Ana no necesitaba visitar Uppercross para saber que, cuando setraslada de un lugar a otro, aunque no sea más que a tres millas dedistancia, la gente suele cambiar de conversaciones, de opiniones y deideas. Había estado allí antes y siempre lo había notado, y hubiese queridoque los otros Elliot tuviesen ocasión de ver_ cuán desconocidos ydesconsiderados eran en Uppercross los asuntos que en Kellynch Hall setrataban con tanto interés y general aspaviento. Pese a esta experienciacreía que iba a tener que pasar por una nueva y necesaria lección en elarte de aprender lo poca cosa que somos fuera de nuestro propio círculo.Ana llegó totalmente embargada por los acontecimientos que habíantenido en vilo durante varias semanas las dos casas de Kellynch, y esperóencontrar más curiosidad y simpatía de las que hubo en las observacionesseparadas pero similares que le hicieron el señor y la señora Musgrove.¿Conque Sir Walter y su hermana se han marchado, señorita Ana? ¿Yen qué parte de Bath cree usted que van a radicarse?Y esto sin prestar mucha atención a la respuesta. En cuanto a las dosmuchachas, agregaron solamente:-Me parece que este invierno iremos a Bath; pero acuérdate, papá, deque si vamos, tendremos que vivir en un buen lugar. ¡No nos vengas contus Plazas de la Reina!Y María, ansiosa, comentó:-¡Caramba, pues sí que voy a lucirme mientras todos ustedes se van adivertir a Bath!Ana determinó precaverse de allí en más contra semejantesdesilusiones y pensó con intensa gratitud que era un don extraordinariogozar de una amistad tan sincera y afectuosa como la de Lady Russell.Los señores Musgrove tenían sus propios afanes; vivían acaparadospor sus caballos, sus perros y sus periódicos, y las mujeres estabanpendientes de todos los demás asuntos del hogar, de sus vecinos, de sustrajes, de sus bailes y de su música. Ana encontraba muy razonable quecada pequeña comunidad social dictase su propio régimen, y esperaraconvertirse en poco tiempo en un miembro digno de la comunidad a quehabía sido trasplantada. Con la perspectiva de pasar dos meses por lomenos en Uppercross, se esforzaba por dar a su imaginación, memoria eideas un giro lo más uppercrossiano posible.Esos dos meses no la espantaban. María no era tan hostil ni tandespegada ni tan inaccesible a la influencia de sus hermanas como Isabel.Y ninguno de los otros moradores de la quinta se mostraba reacio al buenacuerdo. Ana había estado siempre en los mejores términos con sucuñado, y los niños, que la querían y la respetaban mucho más que a sumadre, eran para ella un objeto de interés, de distracción y de sanaactividad.Carlos Musgrove era muy fino y simpático; su juicio y su carácter eransin duda alguna superiores a los de su mujer; pero no era capaz, ni por suconversación ni por su encanto, de hacer del pasado que lo unía a Ana unrecuerdo peligroso. Sin embargo, Ana pensaba lo mismo que Lady Russell,que era una lástima que Carlos no hubiese hecho un matrimonio másafortunado, y que una mujer más sensata que María habría podido sacarmejor partido de su carácter, dando a sus costumbres y ambiciones mayorutilidad, razón y elegancia. A la sazón, Carlos no se interesaba más quepor los deportes, y fuera de ellos desperdiciaba el tiempo sin beneficiarsede las enseñanzas de los libros ni de nada. Gozaba de un humor a todaprueba y nunca parecía afectarse demasiado por el tedio frecuente de suesposa, soportando a veces sus desatinos con gran admiración de Ana.Muy a menudo tenían pequeñas disputas (riñas en las que Ana tenía queparticipar más de lo que hubiese querido, pues ambas partes reclamabansu arbitraje), pero en general podían pasar por una pareja feliz. Siempreestaban de acuerdo en lo tocante a su necesidad de disponer de másdinero y tenían una fuerte tendencia a esperar un buen regalo del padrede él. Pero tanto en esto como en todo lo demás, Carlos quedaba siempremejor que María, pues mientras ésta consideraba un terrible agravio quetal regalo no llegase, Carlos defendía a su padre, diciendo que teníamuchas otras cosas en que emplear su dinero y el derecho a gastárselocomo le diera la gana.En cuanto a la crianza de sus hijos, las teorías de Carlos eran muchomejores que las de su mujer y su práctica no era mala.-Podría educarlos muy bien si María no se metiese -solía decir a Ana. Yésta lo creía firmemente.Pero luego tenía que escuchar los reproches de María:-Carlos malcría a los chicos de tal modo que me es imposible hacerlesobedecer.Y nunca sentía la menor tentación de decirle: “Es cierto”.Una de las circunstancias menos agradables de su residencia enUppercross era que todos la trataban con demasiada confianza y queestaba demasiado al tanto de las ofensas de cada casa. Como sabían quetenía alguna influencia sobre su hermana, una y otra vez acudían a ella opor lo menos le insinuaban que interviniese hasta más allá de lo queestaba en sus manos.-Me gustaría que convencieras a María de que no esté siempreimaginándose enferma -le decía Carlos.Y María, en tono compungido, exclamaba:-Carlos, aunque me viese muriéndome, no creería que estoy enferma.Estoy segura, Ana, de que si tú quisieras podrías convencerlo de que estoyen verdad muy enferma, mucho peor de lo que parece.Luego María declaraba:-Me disgusta terriblemente mandar a los chicos a la Casa Grande, apesar de que su abuela los reclama constantemente, porque los subleva ylos mima demasiado además de darles una porción de porquerías y dulces,con lo cual no hay día que no vuelvan a casa enfermos o cargantes hastaque se acuestan.Y la señora Musgrove aprovechaba la primera oportunidad de estar asolas con Ana para decirle:-¡Ay, señorita Ana! ¡Ojalá mi nuera aprendiese un poco de su manerade tratar a los niños! ¡Son tan diferentes con usted esas criaturas! Porqueno sabe usted cuán malcriados están. Es una lástima que no pueda ustedconvencer a su hermana de que los eduque mejor. Son los chicos másguapos y sanos que he visto nunca; pobrecillos míos, la pasión no meciega; pero la mujer de Carlos no tiene idea cómo debe educarlos. ¡Virgensanta! ¡A veces se ponen insufribles! Le aseguro, señorita Ana, que mequitan el gusto de verlos en casa tan a menudo como quisiera. Sospechoque la mujer de Carlos está un poco resentida porque no los invito a venircon más frecuencia; pero ¿usted sabe lo molesto que es estar conchiquillos cuando hay que bregar con ellos a cada momento diciéndoles:“No hagas eso, no hagas aquello”? Y si una quiere estar un poco tranquila,no tiene otro recurso que darles más pasteles de los que les convienen.Además, María le comunicó lo siguiente:-La señora Musgrove cree que sus criadas son tan formales que seríaun crimen abrirle los ojos; pero estoy segura, sin exageración, de quetanto su primera doncella como su lavandera, en vez de dedicarse a sustareas, se pasan todo el santo día correteando por el pueblo. Me lasencuentro adondequiera que voy, y puedo decir que nunca entro dos vecesen el cuarto de mis chicos sin ver allí a una o a la otra. Si Jemima no fuesela persona más segura y más seria del mundo, eso sería suficiente paraecharla a perder, pues me ha dicho que las otras la están siempreincitando a que se vaya de paseo con ellas.Por su parte, la señora Musgrove decía:-Me he prometido no meterme nunca en los asuntos de mi nuera,porque ya sé que no serviría de nada; pero debo decirle, señorita Ana, yaque usted puede poner las cosas en su lugar, que no tengo en buenconcepto al ama de María. He oído contar de ella unas historias muyextrañas y decir que es una trotacalles. Por lo que sé yo misma puedodecir que es una pícara de tomo y lomo capaz de estropear a cualquiersirvienta que se le acerque. Ya sé que la mujer de Carlos respondeenteramente de ella, pero yo me limito a avisarle para que pueda vigilarlay para que si ve usted algo que le llame la atención no tenga reparo enexplicar lo que sucede.Otras veces María se quejaba de que la señora Musgrove se lasingeniaba para no darle a ella la precedencia que se le debía cuandocomían en la Casa Grande con otras familias, y no veía por qué razón se latenía tan en menos en aquella casa para privarla del lugar quelegítimamente le correspondía. Y un día, mientras Ana paseaba a solas conlas señoritas Musgrove, una de ellas, después de haber estado hablandodel rango, de la gente de alto rango y de la manía del rango, dijo:-No tengo reparo en observarle lo estúpidas que se ponen ciertaspersonas con la cuestión de su lugar, porque todos sabemos lo poco que leimportan a usted esas cosas; pero me gustaría que alguien le hiciese ver aMaría cuánto mejor sería que se dejase de esas terquedades yespecialmente que no anduviese siempre adelantándose para quitarle elsitio a mamá. Nadie duda de sus derechos a la precedencia por encima demamá, pero sería más discreto que no estuviese siempre insistiendo eneso. No es que a mamá la preocupe en lo más mínimo, pero sé que muchaspersonas se lo han criticado.¿Cómo podía Ana arreglar esas diferencias? Lo más que podía hacerera escuchar con paciencia, suavizar las asperezas y excusar a los unosdelante de los otros; sugerir a todos la tolerancia necesaria en tanestrecha vecindad y hacer que sus consejos fuesen lo bastante ampliospara que alcanzasen a aprovechar a su hermana.En otros aspectos, su visita empezó y continuó sin tropiezos. Su estadode ánimo mejoró con sólo haberse alejado tres millas de Kellynch y con elcambio de lugar y de ocupaciones. Las indisposiciones de Maríadisminuyeron al tener una compañía permanente; y las cotidianasrelaciones con la otra familia, como no tenían que interrumpir en la quintaningún afecto, confianza o cuidado superior, eran más bien una ventaja.Dicha comunicación era lo más frecuente posible; todas las mañanas seveían y era raro que pasaran una tarde separados; Ana creía que ya no sehabrían hallado sin ver las respetables humanidades del señor y de laseñora Musgrove en los sitios acostumbrados, o sin la charla, la risa y loscantos de sus hijas.Ana tocaba el piano mucho mejor que una u otra de las señoritasMusgrove; pero como no tenía voz ni conocimiento del arpa, ni padresembelesados sentados delante de ella, nadie reparaba en su habilidad másque por cortesía o porque permitía descansar a los demás ejecutantes, loque a ella no le pasaba inadvertido. Sabía que cuando tocaba a nadie dabagusto más que a sí misma; pero esto no le era nuevo, exceptuando uncorto período de su vida; nunca, desde la edad de catorce años, en queperdió a su madre, había conocido la dicha de ser escuchada o alentadapor una justa apreciación de verdadero gusto. En la música se habíatenido que acostumbrar a sentirse sola en el mundo; y el ciego entusiasmodel señor y de la señora Musgrove por los talentos de sus hijas, con sutotal indiferencia hacia los de cualquier otra persona, le daba mucho másplacer por la ternura que significaba, que mortificación por sí misma.Las tertulias de la Casa Grande se engrosaban a veces con laconcurrencia de otras personas. La vecindad no era muy extensa, perotodo el mundo acudía a casa de los Musgrove, y tenían más banquetes,más huéspedes y más visitantes ocasionales o invitados que ninguna otrafamilia. Eran los más populares.Las muchachas morían por bailar, y las tardes finalizaban muchasveces con un pequeño baile improvisado. Había una familia de primoscerca de Uppercross, de posición menos desahogada, que tenía en casa delos Musgrove su centro de diversiones; llegaban a cualquier hora ytocaban, bailaban o hacían lo que se presentase. Ana, que prefería eloficio de pianista a cualquier otro más activo, tocaba las contradanzas alas horas de las reuniones; sólo por esta amabilidad, los señores Musgroveapreciaban sus dotes musicales, y a menudo le dirigían estos cumplidos:-¡Muy bien tocado, señorita Ana! ¡Muy bien tocado por cierto! ¡Benditosea Dios, cómo vuelan esos deditos!Así transcurrieron las tres primeras semanas. Llegó el día de sanMiguel y el corazón de Ana se apresuró otra vez por Kellynch. Su hogarestaba en manos de extraños; aquellas preciosas habitaciones con todo loque contenían, aquellas arboledas y aquellas perspectivas empezaban apertenecer a otros ojos y a otros cuerpos... El 29 de septiembre no pudopensar en nada más, y por la tarde recibió una grata emoción cuandoMaría, al detenerse en el día del mes en que estaban, exclamó:-¡Querida!, ¿no es hoy el día en que los Croft van a instalarse enKellynch? Me alegra no haberlo pensado antes. ¡Cómo me habríaentristecido!Los Croft tomaron posesión de la casa con un aparato completamentenaval, y hubo que ir a visitarlos. Maria deploró verse obligada a aquello.Nadie podía imaginarse el sufrimiento que eso le causaba. Lo diferiríatodo lo posible. Pero no estuvo tranquila hasta que hubo convencido aCarlos de que la llevase cuanto antes, y cuando volvió estaba en un estadode agradable excitación y de alborotadas fantasías. Ana se congratulósinceramente de no haber ido con ellos. Sin embargo, deseaba ver a losCroft y le encantó estar en casa cuando ellos devolvieron la visita. Cuandollegaron, el señor de la casa no estaba, pero las dos hermanas seencontraban juntas. Sucedió entonces que la señora Croft se apoderó deAna, mientras el almirante se sentaba junto a María, deleitándola con suschistosos comentarios acerca de sus chiquillos. Y Ana pudo dedicarse abuscar un parecido que, si no halló en las facciones, reconoció en su voz yen su modo de sentir y de expresarse.La señora Croft no era alta ni gorda, pero tenía una arrogancia, unatiesura y una robustez que daban presencia a su persona. Sus ojos eranoscuros y brillantes, sus dientes hermosos, y en conjunto su rostro eraagradable, aunque su tez enrojecida y curtida por la intemperie, aconsecuencia de pasarse en el mar casi tanto tiempo como su marido,hacía creer que tenía varios años más de los treinta y ocho que contaba.Sus modales eran francos, desenvueltos y decididos como los de unapersona que confía en sí misma y que no duda de lo que tiene que hacer,sin que eso significase ni asomo de rudeza ni ninguna falta de buencarácter. Ana le agradeció sus sentimientos de gran consideración haciaella, en todo lo que le dijo de Kellynch; estuvo muy complacida y másporque se tranquilizó pasado el primer medio minuto, en el mismoinstante de la presentación, al ver que la señora Croft no daba ningunamuestra de estar en antecedentes o de tener sospechas de algo quetorciese para nada sus intenciones. Estuvo del todo descansada sobre elparticular y por lo mismo llena de fuerza y de valor, hasta que en unmomento se heló al oír que la señora Croft decía:-¿De modo que fue usted y no su hermana a quien tuvo el gusto deconocer mi hermano cuando estuvo aquí?Ana estaba segura de que ya había pasado la edad del rubor, pero no laedad de la emoción, a juzgar por lo ocurrido.-Puede que no haya usted oído decir que se casó -agregó la señoraCroft.Ana pudo contestar entonces como era debido; y cuando las siguientespalabras de la señora Croft aclararon de cuál señor Wentworth estabahablando, se alegró de no haber dicho nada que no pudiese aplicarse aambos hermanos. Al momento comprendió cuán razonable era que laseñora Croft pensara y hablara de Eduardo y no de Federico, yavergonzada de su error preguntó con el debido interés cómo le iba a suantiguo vecino en su nuevo estado.El resto de la conversación fue ya tranquilísima; hasta el momento delevantarse, en que oyó que el almirante decía a María:-Pronto va a llegar un hermano de la señora Croft. Creo que usted ya loconoce de nombre.Lo interrumpió en seco el vehemente ataque de los chiquillos, que seprendieron de él como de un antiguo amigo y declararon que no se iba amarchar. El les propuso llevárselos metidos en sus bolsillos, con lo cualaumentó el alboroto y ya no hubo lugar para que el almirante acabase o seacordara de lo que había empezado a decir. Ana pudo, pues, persuadirse,en lo que cabía, de que se trataba aún del hermano en cuestión. No logró,sin embargo, llegar a tal grado de certidumbre que no estuviese ansiosapor saber si los Croft habían dicho algo más sobre el particular en la otracasa en donde habían estado antes.La gente de la Casa Grande iba a pasar la tarde aquel día a la quinta, ycomo ya estaba la estación muy avanzada para que semejantes visitaspudiesen hacerse a pie, aguzaban el oído para percibir el ruido del coche,cuando la menor de las chicas Musgrove entró en la habitación. Laprimera y negra idea que se les ocurrió fue que venía a decir que no irían,y que tendrían que pasarse la tarde solas. Maria estaba a punto desentirse ofendida, cuando Luisa restableció la calma anunciando que sehabía adelantado ella a pie con objeto de dejar espacio en el coche para elarpa que transportaban.-Y además -agrego- voy a explicarles la causa de todo esto. He venidopara advertirles que mamá y papá están esta tarde muy deprimidos; mamáespecialmente. No hace más que pensar en el pobre Ricardo. Y acordamosque sería mejor tocar el arpa, pues parece que la divierte más que elpiano. Y voy a decirles por qué está tan desanimada. Cuando vinieron losCroft esta mañana (luego estuvieron aquí, ¿verdad?), dijeron que suhermano, el capitán Wentworth, acaba de volver a Inglaterra o que ha sidolicenciado o algo por el estilo, y que vendrá a verlos de un momento aotro. Lo peor de todo es que a mamá se le ocurrió, cuando los Croft sehubieron ido, que Wentworth, o algo muy parecido, era el apellido delcapitán del pobre Ricardo un tiempo, no sé cuándo ni dónde, pero muchoantes de que muriera, pobre chico. Se puso a revisar sus cartas y suscosas y cnfirmó su sospecha; está absolutamente segura que ése es elhombre de que se trata y no cesa de pensar en él y en el pobre Ricardo.Tenemos que estar lo más alegres posible para distraerla de esos negrospensamientos.Las verdaderas circunstancias de este patético episodio de una historiade familia eran que los Musgrove tuvieron la mala fortuna de echar almundo un hijo cargante e inútil y la buena suerte de perderlo antes de quellegase a los veinte años; que lo mandaron al mar porque en tierra era lamás estúpida e ingobernable de las criaturas; que su familia nunca sehabía preocupado mucho por él, aunque siempre más de lo que merecía; yque rara vez se supo de él y poco lo extrañaron, cuando dos años atrásllegó a Uppercross la noticia de que había muerto en el extranjero.Aunque sus  hermanas hacían por él todo lo que estaba a su alcance,llamándolo ahora “pobre Ricardo”, en realidad nunca había sido más queel muy mentecato, desnaturalizado e inaprovechable Ricardito Musgrove,que nunca, ni vivo ni muerto, hizo nada que le hiciese digno de más títuloque aquel diminutivo en su nombre.Estuvo varios años navegando y en el curso de esos traslados a quetodos los marinos mediocres están sujetos, y en especial aquellos aquienes todos los capitanes desean quitarse de encima, fue a dar por seismeses a la fragata Laconia del capitán Federico Wentworth. A bordo de laLaconia y a instancias de su capitán escribió las únicas dos cartas que suspadres recibieron de él durante toda su ausencia; es decir, las dos únicascartas desinteresadas, pues todas las demás no habían sido más quesimples pedidos de dinero.En todas ellas habló bien de su capitán; pero sus padres estaban tanpoco habituados a fijarse en tales cuestiones y les tenían tan sin cuidadolos nombres de hombres o de barcos, que entonces apenas repararon enello. El hecho de que la señora Musgrove hubiese tenido aquel día lasúbita inspiración de acordarse de la relación que guardaba con su hijo elnombre Wentworth parecía uno de esos extraordinarios chispazos de lamente que se dan de tarde en tarde.Acudió a sus cartas y encontró confirmadas sus suposiciones. La nuevalectura de aquellas cartas después de tan largo tiempo desde que su hijodesapareciera para siempre y después que todas sus faltas hubieron sidoolvidadas, la afectó sobremanera y la sumió en un gran desconsuelo queno había sentido ni cuando se enteró de su fallecimiento. El señorMusgrove también estaba afectado, aunque no tanto; y cuando llegaron ala quinta se hallaban en evidente disposición de que primero seescuchasen sus lamentaciones, y luego de recibir todos los consuelos quesu alegre compañía pudiese suministrarles.Fue una nueva prueba para los nervios de Ana tener que oírles hablarhasta por los codos del capitán Wentworth, repetir su nombre, rebuscar ensus memorias de los pasados años y por fin afirmar que debía ser, queprobablemente sería, que era sin duda el mismo capitán Wentworth, aquelguapo joven que recordaban haber visto una o dos veces después de suregreso de Clifton, sin poder precisar si hacía de eso siete u ocho años.Pensó, sin embargo, que tendría que acostumbrarse. Puesto que el capitániba a llegar a la comarca, le era preciso dominar su sensibilidad en lotocante a este punto. Y no sólo parecía que lo esperaban y muy pronto,sino que los Musgrove, con su ardiente gratitud por la bondad con quehabía tratado al pobre Ricardito y con el gran respeto que sentían por sutemple, evidenciado en el hecho de haber tenido seis meses al pobremuchacho Musgrove a su cuidado, quien hablaba de él con grandesaunque no muy bien ortografiados elogios, diciendo que era “uncompañero muy vueno y muy brabo, sólo demasiado parecido al maestrode la ezcuela” , estaban decididos a presentársele y a solicitar su amistaden cuanto supiesen que había llegado.Esta resolución contribuyó a consolarlos aquella tarde.  CAPITULO VII A los pocos días se supo que el capitán Wentworth había arribado aKellynch. El señor Musgrove fue a visitarlo y volvió haciendo de él los másencendidos elogios y diciendo que lo había invitado a ir con los Croft acenar a Uppercross a fines de la siguiente semana. Fue una grancontrariedad para el señor Musgrove no poder celebrar antes dicha cena,tal era su impaciencia por demostrar su gratitud al capitán Wentworth,teniéndolo bajo su techo y dándole la bienvenida con todo lo más fuerte ymejor que hubiese en sus bodegas. Pero tenía que esperar una semana.“Sólo una semana”, se decía Ana, para que, según suponía, volviesen aencontrarse; y pronto empezó a desear sentirse segura una semanasiquiera.El capitán Wentworth devolvió sin tardanza la fineza del señorMusgrove, y por cuestión de media hora no estuvo Ana presente. Estabanella y María preparándose para ir a la Casa Grande, donde, como mástarde supieron, se lo habrían encontrado sin poder evitarlo, cuandollevaron a la casa al chico mayor que había dado una mala caída, y esto lasretuvo. La situación del niño dejó la visita completamente de lado, peroAna no pudo enterarse con indiferencia del peligro del que habíaescapado, ni siquiera en medio de la grave ansiedad que luego les causarala criatura.El pequeño se había dislocado la clavícula y había recibido talcontusión en la espalda que hizo concebir los más grandes temores. Fueuna tarde de angustia y Ana tuvo que hacerlo todo a la vez: mandar por elmédico, buscar e informar al padre de lo ocurrido, atender a la madre ysocorrer sus ataques de nervios, dirigir a los criados, apartar al chicomenor y cuidar y calmar al pobre accidentado. Y además, en cuanto seacordó, avisar a la otra casa de lo acontecido, lo que trajo una avalanchade gente que más que ayudar eficazmente no hizo otra cosa que aumentarla confusión.El primer consuelo fue el regreso de su cuñado, que se encargó decuidar a su mujer, y el segundo alivio fue la llegada del médico. Hasta queél llegó y examinó al pequeño, lo peor de los temores de la familia era suvaguedad; suponían que tenía una grave lesión, pero no sabían dónde. Laclavícula fue en seguida repuesta en su lugar, y aunque el doctor Robinsonpalpaba y palpaba, y volvía a tocar, mirando gravemente y hablando envoz baja con el padre y la tía, todos se tranquilizaron y ya pudieron irse ycomerse su cena en un estado de ánimo algo más sosegado. Momentosantes de partir, las dos jóvenes tías dejaron de lado la situación de susobrino para hablar de la visita del capitán Wentworth; se quedaron cincominutos más, cuando ya sus padres se habían marchado, para tratar deexpresar lo encantadas que estaban con él, diciendo que lo encontrabanmucho más apuesto e infinitamente más agradable que ninguno de loshombres que conocían y que fueran antes sus favoritos; lo contentas quese pusieron cuando oyeron que su papá lo invitaba a quedarse a cenar; lotristes que se quedaron cuando él contestó que le era imposible y lofelices que volvieron a sentirse cuando, apremiado por las otrasinvitaciones que le hacían los señores Musgrove, prometió ir a cenar conellos al día siguiente. ¡Al día siguiente! Y lo prometió de un modocautivador, como si interpretase con acierto el motivo de aquellasatenciones. En suma, que había mirado y hablado de todo con una graciatan deliciosa que las niñas Musgrove podían asegurarles que las dosestaban locas por él. Y se marcharon tan alborozadas como enamoradas, y,en apariencia, más preocupadas por el capitán Wentworth que por elpequeño Carlitos.La misma escena y los mismos arrebatos se repitieron cuando las dosmuchachas volvieron con su padre al caer de la tarde, para saber cómoseguía el niño. El señor Musgrove, disipada su primera inquietud por suheredero, confirmó las alabanzas al capitán y manifestó su esperanza deque no hubiera necesidad de aplazar la invitación que le habían hecho,lamentando únicamente que los de la quinta de seguro no querrían dejaral niño para asistir también a la cena.-¡Oh, no! ¡Nada de dejar al chico!El padre y la madre estaban demasiado afectados por la seria yreciente alarma para poder ni siquiera considerarlo una posibilidad. YAna, con la alegría de volver a librarse, no pudo menos que añadir suscalurosas protestas a las de ellos.Sin embargo, Carlos Musgrove manifestó más tarde deseo de ir. Elchico iba tan bien y él tenía tantas ganas de que le presentaran al capitánWentworth, que tal vez iría a reunirse con ellos por la tarde; no queríacenar fuera de casa, pero podía ir a dar un paseo de media hora. Al oíresto, su mujer puso el grito en el cielo:-¡Ah, no, Carlos, de ningún modo! No podría soportar que te fueses.¿Qué sería de mí si sucediera algo?El niño pasó una buena noche y al día siguiente ya estaba muchomejor. Era cuestión de tiempo el cerciorarse si se le había lesionado laespina dorsal, pero el doctor Robinson no encontraba nada que pudiesedar lugar a alarma, y por consiguiente Carlos Musgrove empezó a pensarque no había ninguna necesidad de seguir confinado. El niño tenía quequedarse en cama y distraerse lo más quietamente posible, pero el padre¿qué tenía que hacer allí? Era cosa de mujeres, y le parecía muy absurdoque él, que en nada podía ayudar en la casa, tuviese que permanecerrecluido en ella. Su padre estaba deseoso de presentarle al capitánWentworth y como no había ninguna razón de peso en contra de ello, teníaque ir. Todo acabó en que al volver de su cacería, Carlos Musgrove declarópública y audazmente que pensaba vestirse acto seguido e ir a cenar a laotra casa.-El chico no puede estar mejor -dijo- y por lo tanto le acabo de decir ami padre que iré y él ha opinado que hago muy bien. Estando tu hermanacontigo, amor mío, no tengo ningún temor. Que tú no te separes del niño,santo y bueno; pero ya ves que yo no sirvo aquí de nada. Si pasara algo,que Ana vaya a buscarme.Las esposas y los maridos por lo general entienden cuándo son vanaslas oposiciones. María supo por el modo de hablar de Carlos, que ésteestaba absolutamente resuelto a irse y que sería inútil contrariarlo. Por lotanto no dijo nada hasta que se hubo marchado, pero tan pronto estuvo asolas con Ana, exclamó:-¡Vamos! Ya nos dejaron solas para que nos las arreglemos con estepobre enfermito y en toda la tarde no vendrá nadie a vemos. Ya sabía yoque esto pasaría. ¡Siempre me ocurre lo mismo! En cuanto sucede algodesagradable puedes estar segura de que van a esfumarse, y Carlos no esmejor que los demás. ¡Qué fresco! Hace falta no tener entrañas paraabandonar de este modo a su pobre hijito y decir, encima, que no le pasanada. ¿Cómo sabe que no le pasa nada o que no puede sobrevenir uncambio repentino dentro de media hora? Nunca creí que Carlos fuera tandesalmado. Ahí lo tienes, largándose a divertirse y yo, como soy la pobremadre, no tengo derecho a moverme. Pues por cierto que yo soy la menoscapaz de atender al chico. El hecho de que sea su madre es una razónpara que no se pongan mis sentimientos a prueba. No puedo resistirlo. Yaviste qué nerviosa me puse ayer.-Pero no fue más que el efecto de tu súbita alarma, de la impresión. Yano volverás a ponerte nerviosa. Estoy casi segura de que no ocurrirá nadaque nos inquiete. He comprendido muy bien las instrucciones del doctorRobinson y no tengo ningún temor. No me extraña la actitud de tu marido.Cuidar a los chicos no es cosa de hombres; no es asunto de suincumbencia. Un niño enfermo debe estar siempre al cuidado de sumadre, sus propios sentimientos se lo imponen.-Creo que quiero a mis hijos como la que más, pero no que sea más útilyo a la cabecera que Carlos, porque no puedo estar todo el tiemporegañando y contrariando a una pobre criatura cuando está enferma; yahas visto esta mañana: bastaba que le dijera que se estuviese quieto paraque empezara a agitarse. Yo no puedo soportar estas cosas.-Pero, ¿estarías tranquila si te pasaras toda la tarde lejos del pobreniño?-Sí; ya viste que su padre lo está; ¿por qué entonces yo no? ¡Jemima estan diligente! Nos podría enviar información acerca del estado del chico acada hora. Carlos podía haber dicho a su padre que iríamos todos. Carlitosya no me inquieta tanto; lo mismo que a él. Ayer estaba asustadísima, perolas cosas han cambiado mucho hoy día.-Está bien entonces; si no crees que es demasiado tarde para avisarque irás, anda con tu marido. Yo cuidaré a Carlitos. Los señores Musgroveno se ofenderán si yo me quedo con el niño.-¿Lo dices en serio? -exclamó María con los ojos brillantes-. ¡Hermana,¡has tenido la mejor idea!, ¡magnífica! Puedes esta segura que finalmentees lo mismo si voy que si no voy, ya que nada soluciono quedándome aquí,¿estás de acuerdo? Lo único que haría sería cansarme. Tú, que no sientescomo una madre, eres la más indicada para quedarte. Tú logras queCarlitos obedezca; a ti siempre te hace caso. Es mejor que dejarlo solo conJemima. ¡Por supuesto que iré! Pudiendo, conviene mucho más que vayayo que Carlos, porque está muy interesado en que conozca al capitánWentworth, y ya sé que a ti no te importa quedarte sola. ¡Has tenido unaidea excelente, Ana! Voy a decírselo a Carlos y estaré lista en un minuto.Ya sabes que puedes mandarnos recado en cualquier momento si pasaraalgo, aunque te puedo asegurar que nada desagradable sucederá. Si noestuviera tranquila del todo respecto de mi hijito querido, no iría; no lodudes.Un momento después, Maria llamaba al tocador de Carlos, y Ana, quesubía por las escaleras detrás de ella, llegó a tiempo para oír toda laconversación, que empezó con María, hablando con gran excitación:-¡Quiero ir contigo, Carlos, porque no hago más falta en casa que tú! Siestuviera más tiempo encerrada con el niño, no podría convencerlo dehacer lo que debe hacer. Ana se quedará con él; ha decidido permaneceren casa y ocuparse del chico. Ella misma me lo ha propuesto; de modo quepuedo ir contigo. Y será mucho mejor, pues no he comido en la otra casadesde el martes.-Ana es muy amable -contestó el marido- y me encantaría llevarte; perome parece un poco duro dejarla sola en casa haciendo de niñera denuestro hijo enfermo.Ana acudió a defender su propia causa y su sinceridad no tardó en sersuficiente para convencer a Carlos, convicción que al fin y al cabo era muyagradable, pues no tenía grandes escrúpulos en dejarla comer sola. Noobstante, todavía le dijo que fuese a pasar con ellos la tarde cuando ya nohubiese que hacerle nada al chico hasta el día siguiente, y la animóafectuosamente para que lo dejase ir a recogerla; pero no hubo manera depersuadir a Ana, en vista de lo cual poco rato después tuvo el gusto de verpartir a los dos contentos como unas pascuas. Iban a divertirse, pensabaAna, por muy extrañamente tramada que semejante diversión pudieseparecer. En cuanto a ella, se quedó con una sensación de bienestar que talvez nunca antes había experimentado. Sabía que el niño la necesitaba; y¿qué le importaba que Federico Wentworth no estuviese más que a unamilla de distancia enamorando a las demás?Le habría gustado saber qué sentiría el capitán al encontrarse con ella.Puede que lo dejase indiferente, si la indiferencia cabía en semejantescircunstancias. Sentiría indiferencia o desdén. Si hubiese deseado volver averla, no habría esperado hasta entonces; habría hecho lo que Ana nopodía menos que creer que ella habría hecho en su lugar, desde muchotiempo atrás, cuando los acontecimientos le proporcionaron tanrápidamente aquella independencia, que era lo único que anhelaba.Su hermana y su cuñado volvieron contentísimos de su nuevo amigo yde la reunión en general. Tocaron, cantaron, hablaron y rieron del modomás agradable; el capitán Wentworth era encantador, no había en él nitimidez ni reserva; fue como si se hubiesen conocido desde siempre, y a lamañana siguiente iba a ir a cazar con Carlos. Iría a almorzar, pero no en laquinta, tal como al principio se le propuso, porque se le rogó que fuese ahacerlo en la Casa Grande, y él se mostró temeroso de molestar a laseñora de Carlos Musgrove, a causa del niño.Fuese como fuese y sin que supieran exactamente cómo había ido lacosa, acabaron por resolver que Carlos almorzaría con el capitán en casade su padre.Ana lo comprendió. Federico quiso evitar verla. Supo que habíapreguntado por ella al pasar, como si se hubiese tratado de cualquier viejaamistad sin mayor importancia, sin parecer conocerla más de lo que ella lehabía conocido, y procediendo, quizá, con la misma intención de rehuir lapresentación cuando se encontrasen.En la quinta siempre se levantaban más tarde que en la otra casa; peroal día siguiente, la diferencia fue tan grande que Ana y María empezabansólo a desayunar cuando llegó Carlos a decirles que iban a salir en aquelmomento y que había ido a buscar a sus perros. Sus hermanas venían trasél con el capitán Wentworth, pues las chicas querían ver a María y al niño,y el capitán deseaba también saludarla si no había inconveniente. Carlosle había dicho que el estado del chico no era de cuidado, pero el capitánWentworth no se habría quedado tranquilo si él no hubiese corrido aprevenirla.María, halagadísima con esta atención, dijo que lo recibiría encantada.Mientras tanto, mil encontrados sentimientos agitaban a Ana; el másconsolador de todos era que el trance pronto habría pasado. Y prontopasó, en efecto. Dos minutos después de la preparación de Carlos,aparecieron en el salón los anunciados. Los ojos de Ana se encontraron amedias con los del capitán Wentworth, y se hicieron una inclinación y unsaludo. Ana oyó su voz: estaba hablando con María y diciéndole las cosasde rigor; dijo algo a las señoritas Musgrove, lo bastante para demostrargran seguridad en sí mismo. La habitación parecía llena, llena de personasy voces, pero a los pocos minutos todo hubo terminado. Carlos se asomó ala ventana, todo estaba listo; los visitantes saludaron y se fueron. Lasseñoritas Musgrove se fueron también, repentinamente resueltas allegarse hasta el final del pueblo con los cazadores. La habitación quedódespejada y Ana logró terminar su desayuno como pudo.“¡Ya pasó! ¡Ya pasó!” se repetía a sí misma una y otra vez,nerviosamente aliviada. “¡Ya pasó lo peor!”María le hablaba, pero Ana no la escuchaba. La había visto. Se habíanencontrado. ¡Habían estado una vez más bajo el mismo techo!Sin embargo, no tardó en empezar a razonar consigo misma y enprocurar controlar sus sentimientos. Ocho años, casi ocho años habíantranscurrido desde su ruptura. ¡Era tan absurdo recaer en la agitación queaquel intervalo había relegado a la distancia y al olvido! ¿Qué no podíanhacer ocho años? Sucesos de todas clases, cambios, desvíos, ausencias,todo; todo cabía en ocho años. ¡Y cuán natural y cierto era que entretantose olvidase el pasado! Aquel período significaba casi una tercera parte desu propia vida.Pero, ¡ay!, a pesar de todos sus argumentos, Ana se dio cuenta de quepara los sentimientos arraigados ocho años eran poco más que nada.Y ahora, ¿cómo leer en el corazón de Federico? ¿Deseaba huir de ella?Y en seguida se odió a sí misma por haberse hecho esa loca pregunta.Pero todas sus dudas quedaron despejadas por otra cuestión en la quesu extrema perspicacia no había reparado. Las señoritas Musgrovevolvieron a la quinta para despedirse, y cuando se hubieron ido, María leproporcionó esta espontánea información:-El capitán Wentworth no estuvo muy galante contigo, Ana, a pesar delo atento que estuvo conmigo. Cuando se marcharon, Enriqueta lepreguntó qué le parecías, y él le dijo que estás tan cambiada que no tehabría reconocido.Por lo general, María no acostumbraba respetar los sentimientos de suhermana, pero no tenía la menor sospecha de la herida que le infligía.“¡Tan cambiada que no me habría reconocido!” Ana se quedó sumidaen una silenciosa y profunda mortificación. Así era, sin duda; y no podíadesquitarse, porque él no había cambiado si no era para mejor. Lo notó almomento y no podía rectificar su juicio, aunque él pensara de ella lo quequisiera. No; los años que habían distraído su juventud y su lozanía nohabían hecho más que darle a él mayor esplendor, hombría, ydesenvoltura, sin menoscabar para nada sus dotes personales. Ana habíavisto al mismo Federico Wentworth.“¡Tan cambiada que no la habría reconocido!” Estas palabras nopodían menos que obsesionarla. Poco después comenzó a regocijarse dehaberlas oído. Eran tranquilizadoras, apaciguadoras, reconfortaban y, portanto, debían hacerla feliz.Federico Wentworth había dicho estas palabras u otras parecidas sinpensar que iban a llegar a oídos de ella. Había pensado en ella comoespantosamente cambiada, y en la primera emoción del momento dijo loque sentía. No había perdonado a Ana Elliot. Ella le había hecho mal; lohabía abandonado y desilusionado; más aún: al hacer eso lo había hechopor debilidad de carácter, y un temperamento recto no puede soportar unacosa así. Lo había dejado para dar gusto a otros. Todo fue efecto derepetidas persuasiones; fue debilidad y fue timidez.El estuvo fuertemente ligado a ella, y jamás encontró otra mujer que sele pareciese, pero, aparte una sensación de natural curiosidad, no habíadeseado reencontrarla. La atracción que ella ejerciera sobre él habíadesaparecido para siempre.Pensaba él a la sazón en casarse; era rico y deseaba establecerse, y loharía en cuanto encontrase una ocasión digna. Deseaba enamorarse contoda la rapidez que una mente clara y un certero gusto pueden permitirlo.Las señoritas Musgrove hubieran podido atraerle, porque su corazón seconmovía ante ellas. En una palabra, sus sentimientos se abrían paracualquier mujer joven que cruzase su camino, con excepción de Ana Elliot.Guardaba este secreto, mientras respondía a las suposiciones de suhermana diciendo:-Sí, Sonia, estoy pronto a contraer cualquier matrimonio tonto.Cualquier mujer entre los quince y los treinta puede contar con mi posibledeclaración. Un poco de belleza, unas cuantas sonrisas, unos elogios a lamarina, y soy hombre perdido. ¿No es acaso bastante para conquistar a unmarino rudo?Su hermana comprendía que decía esto esperando ser contradicho. SUorgulloso mirar decía a las claras que se sabía agradable. Y Ana Elliot noestaba fuera de sus pensamientos cuando más en serio describía a lamujer con quien le agradaría encontrarse.-Una mentalidad fuerte y dulzura en los modales. -Eran el principio y elfin de su descripción.-Esa es la mujer que quiero -decía-. Transigiría con algo un pocoinferior, siempre que no lo fuera mucho. Si hago el tonto lo haré deverdad, porque he pensado en este asunto más que cuanto lo piensanmuchos hombres.  CAPITULO VIII Por ese tiempo, el capitán Wentworth y Ana Elliot frecuentaban unmismo círculo. Pronto se encontraron comiendo en casa de los señoresMusgrove, porque el estado del pequeño no permitía a su tía una excusapara ausentarse. Esto fue el comienzo de otras comidas y nuevosencuentros.Si los sentimientos antiguos se habían de renovar, el pasado debíavolver a la memoria de ambos: estaban forzados a regresar a él.El año de su compromiso no podía menos que ser aludido por él en laspequeñas narraciones y descripciones propias de la conversación. Suprofesión lo predisponía a ello; su estado de ánimo lo hacía locuaz:“Eso fue en el año seis”, “Esto fue después que me hice a la mar en elaño seis” fueron frases dichas en el transcurso de la primera tarde quepasaron juntos. Y a pesar de que su voz no se alteró, y a pesar de que ellano tenía razón para suponer que sus ojos la buscaban al hablar, Ana sintióla completa imposibilidad, dado su carácter, de que existiera otra mujerpara él. Debía haber la misma inmediata asociación de pensamiento, perono supuso que pudiera haber el mismo dolor.Sus conversaciones, sus expresiones, eran las que exige la máselemental cortesía mundana. ¡Tanto como habían sido una vez el uno parael otro! Y ahora nada. En cierta época de su vida les hubiese sido difícilpasar un momento sin dirigirse la palabra, aun en medio de la másconcurrida reunión del salón de Uppercross.Con excepción quizá del almirante y de Mrs. Croft, que parecían muyunidos y felices (Ana no conocía otro caso, ni siquiera entre losmatrimonios), no había habido dos corazones tan abiertos, dos gustos tansimilares, más comunidad de sentimientos, ni figuras más recíprocamenteamadas. Ahora eran dos extraños. No; peor que extraños, porque jamáspodrían llegar a conocerse. Era un exilio perpetuo.Cuando él hablaba, era la misma voz la que ella escuchaba, y adivinabalos mismos pensamientos. Había gran ignorancia de asuntos navales entrelos asistentes a la reunión. Lo interrogaban mucho, especialmente lasseñoritas Musgrove -que no parecían tener ojos más que para él-, acercade la vida a bordo, las órdenes diarias, la comida, los horarios, etcétera, yla sorpresa ante sus relatos, al escuchar el nivel de comodidades quepodía obtenerse, daban a la voz de él cierto lejano y agradable tonoburlón, que recordaba a Ana los lejanos días cuando ella también eraignorante y suponía que los marineros vivían a bordo sin nada que comer,sin cocina para abastecerse, criados que aguardasen órdenes ni cubiertosque usar.Mientras pensaba y escuchaba esto, se oyó un murmullo de Mrs.Musgrove, quien, sobresaltada por un profundo arrepentimiento, no pudomenos que decir:-¡Ah, señorita Ana, si el cielo hubiera permitido vivir a mi pobre hijo,sería igual a nuestro amigo en la actualidad!Ana reprimió una sonrisa y escuchó bondadosamente, mientras Mrs.Musgrove aliviaba su corazón un poco más, y, por unos momentos, le fueimposible seguir la conversación de los demás.Cuando pudo permitir a su atención seguir sus naturales deseos,encontró a las señoritas Musgrove revisando una lista naval (propiedad deellas, y la única que jamás había sido vista en Uppercross) y sentándosejuntas para examinarla, con el propósito de encontrar los barcos que elcapitán Wentworth había comandado.-El primero fue el Asp, bien lo recuerdo; busquemos el Asp.-No lo encontrarán ustedes ahí: estaba viejo y desvencijado. Fui elúltimo en comandarlo. Apenas servía ya entonces. Por un año o dos fueconsiderado bueno para servicios locales y, con este propósito, fue enviadoa las Indias Occidentales.Las muchachas miraron sorprendidas.-El Almirantazgo -prosiguió él- se entretiene en enviar de vez encuando algunos centenares de hombres al mar en barcos que ya no sirven.Pero ellos tienen que cuidar muchísimas cosas, y entre los miles que detodos modos se irán al fondo, les es difícil distinguir cuál es el grupo quesería más de lamentar.-¡Bah, bah! -exclamó el viejo almirante-. ¡Qué charlas sin sentidotienen estos jóvenes! Jamás hubo mejor goleta que el Asp en su tiempo.Entre las goletas de construcción antigua jamás encontrarán ustedes rival.¡Dichoso quien la tuvo! El sabe que debe haber habido veinte hombressolicitándola por aquel entonces. ¡Dichoso quien obtuvo tan pronto algosemejante, no teniendo más interés que el suyo propio!-Le aseguro, almirante, que comprendo mi suerte -respondió muy serioel capitán Wentworth-. Estaba tan contento con mi destino como ustedhabría podido estarlo. Era algo grande para mí, en aquella época, estar enel mar, algo muy grande. Deseaba hacer algo.-Y por cierto lo hizo. ¿Para qué habría de permanecer en tierra seismeses un hombre joven como usted? Si un hombre no tiene esposa, prontodesea volver a bordo.-Pero, capitán Wentworth -exclamó Luisa-. ¡Cuán humillado debehaberse sentido usted cuando, llegando a bordo del Asp, vio el viejo barcoque se le destinaba!-Ya conocía el barco de antes -respondió él sonriendo-. No tenía másdescubrimientos que hacer en él que los que tendría usted en una viejapelliza, prestada entre casi todas sus amistades, y que un buen día se laprestaran a usted también. ¡Ah! ¡Era muy querido el viejo Asp para mí!Hacía cuanto yo deseaba. Tuve siempre esa seguridad. Sabía quehabíamos de irnos al fondo juntos o salir de él siendo algo; nunca tuve undía de mal tiempo mientras lo comandé; después de haber tomadosuficientes corsarios como para pasarlo bien, tuve la buena suerte, a miregreso el otoño siguiente, de toparme con la fragata francesa quedeseaba. La traje a Plymouth, y esto también fue obra de la buena fortuna.Estuvimos sondeando seis horas cuando súbitamente se levantó unvendaval que duró cuatro días y que hubiera terminado con el viejo Asp enmenos de lo que tardo en decirlo.“Nuestro encuentro con la Gran Nación no hubiera mejorado lasituación. Veinticuatro horas más y yo hubiera sido un valiente marino, elcapitán Wentworth, en un pequeño párrafo de una columna de losperiódicos. Y, habiendo perdido la vida en el primer viaje, nadie mehubiera recordado.Ana debía ocultar sus sentimientos, mientras las señoritas Musgrovepodían ser tan sinceras como lo deseaban en sus exclamaciones decompasión y horror.-Y entonces -dijo Mrs. Musgrove quedamente, como pensando en vozalta- fue cuando se dirigió al Laconia y se encontró con nuestro pobremuchacho. Carlos, querido mío -haciendo señas para que le prestaraatención-, pregunta al capitán Wentworth cuándo se encontró con tupobre hermano. Siempre lo olvido.-Creo que fue en Gibraltar, madre. Dick fue dejado enfermo enGibraltar con una recomendación de su anterior capitán para el capitánWentworth.-¡Oh! Di al capitán Wentworth que no debe temer mencionar a Dickdelante de mí; por el contrario, para mí será un placer oír hablar de él atan buen amigo.Carlos, importándole más el asunto que a su madre, asintió con lacabeza y se fue.Las muchachas se habían puesto a buscar al Laconia y el capitánWentworth no pudo evitar tomar el precioso volumen en sus manos paraevitarles molestias, y una vez más leyó en voz alta su nombre y los demáspormenores, comprobando que también el Laconia había sido un buenamigo, uno de los mejores.-¡Ah, eran días muy gratos aquellos en que comandaba el Laconia!¡Cuán rápidamente hice dinero en él! ¡Un amigo mío y yo tuvimos tanagradable travesía desde las islas occidentales! ¡Pobre Harville! Ustedessaben cómo necesitaba dinero, aun más que yo. Tenía mujer. Era unmuchacho excelente. Jamás olvidaré su felicidad. Sufría todo por amor aella. Deseé encontrarlo nuevamente en el verano siguiente, cuando yotenía todavía la misma suerte en el Mediterráneo.-Ciertamente, señor -dijo Mrs. Musgrove-, fue un día feliz paranosotros cuando lo hicieron a usted capitán de aquel barco. Nuncaolvidaremos lo que usted hizo.Sus sentimientos la hacían hablar en voz alta, y el capitán Wentworth,oyendo sólo parte de lo que decía, y no teniendo probablemente en supensamiento a Dick Musgrove, quedó en suspenso, como esperando algo.-Habla de mi hermano -dijo una de las muchachas-. Mamá estápensando en el pobre Ricardo.-Pobre chico -continuó Mrs. Musgrove-. Se había puesto tan serio; suscartas eran excelentes mientras estuvo bajo su mando. Hubiera sidodichoso si nunca lo hubiese abandonado a usted. Puedo asegurarle,capitán Wentworth, que hubiéramos sido muy felices todos nosotros si asíhubiese sido.Una momentánea expresión del capitán Wentworth, mientras hablaba,una rápida mirada de sus brillantes ojos, un gesto de su hermosa boca,bastaron para probar a Ana que en lugar de compartir los deseos de Mrs.Musgrove respecto a su hijo, había tenido, a no dudarlo, mucho deseo deverse libre de él; pero esto fue un movimiento tan rápido que ninguno queno lo conociera tanto como ella pudo notarlo. Un instante después,dominándose, tomó aire serio y reposado, y casi de inmediato,encaminándose al sofá, ocupado por Ana y Mrs. Musgrove, se sentó allado de ésta y empezó en voz baja una conversación con ella, acerca de suhijo, haciéndolo con simpatía y gracia naturales, mostrando la mayorconsideración por todo lo que había de real y sincero en los sentimientosde los padres.Ocupaban, pues, el mismo sofá, porque la señora Musgrove le hizolugar en seguida. Solamente la señora Musgrove se interponía entre ellos,y, en verdad, no se trataba de un obstáculo menor. Mrs. Musgrove erabastante robusta, mucho más hecha por la naturaleza para expresar laalegría y el buen humor que la ternura y el sentimiento. Y mientras lasagitaciones del esbelto cuerpo de Ana y las contracciones de su pensativorostro delataban sus sentimientos, el capitán Wentworth conservó toda supresencia de ánimo, informando a una obesa madre sobre el destino de unhijo del cual nadie se ocupó mientras estuvo vivo.Las proporciones corporales y el pesar no deben guardarnecesariamente relación. El cuerpo macizo tiene tanto derecho a estarprofundamente afligido como el más gracioso conjunto de miembros finos.Pero, justo o no, hay cosas irreconciliables que la razón tratará dejustificar en vano, porque el gusto no las tolera y porque el ridículo lasacoge.El almirante, después de dar dos o tres vueltas alrededor del cuarto,con las manos detrás, y habiendo sido llamado al orden por su esposa, seaproximó al capitán Wentworth, y sin la menor idea de que podíainterrumpir algo dio curso a sus propios pensamientos diciendo:-De haber estado usted en Lisboa, la primavera última, Federico,hubiera tenido que dar usted pasaje a Lady Mary Grierson y a sus hijas.-¿En serio? ¡Pues me alegro de haber entrado una semana después!El almirante le echó en cara su falta de galantería. El capitán sedefendió, alegando, sin embargo, que de buena voluntad jamás consentiríamujeres a bordo, excepto para un baile o una visita de algunas horas.-Si usted conociera -dijo-, comprendería que no hago esto por falta degalantería. Es por saber cuán imposible es, pese a todos los esfuerzos ysacrificios que puedan hacerse, proporcionar a las mujeres todas lascomodidades que merecen. No es falta de galantería, almirante; es colocarmuy en alto las necesidades femeninas de comodidad personal, y esto es loque yo hago. Detesto oír hablar de mujeres a bordo, o verlas embarcadas,y ninguna nave bajo mi comando aceptará señoras, mientras puedaevitarlo.Esto llamó la atención de su hermana.-¡Oh, Federico! No puedo comprender esto en ti; son refinamientosperezosos. Las mujeres pueden estar tan confortables a bordo como en lamejor casa de Inglaterra. Creo haber vivido a bordo más que muchasmujeres, y puedo asegurar que no hay nada superior a las comodidades deque disfrutan los hombres de guerra. Declaro que jamás ha habidogalanterías especiales para mí, ni siquiera en Kellynch Hall -dirigiéndose aAna-, que pudieran compararse a las de los barcos en los que he vivido. Ycreo que éstos han sido unos cinco.-Eso no significa nada -replicó su hermano-; tú eras la única mujer abordo y viajabas con tu marido.-Pero tú mismo has llevado a Mrs. Harville, su hermana, su prima y sustres niños desde Portmouth a Plymouth. ¿Dónde dejaste esa extraordinariagalantería tuya?-Abusaron de mi amistad, Sofía. Ayudaré siempre a la esposa decualquier oficial compañero mientras pueda hacerlo, y hubiera llevadocualquier cosa de Harville hasta el fin del mundo, si me la hubiesenpedido. Pero esto no quiere decir que lo encuentre bien.-Razón por la cual ellas estuvieron muy cómodas.-Quizá sea por lo que no me gusta. ¡Las mujeres y los niños no tienenderecho a estar cómodos a bordo!-Hablas tonterías, mi querido Federico. Di, ¿qué sería de nosotras,pobres esposas de marinos, que a menudo debemos ir de un puerto a otroen busca de nuestros maridos, si todos sintieran como tú?-Mis sentimientos, tú lo sabes, no me impidieron llevar a Mrs. Harvilley toda su familia a Plymouth.-Pero detesto oírte hablar tan caballerosamente, y como si las mujeresfueran todas damas refinadas, en lugar de seres normales. Ninguna denosotras espera siempre buen tiempo al viajar.-Querida mía -explicó el almirante-, ya pensará de otro modo cuandotenga esposa. Si está casado y si tenemos la suerte de estar vivos en lapróxima guerra, ya lo veremos hacer como tú, yo y muchos otros hemoshecho. Estará muy agradecido de cualquiera que le lleve a su esposa.-¡Ay, así es!-Terminemos -exclamó el capitán Wentworth-. Cuando los casadosempiezan a atacarme diciendo: “Ya pensará usted de otro modo cuando secase”, lo único que puedo contestar es: “No será así”; ellos respondenentonces: “Sí, lo hará usted”, y esto pone punto final al asunto.Se levantó y se alejó.-¡Qué gran viajera ha sido usted, señora! -dijo Mrs. Musgrove a Mrs.Croft.-He viajado bastante en mis quince años de matrimonio, aunquealgunas mujeres han viajado aún más. He cruzado el Atlántico cuatroveces, y he estado en las Indias Orientales y he vuelto. Una vez estuvetambién en lugares cercanos como Cork, Lisboa y Gibraltar. Pero nunca hepasado los estrechos o llegado hasta las Indias Occidentales, Bermudas olas Bahamas; ¿saben ustedes?, no son las Indias Occidentales, como se lassuele llamar.Mrs. Musgrove no pudo replicar nada. Por otra parte, jamás había oídomencionar aquellos lugares.-Y puedo asegurarle, señora -continuó Mrs. Croft, que nada haysuperior a las comodidades que proporcionan los marinos. Hablo, porsupuesto, de los navíos de primera calidad. Cuando se viaja en unafragata, como es natural, una está más confinada, pero cualquier mujerrazonable puede ser perfectamente feliz en esta clase de barcos. Yo puedoafirmar que los períodos más felices de mi vida los he pasado abordo.,Cuando estábamos juntos, ¿sabe usted?, no había nada que temer.A Dios gracias he tenido siempre excelente salud y los cambios de climano me afectan en absoluto. Unas pocas molestias las primeras veinticuatrohoras de hacerse a la mar es todo lo que he sentido, pero jamás he estadomareada después. La única vez que en verdad sufrí, en cuerpo y alma; laúnica vez que no me encontré del todo bien, o que temí al peligro, fue elinvierno que pasé sola en Deal cuando el almirante (capitán Croft, poraquel entonces) estaba en los mares del norte. Vivía en constante zozobra,llena de temores imaginarios, sin saber qué hacer con mis horas, o cuándotendría noticias de él. Pero en cuanto estamos juntos, nada me asusta, yjamás he encontrado el menor inconveniente.-¡Ah, por supuesto! Estoy de acuerdo con usted, Mrs. Croft -fue lacálida respuesta de Mrs. Musgrove-. Nada hay tan malo como laseparación. Mister Musgrove asiste siempre a las sesiones, y puedoasegurarle que soy muy feliz cuando éstas terminan y él regresa a mi lado.La tarde terminó con un baile. Al pedirse música, Ana ofreció susservicios como de costumbre, y a pesar de que sus ojos estaban enalgunos momentos llenos de lágrimas mientras tocaba el instrumento, sealegraba mucho de tener algo que hacer, pidiendo como sola recompensano ser observada.Era una reunión alegre, agradable, y ninguno parecía de mejor ánimoque el capitán Wentworth. Ana sentía que tenía condiciones que loelevaban sobre el resto, y que atraían consideración y atención;especialmente la atención de las jóvenes. Las señoritas Hayter, de lafamilia de primos ya mencionada, al parecer aceptaban como un honor elaparecer enamoradas de él; en cuanto a Enriqueta y Luisa, parecían notener ojos más que para él, y sólo la continua fluencia de atenciones entreambas permitía creer que no se consideraban rivales. ¿Se ufanaba él de laadmiración general que despertaba? ¿Quién podría decirlo?Estos pensamientos llenaban la mente de Ana mientras sus dedostrabajaban mecánicamente. Y así continuó por media hora, sin errores,pero sin conciencia de lo que hacía. En un momento sintió que la miraba,que observaba sus facciones alteradas, buscando quizás en ellas los restosde la belleza que una vez lo había encantado; en un momento supo quedebía estar hablando de ella, pero apenas lo comprendió hasta oír larespuesta. En un momento estuvo cierta de haberle oído preguntar a sucompañera si miss Elliot no bailaba nunca. La respuesta fue: “Nunca. Haabandonado por completo el baile. Prefiere tocar el piano”. En unmomento, también debió hablarle. Ella había abandonado el instrumentoal terminar el baile, y él lo ocupó, tratando de encontrar una melodía quequería hacer escuchar a una de las señoritas Musgrove. Sin ningunaintención, ella volvió a un ángulo de la habitación. El se levantó deltaburete y, dijo con estudiada cortesía:-Perdón, señorita, éste es su asiento -y a pesar de que ella rehusóocuparlo otra vez, él no se volvió a sentar.Ana no deseaba más aquellos discursos y aquellas miradas. Su fríacortesía, su ceremoniosa gracia, eran peores que cualquier otra cosa.  CAPITULO IX El capitán Wentworth había llegado a Kellynch como a su propia casa,para permanecer allí tanto como desease, siendo patente que era el objetode la fraternal amistad del almirante y de su esposa. Su primera intenciónal llegar había sido hacer una corta estadía y luego encaminarse sindemora a Shropshire a visitar a su hermano, establecido en aquelcondado; pero los atractivos de Uppercross lo indujeron a posponer laidea. Había demasiado halago, demasiado calor amistoso, algo querealmente encantaba en aquella recepción; los viejos eran muyhospitalarios; los jóvenes, muy agradables; y así, pues, no podía decidirsea dejar aquel lugar, y aceptaba sin discusión los encantos de la esposa deEduardo.Uppercross ocupó pronto todos sus días. Difícil era decir quién teníamás prisa: él por aceptar la invitación o los Musgrove por hacerla. Por lasmañanas en particular iba allí, porque no tenía compañía, puesto que elmatrimonio Croft pasaba fuera las primeras horas del día, recorriendo susnuevas posesiones, sus llanuras de pasto, sus ovejas, pasando el tiempo enuna forma que se comprendía incompatible con la presencia de unatercera persona. A veces también recorrían el campo en un birlocho quehabían adquirido no hacía mucho.Los huéspedes de los Musgrove y éstos compartían la misma impresiónacerca del capitán Wentworth: una admiración general y calurosa. Peroesta convicción unánime produjo mucho desagrado e incomodidad a un talCarlos Hayter, quien al volver a reunirse con el grupo, pensó que elcapitán Wentworth estaba absolutamente de sobra.Carlos Hayter, un joven agradable y gentil, era el mayor de los primos,y entre él y Enriqueta había existido, según parecía, una considerableatracción antes de la llegada del capitán Wentworth. Era pastor y tenía uncurato en las inmediaciones, en el cual no era imprescindible residir y, porlo tanto, lo hacía en casa de su padre, que distaba escasas dos millas deUppercross.Una corta ausencia había dejado a su dama sin vigilancia, en unperíodo crítico de sus relaciones, y al volver, tuvo el disgusto de encontrarlos modales de ella cambiados y de ver allí al capitán Wentworth.Mrs. Musgrove y Mrs. Hayter eran hermanas. Ambas habían tenidodinero, pero sus matrimonios establecieron entre ellas una grandiferencia. Mr. Hayter poseía algo, pero su propiedad era una naderíacomparada con la de los Musgrove; por otra parte, los Musgrovepertenecían a la mejor sociedad del lugar, mientras que a los Hayter,debido a la vida ruda y retirada de los padres, a los defectos de sueducación y al nivel inferior en que vivían, no podía considerárseles comopertenecientes a ninguna clase, y el único contacto que tenían con lagente provenía de su parentesco con los Musgrove. Este hijo mayor,naturalmente, había sido educado como para ser un culto caballero y, porlo tanto, su educación y maneras eran muy diferentes a las de los demás.Ambas familias habían guardado siempre las mejores relaciones; sinorgullo de una parte y sin envidia de la otra. Cierto sentimiento desuperioridad de parte de las señoritas Musgrove se traducía en el placerde educar a sus primos. Las atenciones de Carlos a Enriqueta habían sidoobservadas por el padre y la madre de ésta sin ninguna desaprobación.“No será un gran matrimonio para ella, pero si le agrada... y pareceagradarle...”Enriqueta también compartía esta opinión antes de la llegada delcapitán Wentworth. A partir de entonces, el primo Carlos fue relegado alolvido.Cuál de las dos hermanas era la preferida del capitán Wentworth, eradifícil de establecer, en lo que Ana podía ver al respecto. Enriqueta eraquizá más bella, pero Luisa parecía más inteligente y atractiva. Por otraparte, ella no podía decir a la sazón si él se sentiría atraído por la belleza opor el carácter.Mr. y Mrs. Musgrove, bien fuera por darse poca cuenta de las cosas,bien por entera confianza en el buen criterio de sus hijas o de los jóvenesque las rodeaban, parecían dejar todo en manos del azar. En la CasaGrande no había la más leve muestra de que alguien se ocupase de estascosas; en la quinta era diferente: los jóvenes estaban más dispuestos acomentar y averiguar. Debido a esto, apenas había el capitán Wentworthconcurrido tres o cuatro veces, y Carlos Hayter había reaparecido, Anatuvo que escuchar la opinión de sus hermanos acerca de cuál sería elpreferido. Carlos decía que el capitán Wentworth sería para Luisa; María,que para Enriqueta, pero convenían que a cualquiera de las dos que sedirigiese Wentworth, les sería grato.Carlos jamás había visto un hombre más agradable en su vida. Por otraparte, de acuerdo con lo que había oído decir al mismo capitánWentworth, podía afirmar que a lo menos había hecho en la guerraalrededor de veinte mil libras. Esto ya ponía una fortuna de por medio,además de las perspectivas de hacer otra en una siguiente guerra. Porotra parte, tenía la certeza de que el capitán Wentworth era muy capaz dedistinguirse como cualquier oficial de la Armada. ¡Oh, por cierto sería unmatrimonio muy ventajoso para cualquiera de sus hermanas!-En verdad que lo sería -replicaba María-. ¡Dios mío, si llegara aalcanzar grandes honores! ¡Si llegara a tener algún título! “LadyWentworth” suena grandioso. ¡Sería una gran cosa para Enriqueta!¡Ocuparía mi puesto entonces y Enriqueta estaría encantada! Sir Federicoy Lady Wentworth suena encantador; aunque es verdad que no me agradala nobleza de nuevo cuño; jamás he considerado en mucho a nuestranueva aristocracia.María prefería casar a Enriqueta con el fin de desbaratar laspretensiones de Carlos Hayter, que jamás había sido de su agrado. Sentíaque los Hayter eran gente decididamente inferior, y consideraba unaverdadera desgracia que pudiera renovarse el parentesco entre ambasfamilias... en especial para ella y sus hijos.-¿Saben ustedes? -decía-, no puedo hacerme a la idea de que éste seaun buen matrimonio para Enriqueta; y considerando las alianzas quehemos hecho los Musgrove, no debe rebajarse ella en esa forma. No creoque ninguna joven tenga derecho a elegir a alguien que sea desventajosopara los mayores de su familia imponiéndoles un parentesco indeseable.Veamos un poco: ¿quién es Carlos Hayter? Nada más que un pastor depueblo. ¡Una alianza muy conveniente para la señorita Musgrove deUppercross! ...Su marido discrepaba. Además de cierta simpatía por su primo CarlosHayter, recordaba que éste era primogénito, y siéndolo él mismo, veía lascosas desde este punto de vista.-Dices tonterías, María -era su respuesta-; no será un partidodemasiado ventajoso para Enriqueta, pero Carlos puede obtener, pormedio de los Spicers, algo del obispo dentro de un año o dos; por otraparte, no debes olvidar que es el hijo mayor. Cuando mi tío muera,heredará una buena propiedad. Los terrenos de Winthrop no son menos decien hectáreas; además de la granja cercana a Taunton, que es de lasmejores tierras del lugar. Te aseguro que Carlos no sería un matrimoniodesventajoso para Enriqueta. Debe ser así: el único candidato posible esCarlos. Es un joven bondadoso y de buen carácter. Por otra parte, cuandoherede Winthrop lo convertirá en algo muy diferente de lo que ahora es, yvivirá una vida muy distinta de la que ahora lleva. Con esta propiedad nopuede ser nunca un candidato despreciable. ¡Una bonita propiedad porcierto! Enriqueta haría muy mal en perder esta oportunidad; y si Luisa secasa con el capitán Wentworth, te aseguro que podremos darnos porsatisfechos.-Carlos podrá decir lo que quiera -decía María a Ana apenas éstedejaba el salón-, pero sería chocante que Enriqueta se casase con CarlosHayter. Sería malo para ella y peor aún para mí. Es muy de desear que elcapitán Wentworth se lo saque de la cabeza, como realmente creo que hasucedido. Apenas miró a Carlos Hayter ayer. Me hubiera gustado quehubieses estado presente para ver su comportamiento. En cuanto asuponer que al capitán Wentworth le guste Luisa tanto como Enriqueta, esridículo. Le gusta Enriqueta muchísimo más. ¡Pero Carlos es tan positivo!De haber estado ayer habrías decidido cuál de nuestras dos opiniones erala justa. No dudo que hubieses pensado como yo, a menos de estardeliberadamente en mi contra.Esto había tenido lugar en una comida en casa de los Musgrove en laque se había esperado a Ana, pero ésta se excusó de concurrir so pretextode un dolor de cabeza y una leve recaída del pequeño Carlos. Pero enverdad no había ido para evitar encontrarse con Wentworth.A las ventajas de la noche, que había pasado tranquilamente, se añadíala de no haber sido la tercera en discordia.En cuanto al capitán Wentworth, opinaba ella que debía éste conocersus sentimientos lo suficiente como para no comprometer suhonorabilidad, o poner en peligro la felicidad de cualquiera de las doshermanas, escogiendo a Luisa en lugar de Enriqueta o a Enriqueta enlugar de Luisa. Cualquiera de las dos sería una esposa cariñosa yagradable. En cuanto a Carlos Hayter, le apenaba el dolor que podíacausar la ligereza de una joven, y su corazón simpatizaba con las penasque sufriría él. Si Enriqueta se equivocaba respecto a la naturaleza de sussentimientos, no podía decirse con tanta premura.Carlos Hayter había encontrado en la conducta de su prima muchascosas que lo intranquilizaban y mortificaban. Su afecto mutuo erademasiado antiguo para haberse extinguido en dos nuevos encuentros yno dejarle otra solución que reiterar sus visitas a Uppercross. Pero, sinduda, existía un cambio que podía considerarse alarmante si se atribuía aun hombre como el capitán Wentworth. Hacía sólo dos domingos queCarlos Hayter la había dejado y estaba ella entonces interesada (deacuerdo con los deseos de él) en que obtuviera el curato de Uppercross enlugar del que tenía. Parecía entonces lo más importante para ella que eldoctor Shirley, el rector, -que durante cuarenta años había atendidocelosamente los deberes de su curato, pero que a la sazón se sentíademasiado enfermo para continuar-, se sirviese de un buen auxiliar comolo sería Carlos Hayter. Muchas eran las ventajas: Uppercross estaba cercay no tendría que recorrer seis millas para llegar a su parroquia; tener unaparroquia mejor, desde cualquier punto de vista; haber ésta pertenecido alquerido doctor Shirley, y poder éste, por fin, retirarse de las fatigas que yano podían soportar sus años. Todas éstas eran grandes ventajas segúnLuisa, pero más aún según Enriqueta, hasta el punto de que llegaron aconstituir su principal preocupación. Pero a la vuelta de Carlos Hayter,¡vive Dios!, todo el interés se había desvanecido. Luisa no mostraba elmenor deseo de saber lo que había conversado con el doctor Shirley:permanecía en la ventana esperando ver pasar al capitán Wentworth.Enriqueta misma parecía sólo prestar una parte de su atención al asunto,y parecía haber apagado también toda ansiedad al respecto.-Me alegro mucho de verdad. Siempre creí que obtendrías esto. Estuvesiempre segura. No me parece que... En una palabra, el doctor Shirleydebe tener un pastor con él, y tú has obtenido su promesa. ¿Lo ves venir,Luisa?Una mañana, después de la cena en casa de los Musgrove, a la cualAna no había podido asistir, el capitán Wentworth entró en el salón de laquinta en momentos en que no estaban allí más que Ana, y el pequeñoinválido, Carlitos, que descansaba sobre el sofá.La sorpresa de encontrarse casi a solas con Ana Elliot alteró lahabitual compostura de sus modales. Se detuvo y sólo atinó a decir:-Creí que miss Musgrove estaba aquí. La señora Musgrove me dijo quepodría encontrarlas...Después se encaminó hacia la ventana para tranquilizarse un poco yencontrar la manera de reponerse.-Está arriba con mi hermana; creo que vendrán en seguida -fue larespuesta de Ana, en medio de la natural confusión. Si el niño no lahubiese llamado en aquel momento, hubiera huido de la habitación,aliviando así la tensión establecida entre ambos.El continuó en la ventana, y después de decir cortésmente: “Esperoque el niño esté mejor”, guardó silencio.Ella se vio obligada a arrodillarse al lado del sofá y permanecer allípara dar gusto al pequeño paciente. Esto se prolongó algunos minutoshasta que, con gran satisfacción, oyó los pasos de alguien cruzando elvestíbulo. Esperó ver entrar al dueño de la casa, pero se trataba de unapersona que no habría de facilitar las cosas: Carlos Hayter, quien nopareció alegrarse más de ver al capitán Wentworth que éste de ver a Ana.Ana atinó a decir:-¿Cómo está usted? ¿Desea sentarse? Los demás vendrán en seguida.El capitán Wentworth dejó la ventana y se aproximó, con aparentesdeseos de entablar conversación. Pero Carlos Hayter se encaminó a lamesa y se sumió en la lectura de un periódico. El capitán Wentworthretornó a la ventana.Al minuto siguiente, un nuevo personaje entró en acción. El niño máspequeño, una fuerte y desarrollada criatura de dos años, de segurointroducido por alguien que desde afuera le abrió la puerta, aparecióentre ellos y se dirigió directamente al sofá para enterarse de lo quepasaba e iniciar cualquier travesura.Como no había nada que comer, lo único que podía hacer era jugar, ycomo su tía no le permitía molestar a su hermano enfermo, se prendió deella en tal forma, que, estando ocupada en atender al enfermito, no podíalibrarse de él. Ana le habló, lo reprendió, insistió, pero todo fue en vano.En un momento consiguió rechazarlo, pero sólo para que volviera aprenderse de su espalda.-Walter -dijo Ana-, déjame en paz. Eres muy molesto. Me enfadas.-¡Walter! -gritó Carlos Hayter-, ¿por qué no haces lo que te mandan?¿No oyes lo que te dice tu tía? Ven acá, Walter, ven con el primo Carlos.Pero Walter no se movió.De pronto, Ana se sintió libre de Walter. Alguien, inclinándose sobreella, había separado de su cuello las manos del niño. Ana se encontró libreantes de comprender que era el capitán Wentworth quien había cogido ala criatura.Las sensaciones que tuvo al descubrirlo fueron intraducibles. Nisiquiera pudo dar las gracias: hasta tal punto había quedado sin habla. Loúnico que pudo hacer fue inclinarse sobre el pequeño Carlos presa de unaconfusión de sentimientos. La bondad demostrada al correr en su auxilio,la manera, el silencio en que lo había hecho, todos los pequeños detalles,junto con la convicción (dado el ruido que comenzó a hacer con el niño) deque lo que menos deseaba era su agradecimiento, y que lo que másdeseaba era evitar su conversación, produjeron una confusión de múltiplesy dolorosos sentimientos, de los que no lograba reponerse, hasta que laentrada de las hermanas Musgrove le permitió dejar el pequeño pacientea su cuidado y abandonar el cuarto. No podía seguir allí. Hubiera sido unaoportunidad de atisbar las esperanzas y celos de los cuatro; era laoportunidad de verlos juntos, pero no podía soportarlo. Era evidente queCarlos Hayter no estaba bien dispuesto hacia el capitán Wentworth. Teníaidea de haber oído decir entre dientes, después de la intervención delcapitán Wentworth: “Debiste haberme hecho caso, Walter. Te dije que nomolestaras a tu tía”, en un tono de voz resentida; y comprendió el enojodel joven porque el capitán Wentworth había hecho lo que él debió hacer.Pero por el momento, ni los sentimientos de Carlos Hayter ni los de nadiecontaban hasta que hubiera tranquilizado los suyos propios. Estabaavergonzada de sí misma, de estar nerviosa, de prestar tanta atención auna niñería; pero así era, y requirió largas horas de soledad y reflexiónpara recobrar la compostura.  CAPITULO X Ocasiones no faltaron para que Ana pudiera observar. Llegó unmomento en que estando en compañía de los cuatro, pudo formar supropia opinión sobre aquel estado de cosas; pero era demasiado lista paradarla a conocer al resto, sabiendo que no agradaría ni a la esposa ni almarido. A pesar de creer que Luisa era la preferida, no lograba imaginar(por lo que recordaba del carácter del capitán Wentworth) que pudieraestar enamorado de ninguna de las dos. Ellas parecían estarlo de él; pero,a decir verdad, no era el caso hablar de amor. Se trataba más bien de unaapasionada admiración, que sin duda terminaría en enamoramiento.Carlos Hayter comprendía que casi no contaba, no obstante Enriqueta pormomentos parecía dividir sus atenciones entre ambos. Ana hubieradeseado hacerles ver la verdad y prevenir a todos en contra de los males alos que se exponían, sin embargo no atribuía malas intenciones a ninguno.Y se sintió satisfecha al descubrir que el capitán Wentworth no parecíaconsciente del daño que ocasionaba. No había engreimiento ni compasiónen sus modales. Es posible que nunca hubiera oído hablar o hubierapensado en Carlos Hayter. Su único error consistía en aceptar (que no esotra la expresión que puede emplearse) las atenciones de las dosmuchachas.Tras breve lucha, Carlos Hayter pareció abandonar el campo. Pasó tresdías sin dejarse ver por Uppercross, lo que significaba un verdaderocambio. Hasta rehusó una formal invitación a cenar. Mr. Musgrove, en unaocasión, lo encontró muy ocupado con unos voluminosos libros, yconsiguió que el señor y la señora Musgrove comentaran que algo leocurría, y que si estudiaba de tal manera acabaría por morir. María creyó,aliviada, que había sido rechazado por Enriqueta, mientras su marido vivíapendiente de verlo aparecer al día siguiente. A Ana, por su parte, leparecía bastante sensata la actitud de Carlos Hayter.Una mañana, mientras Carlos Musgrove y el capitán Wentworthandaban juntos de cacería, y mientras las mujeres de la quinta estabansentadas trabajando sosegadamente, recibieron la visita de las hermanasde la Casa Grande.Era una hermosa mañana de noviembre, y las señoritas Musgrovevenían andando en medio de los terrenos sin otro propósito, segúnafirmaron, que dar un “largo' paseo. Suponían que, poniéndolo así, Maríano tendría deseos de acompañarlas. Pero ésta, ofendida de que no se lasupusiera buena para las caminatas, respondió al instante:-¡Oh!, me gustaría ir con ustedes; me gusta muchísimo caminar.Ana se convenció, por las miradas de las dos hermanas, que aquelloera, ni más ni menos, lo que deseaban evitar, y se asombró una vez más dela creencia que surge de los hábitos familiares de que todo paso quedamos debe ser comunicado y realizado en conjunto, a pesar de que nonos agrade o nos cree dificultades. Trató de disuadir a María de compartirel paseo de las hermanas, pero todo fue inútil. Y siendo así, pensó que lomejor sería aceptar la invitación que las Musgrove le hacían también aella, ya que por cierto era mucho más cordial. Con ella podría volverse suhermana y dejar a las Musgrove libres para cualquier plan que hubiesentrazado.-¡No sé por qué suponen que no me gusta caminar! -exclamó Maríamientras subían la escalera-. Todos piensan que no soy buena para ello.Sin embargo no les hubiera agradado que rechazara su invitación. Cuandola gente viene expresamente a invitarnos, ¿cómo podemos rehusar?Justo al momento de partir, volvieron los caballeros. Habían llevadoconsigo un cachorro que les había arruinado la diversión y a causa delcual regresaban a casa temprano. Su tiempo disponible y sus ánimosparecían convidarlos a este paseo, que aceptaron sin vacilar. Si Ana lohubiese previsto, ciertamente se hubiera quedado en casa; la curiosidad yel interés eran lo único que la llevaba con gusto al paseo. Pero erademasiado tarde para echar pie atrás, y los seis se pusieron en marcha enla dirección que llevaban las señoritas Musgrove, quienes al parecer seconsideraban encargadas de guiar la caminata.Ana no deseaba estorbar a nadie, y, por ello, en los recodos del caminose las ingeniaba para quedarse al lado de su hermana. Su placer proveníadel ejercicio y del hermoso día, de la vista de las últimas sonrisas del añosobre las manchadas hojas y los mustios cercados, y del recuerdo dealgunas descripciones poéticas del otoño, estación de peculiar einextinguible influencia en las almas tiernas y de buen gusto; estación queha arrancado a cada poeta digno de ser leído alguna descripción o algunossentimientos. Se ocupaba cuanto podía en atraer estas remembranzas a sumente; pero era imposible que estando cerca del capitán Wentworth y delas hermanas Musgrove no hiciera algún esfuerzo por oír su charla. Nadademasiado importante pudo escuchar, sin embargo. Era una plática ligera,como la que pueden sostener jóvenes cualesquiera en un paseo más omenos íntimo. Conversaba él más con Luisa que con Enriqueta. Luisa, sinduda, le llamaba más la atención. Esta atención parecía crecer y hubounas frases de Luisa que sorprendieron a Ana. Después de otro más de loscontinuos elogios que se hacían al hermoso día, el capitán Wentworthseñaló:-¡Qué tiempo admirable para el almirante y mi hermana! Tenían laintención de ir lejos en el coche esta mañana; quizá los veamos aparecerdetrás de una de estas colinas. Algo dijeron de venir por este lado. Mepregunto por dónde andarán arruinando su día. Me refiero, claro está, altrajín del coche. Esto ocurre con mucha frecuencia y a mi hermana pareceno importarle para nada el traqueteo.-¡Oh! Ya sé que a ustedes les gusta correr -exclamó Luisa-, pero en ellugar de su hermana, haría absolutamente lo mismo. Si amara a unhombre de la misma manera que ella ama al almirante, estaría siemprecon él; nada podría separarnos, y preferiría volcar con él en un coche queviajar sin peligro dirigida por otro.Había hablado con entusiasmo.-¿Es verdad eso? -repuso él, adoptando el mismo tono-. ¡Es ustedadmirable!Después guardaron silencio por un rato.Ana no pudo volver a refugiarse en la evocación de algún verso. Lasdulces escenas de otoño se alejaron, con excepción de algún suave sonetoen el que se hacía referencia al año que termina, las imágenes de lajuventud, de la esperanza y de la primavera declinantes, el que ocupó sumemoria vagamente. Se apresuró a decir mientras marchaban por otrosendero:-¿No es éste uno de los caminos que conducen a Winthrop?Pero nadie la escuchó, o al menos, nadie respondió.Winthrop, o sus alrededores, donde los jóvenes solían vagabundear,era el lugar al que se dirigían. Una larga marcha entre caminos dondetrabajaban los arados, y en los que los surcos recién abiertos hablaban delas tareas del labrador, iban en contra de la dulzura de la poesía ysugerían una nueva primavera. Llegaron entonces a lo alto de una colinaque separaba a Uppercross de Winthrop y desde donde se podíacontemplar una vista completa del lugar, al pie de la elevación.Winthrop, nada bello y carente de dignidad, se extendía ante ellos; unacasa baja, insignificante, rodeada de las construcciones y edificios típicosde una granja.María exclamó:-¡Válgame Dios! Ya estamos en Winthrop. No tenía idea de habercaminado tanto. Creo que deberíamos volver ahora; estoy demasiadocansada.Enriqueta, consciente y avergonzada, no viendo aparecer al primoCarlos por ninguno de los senderos ni surgiendo de ningún portal, sedisponía a cumplir con el deseo de María.-¡Oh, no! -dijo Carlos Musgrove.-No, no -dijo Luisa con mayor energía y, llevando a su hermana a unpequeño rincón, pareció argumentar con ella airadamente sobre el asunto.Carlos, por otra parte, deseaba ver a su tía, ya que el destino los habíallevado tan cerca. Era asimismo evidente que, temeroso, trataba deinducir a su esposa a que los acompañara. Pero éste era uno de los puntosen los que la dama mostraba su tenacidad, y así, pues, cuando se lerecomendó la idea de descansar un cuarto de hora en Winthrop, ya queestaba agotada, respondió:-¡Oh, no, desde luego que no! -segura de que el descenso de aquellacolina le ocasionaría una molestia que no recompensaría ningún descansoen aquel lugar. En una palabra, sus ademanes y sus modos afirmaban queno tenía la más remota intención de ir.Después de una serie de debates y consultas, convinieron con Carlos ysus dos hermanas que él y Enriqueta bajarían por unos pocos minutos aver a su tía, mientras el resto de la partida los esperaría en lo alto de lacolina. Luisa parecía la principal organizadora del plan; y como bajóalgunos pasos por la colina hablando con Enriqueta, María aprovechó laoportunidad para mirarla, desdeñosa y burlona, y decir al capitánWentworth:-No es muy grato tener tal parentela. Pero le aseguro a usted que nohe estado en esa casa más de dos veces en mi vida.No recibió más respuesta que una artificial sonrisa de asentimiento,seguida de una desabrida mirada, al tiempo que le volvía la espalda; y Anaconocía demasiado bien el significado de esos gestos. El borde de la colinadonde permanecieron era un alegre rincón; Luisa volvió, y María,habiendo encontrado un lugar confortable para sentarse, en los umbralesde un pórtico, se sentía por demás satisfecha de verse rodeada de losdemás. Pero Luisa llevó consigo al capitán Wentworth con el objeto debuscar unas nueces que crecían junto a un cerco, y cuandodesaparecieron de su vista, María dejó de ser dichosa. Comenzó aenfadarse hasta con el asiento que ocupaba...; seguramente Luisa habíaencontrado uno mejor en alguna otra parte. Se aproximó hasta la mismaentrada del sendero, pero no logró verlos por ninguna parte. Ana habíaencontrado un buen asiento para ella, en un banco soleado, detrás de lacerca en donde estaba segura se encontraban los otros dos. María volvió asentarse, pero su tranquilidad fue breve; tenía la certeza de que Luisahabía encontrado un buen asiento en alguna otra parte, y ella debíacompartirlo.Ana, realmente cansada, se alegraba de sentarse; y bien pronto oyó alcapitán Wentworth y a Luisa marchando detrás del cerco, en busca delcamino de vuelta entre el rudo y salvaje sendero central. Venían hablando.La voz de Luisa era la más distinguible. Parecía estar en medio de unacalorado discurso. Lo primero que Ana escuchó fue:-Y por esto la hice ir. No podía soportar la idea de que se asustara de lavisita por semejante tontería. Qué, ¿habría acaso yo dejado de hacer algoque he deseado hacer y que creo justo por los aires y las intervenciones deuna persona semejante, o de cualquier otra persona? No, por cierto que noes tan fácil hacerme cambiar de idea. Cuando deseo hacer algo, lo hago. YEnriqueta tenía toda la determinación de ir a Winthrop hoy, pero lohubiera abandonado todo por una complacencia sin sentido.-¿Entonces se hubiera vuelto, de no haber sido por usted?-Así es. Casi me avergüenza decirlo.-¡Suerte para ella tener un criterio como el de usted a mano! Despuésde lo que me ha dicho, y de lo que yo mismo he observado la última vezque los vi juntos, no me cabe la menor duda de lo que está ocurriendo. Medoy cuenta de que no es sólo una visita de cortesía a su tía. Gran dolorespera a ambos, cuando se trate de asuntos importantes para ellos cuandose requieran en realidad certeza y fuerza de carácter, si ya ella no tienedeterminación para imponerse en una niñería como ésta. Su hermana esuna criatura encantadora, pero bien veo que es usted quien posee uncarácter decidido y firme. Si aprecia la felicidad de ella, procure infundirlesu espíritu. Esto, sin duda, es lo que usted ya está haciendo. El peor malde un carácter indeciso y débil es que jamás se puede contar con élenteramente. Jamás podemos tener la certeza de que una buena impresiónsea duradera. Cualquiera puede cambiarla; dejemos que sean felicesaquellos que son firmes. ¡Aquí hay una nuez! -exclamó, cogiendo una deuna rama alta-. Tomemos este ejemplo; una hermosa nuez, que, dotada defuerza original, ha sobrevivido a todas las tempestades del otoño. Ni unpunto, ni un rincón débil. Esta nuez -prosiguió con juguetona solemnidad-,mientras muchas de las de su familia han caído y han sido pisoteadas, esaún dueña de toda la felicidad que puede poseer una nuez. -Luego,volviendo a su tono habitual, continuó-: Mi mayor deseo para todasaquellas personas que me interesan es que sean firmes. Si Luisa Musgrovedesea ser feliz en el otoño de su vida, debe preservar y emplear todo elpoder de su mente.Al terminar de hablar sólo le respondió el silencio. Hubiese sido unasorpresa para Ana que Luisa hubiera podido contestar de inmediato a estediscurso. ¡Palabras tan interesantes, dichas con tanto calor! Podíaimaginar lo que Luisa sentía. En cuanto a ella, temía moverse por miedo aser vista. Al paso de ellos, una gruesa rama la protegió y pasaron sinadvertir su presencia. Antes de desaparecer, sin embargo, volvió a oírse lavoz de Luisa:-María es muy buena en ciertos aspectos -dijo-, pero a veces me enfadacon su estupidez y orgullo, el orgullo de los Elliot. Tiene demasiado delorgullo de los Elliot. Hubiéramos preferido que Carlos se casara con Ana.¿Sabía usted que era a ésta a quien pretendía?Después de una pausa, el capitán Wentworth preguntó:-¿Quiere decir que ella lo rechazó?-Eso mismo. ¿Cuándo ocurrió esto?-No podría decirlo con exactitud, porque Enriqueta y yo estábamos porentonces en el colegio. Creo que un año antes de que se casara con María.Hubiera deseado que Ana aceptara. A todos nos gustaba ella muchísimomás, y papá y mamá siempre han creído que todo fue obra de su granamiga Lady Russell. Ellos creen que Carlos no era lo suficientementecultivado para conquistar a Lady Russell, y que, por consiguiente, éstapersuadió a Ana de rechazarlo.Las voces se alejaban y Ana no pudo oír más. Sus propias emociones lamantuvieron quieta. El destino fatal del que escucha no podía aplicárseleenteramente. Había oído hablar de ella misma, pero no había oído hablarmal y, sin embargo, aquellas palabras eran de dolorosa importancia. Supoentonces cómo consideraba su propio carácter el capitán Wentworth. Y elsentimiento y la curiosidad adivinados en las palabras de él la agitaban enextremo.Tan pronto pudo, fue a reunirse con María, y ambas se dirigieron a suprimitivo puesto. Pero sólo sintió un alivio cuando todos se encontraron denuevo reunidos y la partida se puso en marcha. Su estado de ánimorequería de la soledad y del silencio que pueden hallarse en un gruponumeroso de personas.Carlos y Enriqueta volvieron acompañados, como era de presumir, porCarlos Hayter. Los detalles de todo este asunto Ana no podía entenderlos;hasta el capitán Wentworth parecía no estar del todo enterado. Eraevidente, sin embargo, cierto retraimiento de parte del caballero, y ciertoenternecimiento de parte de la dama, como asimismo que ambos sealegraban de verse nuevamente. Enriqueta parecía un poco avergonzada,pero su dicha era evidente. En cuanto a Carlos Hayter, se le notabademasiado feliz, y ambos se dedicaron el uno a la otra casi desde losprimeros pasos de la vuelta a Uppercross.Todo parecía indicar que era Luisa la candidata para el capitánWentworth: jamás había sido algo tan evidente. Si es que eran necesariasnuevas divisiones de la partida o no, no podía decirse, pero lo cierto esque ambos caminaron lado a lado casi tanto tiempo como la otra pareja.En una amplia pradera donde había espacio para todos, se habían divididoya de esta manera, en tres partidas distintas. Ana necesariamentepertenecía a aquella de las tres que mostraba menos animación ycomplacencia. Se había unido a Carlos y a María, tan cansada que llegó aaceptar el otro brazo de Carlos. Pero Carlos, pese a encontrarse de buenhumor con respecto a ella, parecía enfadado con su esposa. María sehabía mostrado insumisa, y ahora debía sufrir las consecuencias, que noeran otras que el abandono que hacía del brazo de ella a cada momentopara cortar con su bastón algunas ortigas que sobresalían del cerco. Maríacomenzó a quejarse, como siempre, arguyendo que el estar situada al ladodel cerco hacía que se la molestase a cada instante, mientras que Anamarchaba por el lado opuesto sin ser incomodada; a esto respondió élabandonando el brazo de ambas y emprendiendo la persecución de unacomadreja que vio por casualidad; entonces casi llegaron a perderlo devista.La larga pradera bordeaba un sendero, cuya vuelta final debían cruzar;y cuando toda la comitiva hubo llegado al portal de salida, el coche que sehabía oído marchar en la distancia por largo tiempo llegó hasta ellos, yresultó ser el birlocho del almirante Croft. El y su esposa acababan derealizar el proyectado paseo y regresaban a casa. Después de enterarse dela larga caminata hecha por los jóvenes, amablemente ofrecieron unasiento a cualquiera de las señoras que se encontrara particularmentecansada; de esta forma le evitarían andar una milla y, por otra parte,proyectaban cruzar Uppercross. La invitación fue general, pero todas ladeclinaron. Las señoritas Musgrove no se sentían fatigadas para nada; encuanto a María, o bien se sintió ofendida de que no le hubiesenpreguntado primero, o bien el orgullo de los Elliot se sublevó ante la ideade hacer de tercero en la silla de un pequeño birlocho.La partida había cruzado ya el sendero y subía por el declive opuesto,y el almirante había puesto en movimiento su caballo cuando el capitánWentworth se aproximó para decir algo a su hermana. Qué era pudoadivinarse por el efecto causado.-Señorita Elliot, de seguro está usted cansada -dijo Mrs.Croft.Permítanos el placer de llevarla a casa. Hay muy cómodamente lugarpara tres, puedo asegurárselo. Si todos tuviéramos sus proporciones diríaque hay sitio para cuatro. Debe venir con nosotros.Ana estaba aún en el sendero y, aunque instintivamente quiso negarse,no se le permitió proseguir. El almirante acudió en ayuda de su esposa, yfue imposible rehusar a ambos. Se apretujaron cuanto fue posible paradejarle espacio, y el capitán Wentworth, sin decir palabra, la ayudó atrepar al carruaje.Sí, lo había hecho. Se encontraba sentada en el coche, y era él quien lahabía colocado allí, su voluntad y sus manos lo habían hecho; esto se debíaa la percepción que él tuvo de su fatiga y a su deseo de darle descanso. Sesintió muy afectada al comprobar la disposición de ánimo que abrigabahacia ella y que todos estos detalles ponían de manifiesto. Esta pequeñacircunstancia parecía el corolario de todo lo que había ocurrido antes. Ellalo entendía. No podía perdonarla, pero no podía ser descorazonado haciaella. Pese a condenarla en el pasado, recordándolo con justo y granresentimiento, a pesar de no importarle nada de ella y de comenzar ainteresarse por otra, no podía verla sufrir sin el deseo inmediato de darlealivio. Era el resto de los antiguos sentimientos; un impulso de pura einconsciente amistad; una prueba de su corazón amable y cariñoso, y ellano podía contemplar todo esto sin sentimientos confusos, mezcla de placery dolor, sin poder decir cuál de los dos prevalecía.Sus respuestas a las atenciones y preguntas de sus compañeros fueroninconscientes al principio. Habían andado la mitad del rudo sendero antesde que ella comprendiera de lo que estaban hablando. Hablaban de“Federico'.-Ciertamente está interesado en alguna de estas dos muchachas, Sofía-decía el almirante-; pero ni él mismo sabe en cuál de las dos. Ya las hacortejado bastante como para saber a cuál escoger. Ah, esta indecisión esconsecuencia de la paz. Si hubiera guerra ya habría escogido hace tiempo.Los marinos, señorita Elliot, no podemos permitirnos el lujo de hacer uncortejo largo en tiempos de guerra. ¿Cuántos días pasaron, querida, entreel primer día que te vi y aquel en que nos sentamos juntos en nuestraspropiedades de North Yarmouth?-Mejor no hablar de ello, querido -dijo Mrs. Croft suavemente- , porquesi miss Elliot oyera cuán rápidamente llegamos a entendemos, nuncaentendería que hayamos sido tan felices juntos. Te conocía, sin embargo,de oídas desde mucho antes.-Y yo había oído hablar de ti como de una muchacha muy bonita. Porotra parte, ¿qué teníamos que esperar? No me gusta esperar mucho pornada. Desearía que Federico se diese prisa y nos trajese a casa una deestas damitas de Kellynch. Siempre habrá allí compañía para ellas. Y enverdad son muy agradables, aunque apenas distingo a una de la otra.-Muchachas sinceras y de buen carácter realmente -dijo Mrs. Croft entono de tranquilo elogio, con algo en la manera de hablar que hizo pensara Ana que no consideraba a ninguna de las dos hermanas dignas decasarse con su hermano y de una familia muy respetable. No se podríaencontrar mejores parientes... ¡Mi querido almirante, ese poste! ¡Nosvamos contra ese poste!Pero, empuñando ella misma las riendas, evitó el peligro; más adelanteevitó un surco y el caer bajo las ruedas de un coche grande; Ana,ligeramente divertida de la manera de conducir de ambos, unidos sobrelas riendas, lo que también podía ser un símbolo de su unión en otrosaspectos, se encontró tranquilamente de vuelta en su casa.  CAPITULO XI Se acercaba el tiempo del regreso de Lady Russell. Ya estaba fijado eldía. Ana deseaba unirse a ella tan pronto como volviera a establecerse, ypensaba en su próxima partida de Kellynch, preguntándose si su paz severía amenazada por ello.Estaría en la misma villa que el capitán Wentworth, sólo a una milla dedistancia; frecuentarían la misma iglesia y, sin duda, se estableceríanrelaciones entre las dos familias. Eso estaba en contra de ella, pero, porotra parte, él pasaba tanto tiempo en Uppercross que el marcharse de allíera más bien como si lo dejara, en vez de aproximársele como en verdadocurría. Por otra parte, en lo que a ella misma concernía, no podía evitarpensar que salía ganando al cambiar la compañía de María por la de LadyRussell.Hubiera deseado no ver para nada al capitán Wentworth,especialmente en las habitaciones del Hall, que tan llenas de dolorososrecuerdos estaban para ella, puesto que eran las de sus primerosencuentros. Más aún la preocupaba el posible encuentro del capitánWentworth con Lady Russell. No simpatizaban, y un reencuentro no podríaacarrear nada bueno. Por otra parte, en caso de verlos juntos a ellos dos,Lady Russell iba a encontrar que él tenía gran dominio de sí mismo y ella,muy poco.Estas cavilaciones eran su preocupación mientras preparaba sudespedida de Uppercross, donde creía haber estado ya bastante. Loscuidados que había prodigado al pequeño Carlos llenarían el recuerdo deesos dos meses con cierta dulzura; había sido necesaria y útil. Pero elpequeño recobraba fuerzas día a día y ya nada justificaba quepermaneciese allí.El final de su visita, sin embargo, fue distinto de todo lo previsto porella. El capitán Wentworth, después de dos días de ausencia deUppercross, apareció, relatando los motivos que lo habían alejado. Unacarta de su amigo el capitán Harville, que por fin había llegado a su poder,informaba de sus proyectos de establecerse con su familia durante elinvierno en Lyme; por consiguiente, el capitán y sus amigos habían estado,sin saberlo, a escasas veinte millas el uno del otro. El capitán Harvillenunca había recobrado enteramente su salud después de una seria heridarecibida dos años antes, y la ansiedad que el capitán Wentworth sentía porver a su amigo lo hicieron dirigirse de inmediato a Lyme. Estuvo allíveinticuatro horas. Sus excusas fueron aceptadas sin problema; su celoamistoso muy ponderado. Su amigo despertó gran interés, y, por último, ladescripción de las bellezas de Lyme llamaron tanto la atención de losmiembros de la reunión, que la inmediata consecuencia fue un proyectopara ir de excursión a ese lugar.Los jóvenes estaban enloquecidos por conocer Lyme. El capitánWentworth hablaba de volver; Lyme distaba sólo diecisiete millas deUppercross; a pesar de correr el mes de noviembre, el tiempo no era enmodo alguno malo, y por último, Luisa, que era la más ansiosa entre lasansiosas, habiendo decidido ir, no logró que quebrantaran su propósito lasinsinuaciones de su padre y su madre para postergar la excursión hasta laentrada del verano. Así, pues, a Lyme debían ir todos: Carlos, María, Ana,Enriqueta, Luisa y el capitán Wentworth.La idea al principio fue partir por la mañana y volver por la noche; yasí se hubiera hecho de no intervenir mister Musgrove, que pensaba ensus caballos. Por otra parte, pensándolo bien, en el mes de noviembre unsolo día no iba a dejar mucho tiempo para conocer el lugar, en especialdescontando las siete horas que el mal estado de los caminos requeríapara ir y volver. Resolvieron entonces pasar la noche en Lyme y no volverhasta el día siguiente a la hora de cenar. Esto fue considerado muchísimomejor por todo el grupo. Así, a pesar de haberse reunido en la CasaGrande bastante temprano a desayunar, y de la puntualidad general, fuebastante después del mediodía cuando los dos carruajes, el de Mr.Musgrove conduciendo a las cuatro señoras, y el carricoche de Carlos, enque éste llevaba al capitán Wentworth, descendieron la larga colina endirección a Lyme y entraron en la tranquila calle del pueblo. Era evidenteque no hubieran tenido tiempo de recorrerla antes que la luz y el calor deldía desaparecieran.Después de encontrar alojamiento y ordenar la comida en una de lasposadas, lo que correspondía hacer, por supuesto, era preguntar el caminodel mar. Habían llegado a una altura demasiado avanzada del año paradisfrutar de cualquier entretenimiento o variedad que Lyme pudieraproporcionar como lugar público. Las habitaciones estaban cerradas, loshuéspedes, retirados; casi no quedaban más familias que las de losresidentes; y, como hay muy poco que ver en los edificios por sí mismos, loúnico que los paseantes podían admirar era la notable disposición delpueblo, con su calle principal cayendo directamente hacia el mar, elcamino a Cobb, rodeando la pequeña y agradable bahía que en el veranotiene la animación que le prestan las casillas de baños y la grata compañíade la gente; por último, Cobb, con sus antiguas maravillas y nuevasmejoras, con la hermosa línea de los riscos destacándose al este de laciudad; esto, y no otra cosa, era lo que debían buscar los forasteros; y, enrealidad, debía ser un forastero muy extraño aquel que viendo losencantos de la población no deseara conocerla mejor para descubrirnuevas bellezas, como los alrededores, Charmouth, con sus alturas y sulimpia campiña, y, más aún, su suave bahía retirada, detrás de negrospeñascos, con fragmentos de roca baja entre las arenas, en donde podíansentarse tranquilamente para contemplar el flujo y reflujo de la marea.Las gentes de Uppercross pasaron por delante de las hospederías,entonces desiertas y melancólicas; descendiendo más, se encontraron aorillas del mar, y deteniéndose lo necesario para mirarlo, continuaron sumarcha a Cobb, para cumplir con sus respectivos propósitos, tanto elloscomo el capitán Wentworth. En una pequeña casa al pie de un viejo pilar,allí colocado desde tiempo inmemorial, vivían los Harville. El capitánWentworth se volvió para visitar a su amigo, y los demás continuaron sumarcha hacia Cobb, donde éste habría de reunírseles más tarde.No estaban en modo alguno cansados de admirar y vagar. Ni siquieraLuisa creía lejano el tiempo en que se habían separado del capitánWentworth, cuando vieran regresar a éste acompañado por tres amigos,bien conocidos ya para el grupo a través de las descripciones del capitán,como Mr. y Mrs. Harville y el capitán Benwick, que pasaba una temporadacon éstos.El capitán Benwick había sido primer teniente del Laconia. Al relatoque de su carácter había hecho el capitán Wentworth, al cálido elogio quehizo de él, presentándolo como un joven y eximio oficial, a quien apreciabamuchísimo, habían seguido pequeños detalles sobre su vida privada quecontribuyeron a volverlo interesante ante los ojos de las señoras. Habíaestado comprometido en matrimonio con la hermana del capitán Harville,y por entonces lloraba su pérdida. Durante un año o dos habían esperadouna fortuna y una mejora de posición. La fortuna llegó, siendo su sueldode teniente bastante elevado, y la promoción finalmente, pero FannyHarville no vivió para verlo. Había muerto el año anterior mientras él seencontraba en el mar. El capitán Wentworth creía imposible que unhombre pudiera amar más a una mujer de lo que amó el pobre Benwick aFanny Harville, o alguien que hubiera sido más profundamente afectadopor la terrible realidad. Creía el capitán Wentworth que este joven era deaquellos que sufren intensamente, uniendo sentimientos muy profundos amodales tranquilos, serios y retirados, un decidido gusto por la lectura yuna vida sedentaria. Para hacer aún más interesante la historia, suamistad con los Harville se había intensificado a raíz del suceso que hacíaimposible para siempre una alianza entre ambas familias, y, a la sazón,podía afirmarse que vivía enteramente en compañía del matrimonio. Elcapitán Harville había alquilado la casa por medio año; sus gustos, susalud y sus medios económicos no le permitían una residencia lujosa, y,por otra parte, estaba cerca del mar.La magnificencia del país, el aislamiento de Lyme en el inviernoparecían igualmente a propósito para el estado de ánimo del capitánBenwick. La simpatía y la buena voluntad que todos sintieron hacia él fueen realidad grande.“Y sin embargo -pensó Ana mientras iban al encuentro del grupo- nocreo que sufra más que yo. Sus perspectivas de dicha no pueden haberterminado tan absolutamente. Es más joven que yo; más joven desentimientos en caso de que no lo sea por edad; más joven por ser unhombre. Podrá rehacer su vida y ser feliz con alguna otra.”Se encontraron, y unos y otros fueron presentados. El capitán Harvilleera un hombre alto y moreno, con un rostro bondadoso y sensible; cojeabaun poco, y su falta de salud y sus facciones más duras le hacían parecer demás edad que el capitán Wentworth. El capitán Benwick parecía, y era, elmás joven de los tres, y comparado con los otros dos era un hombre bajo.Tenía un rostro agradable y un aspecto melancólico, tal como lecorrespondía, y evitaba la conversación.El capitán Harville, aunque no igualaba los modales del capitánWentworth, era un perfecto caballero, sin afectación, sincero y simpático.Mrs. Harville, ligeramente menos pulida que su esposo, parecíaigualmente bondadosa y nada podía ser más grato que su deseo deconsiderar al grupo como amigos personales, puesto que eran amigos delcapitán Wentworth, ni nada más agradable que la manera de invitar atodos para que comiesen con ellos. La comida, ya ordenada en la posada,fue finalmente aceptada como excusa, pero parecieron ofendidos de que elcapitán Wentworth hubiese llevado un grupo de amigos a Lyme sinconsiderar que debían, como cosa natural, comer con ellos.Había en todo esto tanto afecto hacia el capitán Wentworth, y unencanto tan hechicero en esta hospitalidad tan desusada, tan fuera delcomún intercambio de invitaciones y comidas por pura fórmula yaburrimiento, que Ana debió luchar contra un sentimiento al comprobarque ningún beneficio recibiría ella del encuentro con gentes tanencantadoras. “Estos hubieran sido mis amigos”, era su dolorosopensamiento y tuvo que luchar contra una gran depresión.Al salir de Cobb, se dirigieron a la casa en compañía de los nuevosamigos, y encontraron habitaciones tan pequeñas como sólo aquellos quehacen invitaciones realmente de corazón podrían haber supuesto capacesde alojar a un grupo tan numeroso. Ana misma tuvo un momento desorpresa, pero bien pronto prevalecieron los sentimientos agradables quesurgían al ver los acomodos y las pequeñas privaciones del capitánHarville para conseguir el mayor espacio posible, para minimizar lasdeficiencias del amueblado y defender ventanas y puertas de las fuertestormentas que vendrían. La variedad en el arreglo de los cuartos, dondelos utensilios menos valiosos de uso común contrastaban con algunosobjetos de raras maderas, excelentemente trabajados, y con algunos,curiosos y valiosos, provenientes de los distintos países que había visitadoel capitán Harville, eran más que divertidos para Ana. Todo hablaba de suprofesión, era el fruto de sus labores, la influencia de sus hábitos, y esto,en un marco de dicha doméstica, le hacía sentir algo que en cierto modopodía compararse con la gratitud.El capitán Harville no era buen lector, pero había hecho sitio para unosbonitos estantes que contenían los libros del capitán Benwick, y los habíaadornado. Su cojera le impedía hacer mucho ejercicio, pero su ingenuidady su deseo de ser útil lo hacían ocuparse constantemente en algo.Engomaba, hacía oficios de carpintero, barnizaba, construía juguetes paralos niños, renovaba agujas y alfileres y remendaba, en los ratos perdidos,su red de pescar, que descansaba en uno de los extremos del cuarto.Cuando se fueron de la casa, Ana pensó que dejaba atrás una granfelicidad; y Luisa, mientras caminaban juntas, tuvo explosiones deadmiración y contento al referirse a la Marina -su manera de serafectuosa, su camaradería, su franqueza y su dignidad-, convencida de queeran los hombres mejores y más cariñosos de Inglaterra; que solamenteellos sabían vivir, solamente ellos merecían ser respetados y amados.Regresaron a vestirse para la cena y el proyecto había dado tan buenosfrutos que nada estaba fuera de lugar, a pesar de que “no era la estación”,y de “no ser tiempo de recorrer Lyme”, y “de no esperar compañía”, comodecían los dueños de la posada.Por entonces se sintió Ana menos inclinada a la compañía del capitánWentworth de lo que en un principio pudo imaginarse, y el sentarse a lamisma mesa con él y el intercambio de cortesías propias de la ocasión(nunca fueron más allá) carecían para ella de todo significado. Las nocheseran demasiado oscuras para que las señoras se visitaran a horas que nofueran las de la mañana, pero el capitán Harville había prometido unavisita por la noche.Llegó con su amigo, que era una persona más importante de lo queesperaban, estando todos de acuerdo en que el capitán Benwick parecíaperturbado por la presencia de tantos desconocidos. Volvió entre ellos denuevo, aunque su ánimo no parecía adecuarse a la alegría de aquellareunión.Mientras los capitanes Wentworth y Harville hablaban en un extremodel cuarto y, recordando viejos tiempos, narraban abundantes anécdotaspara entretener al auditorio, sucedió que Ana se sentó más bien lejos, conel capitán Benwick, y un impulso muy bueno de su naturaleza la forzó aentablar relación con él. Benwick era tímido y con tendencia aensimismarse, pero la encantadora dulzura del rostro de ella y laamabilidad de sus modales pronto surtieron efecto, y Ana fuerecompensada en su primer esfuerzo de aproximación. El joven gustabamucho de la lectura, sobre todo de la poesía, y, además de la certeza dehaberle proporcionado una velada agradable al hablar de temas por loscuales sus compañeros no sentían posiblemente ninguna inclinación, ellatenía la esperanza de serle útil en algunas observaciones, como el deber yla utilidad de luchar contra las penas morales, tema que había surgido connaturalidad de su conversación. Era tímido, pero no reservado, y parecíacontento de no tener que reprimir sus sentimientos, habló de poesía, de lariqueza de la actual generación, e hizo una breve comparación entre lospoetas de primera línea, procurando decidirse por Marmion, o La damadel lago, analizó el valor de Giauor y La doncella de Abydos, y además,señalo cómo debía pronunciarse Giauor, demostrando estar íntimamenterelacionado con los más tiernos poemas de tal poeta y las apasionadasdescripciones de desesperado dolor en tal otro. Repetía con voz trémulalos versos que describían un corazón deshecho, o un espíritu herido por lamaldad, y se expresaba con tal vehemencia, que ella deseó que el joven nosólo leyera poesía, y dijo que la desgracia de la poesia era el no poder sergozada impunemente por aquellos que de ella gozaban en verdad, y quelos violentos sentimientos que permitían apreciarla eran los mismossentimientos que debían aconsejarnos la prudencia en su manejo.Como el rostro de él no pareciera afligido, sino, por el contrario,halagado por esta alusión, Ana se atrevió a proseguir, y consciente delderecho que le daba una mayor madurez mental, se animó a recomendarleque leyera más obras en prosa, y al preguntarle el joven qué clase deobras, sugirió ella algunas obras de nuestros mejores moralistas, algunascolecciones de nuestras cartas más hermosas, algunas memorias depersonas dignas y golpeadas por el dolor, que le parecieron en esemomento indicadas para elevar y fortificar el ánimo por medio de susnobles preceptos y los ejemplos más vigorosos de perseverancia moral yreligiosa.El capitán Benwick escuchaba con toda atención y parecía agradeceraquel interés, y a pesar de que con una sacudida de la cabeza y algunossuspiros expresó su poca fe en la eficacia de tales lecturas para curar undolor como el suyo, tomó nota de los libros recomendados, prometiendoobtenerlos y leerlos.Al finalizar la velada, Ana no pudo menos que pensar con ironía en laidea de haber ido a Lyme a aconsejar paciencia y resignación a un jovenque nunca había visto; ni pudo dejar de pensar, reflexionando másseriamente, que semejando a grandes moralistas y predicadores, habíasido ella muy elocuente sobre un punto en el que su propia conductadejaba algo que desear.  CAPITULO XII Ana y Enriqueta, las primeras en levantarse al día siguiente, acordaronbajar a la playa antes de desayunar. Llegaron a las arenas y contemplaronel ir y venir de las olas, a las que la brisa del sudeste hacia lucir con todala belleza que permitía una playa tan extensa. Alabaron la mañana, seregocijaron con el mar, gozaron de la fresca brisa y guardaron silencio,hasta que Enriqueta, súbitamente, empezó a hablar.-¡Oh, sí! Estoy convencida de que, salvo raras excepciones, el aire demar siempre es bueno. No cabe duda de que ha sido muy beneficioso parael doctor Shirley después de su enfermedad, que tuvo lugar hace un añoen la primavera. El dice que un mes de permanencia en Lyme le ayudamás que todas las medicinas, y que el mar lo hace sentirse rejuvenecido.Pienso que es una lástima que no viva siempre junto al mar. Yo creo quedebería dejar Uppercross para siempre y fijar su residencia en Lyme. ¿Nole parece, Ana? ¿No cree usted, como yo, que sería lo mejor que podríahacer, tanto para él como para Mrs. Shirley? El tiene primos aquí, ymuchos conocidos que harían la estadía de ella muy animada, y estoysegura de que ella estaría contenta de vivir en un lugar donde puede tenera mano los cuidados médicos en caso de volver a enfermar. En verdad,creo que es muy triste que personas excelentes como el doctor y suseñora, que han pasado toda su vida haciendo el bien, gasten sus últimosdías en un lugar como Uppercross, donde, aparte de nuestra familia, estánalejados del mundo. Me gustaría que sus amigos le propusieran esto aldoctor: en realidad creo que deberían hacerlo. En cuanto a obtener unalicencia, creo que no habría dificultad, dados su edad y su carácter. Miúnica duda es que algo pueda persuadirlo a abandonar su parroquia. ¡Estan severo y escrupuloso! Demasiado escrupuloso, en realidad. ¿No piensausted lo mismo, Ana? ¿No cree usted que es un error que un clérigosacrifique su salud por deberes que podrían ser igualmente biencumplidos por otra persona? Por otra parte, estando en Lyme a unadistancia de diecisiete millas, podría oír de inmediato las noticias decualquier irregularidad que sobreviniere.Ana sonrió más de una vez para sí misma al oír estas palabras, y seinteresó en el tema procurando ayudar a la joven como antes lo habíahecho con Benwick, aunque en este caso la ayuda era sin importancia,pues ¿qué podía ofrecer que no fuera un asentimiento general? Dijo todolo que era razonable y propio al respecto; estuvo de acuerdo en que eldoctor Shirley necesitaba reposo; comprendió cuán deseable era quetomara los servicios de algún joven activo y respetable como párroco, yfue tan cortés que insinuó la ventaja de que el dicho párroco estuviesecasado.-Me gustaría -dijo Enriqueta, muy halagada por su compañera-, megustaría que Lady Russell viviera en Uppercross y fuera amiga del doctorShirley. He oído decir que Lady Russell es una mujer que influyefuertemente sobre todo el mundo. La considero una persona capaz depersuadir a cualquiera. Le temo, por ser tan inteligente, pero la respetomuchísimo, y me gustaría tenerla como vecina en Uppercross.A Ana le causó gracia el agradecimiento de Enriqueta, y que el cursode los acontecimientos y de los nuevos intereses de la joven hubieranpuesto a su amiga en situación favorable con un miembro de la familiaMusgrove; no tuvo tiempo, sin embargo, más que para dar una respuestavaga y desear que tal mujer viviera en Uppercross, antes de que la charlafuera interrumpida por la llegada de Luisa y el capitán Wentworth. Veníantambién a pasear antes del desayuno, pero al recordar Luisa, deinmediato, que debía comprar algo en una tienda, los invitó a volver alpueblo. Todos se pusieron a su disposición.Al llegar a los peldaños por los que se bajaba hasta la playaencontraron a un caballero que se preparaba en ese momento a bajar yque cortésmente se retiró para cederles el paso. Subieron y lo dejaronatrás. Mas, al pasar, Ana observó sus ojos, que la miraron con ciertarespetuosa admiración, a la cual no fue ella insensible.Tenía muy buen aspecto: sus facciones regulares y bonitas habíanrecobrado la frescura de la juventud por obra del saludable aire, y sus ojosestaban muy animados. Era evidente que el caballero -su aspecto así lodemostraba- la admiraba muchísimo. El capitán Wentworth la miró en unaforma que evidenciaba haber notado el hecho. Fue una rápida mirada, unabrillante mirada que parecía decir: “El hombre está prendado de ti, y yomismo, en este momento, creo ver algo de la Ana Elliot de otrora”.Después de acompañar a Luisa en su compra y pasear otro rato,regresaron a la posada, y al pasar Ana de su dormitorio al comedor, casiatropelló al mismo caballero de la playa, que salía en ese momento de undepartamento contiguo. En un principio había pensado ella que era unforastero como ellos, suponiendo además que un muchacho de buenaapariencia, que habían encontrado arguyendo en las dos posadas querecorrieron, debía ser su criado. El hecho de que tanto el amo como elpresunto criado llevaran luto parecía corroborar la idea. Era ahora unhecho que se alojaba en la misma posada que ellos; esté segundoencuentro, pese a su brevedad, probó asimismo, por las miradas delcaballero, que encontraba a Ana encantadora, y por la prontitud ypropiedad de sus maneras al excusarse, que se trataba de un verdaderocaballero. Representaba unos treinta años, y aunque no puede decirse quefuera hermoso, su persona era sin duda agradable. Ana comprendió que leagradaría saber de quién se trataba.Acababan de terminar el almuerzo, cuando el ruido de un coche (elprimero que habían escuchado desde su llegada a Lyme) atrajo a todoshacia la ventana.-Era el coche de un caballero, un cochecillo, -comentó un huésped-,que venía desde el establo a la puerta principal. Alguien que se marchaseguramente. Lo conducía un criado vestido de luto.La palabra “cochecillo” despertó la curiosidad de (arios Musgrove, queen el acto deseó comparar aquel coche con el suyo. l As palabras “uncriado de luto” atrajeron la atención de Ana, y así, los seis se encontrabanen la ventana en el momento que el dueño del coche, entre los saludos ycortesías de la servidumbre, tomó su puesto para conducirlo.-¡Ah! -exclamó el capitán Wentworth, y mirando de reojo a Ana,arguyó-: es el hombre con quien nos hemos cruzado.Las señoritas Musgrove convinieron en ello; todos miraron el cochehasta que desapareció tras la colina, y luego volvieron a la mesa. El mozoentró en la habitación poco después.-Haga usted el favor -dijo el capitán Wentworth-, ¿podría decirnosquién es el caballero que acaba de partir?-Sí, señor, es un tal Mr. Elliot, un caballero de gran fortuna. Llegó ayerprocedente de Sidmouth; posiblemente habrán ustedes oído el cochemientras se encontraban cenando. Iba ahora hacia Crewherne, camino deBath y Londres.-¡Elliot! -Se miraron unos a otros y todos repitieron el nombre, antesde que este relato terminara, pese a la rapidez del mozo.-¡Dios mío! -exclamó María-. ¡Este Mr. Elliot debe ser nuestro primo,no cabe duda! Carlos, Ana, ¿no les parece a ustedes así? De luto, tal comodebe estar. ¡Es extraordinario! ¡En la misma posada que nosotros! Ana,¿este mister Elliot no es el próximo heredero de mi padre? Haga usted elfavor -dirigiéndose al mozo-, ¿no ha oído a su criado decir si pertenecía ala familia Kellynch?-No, señora; no ha mencionado ninguna familia determinada. Pero elcriado dijo que su amo era un caballero muy rico y que sería barón algúndía.-¡Eso es! -exclamó María extasiada-. Tal como lo he dicho. ¡El herederode Sir Walter Elliot! Ya sabía yo que llegaríamos a saberlo. Es en verdaduna circunstancia que los criados se encargarán de difundir por todaspartes. ¡Ana, imagina qué extraordinario! Me hubiera agradado mirarlomás detenidamente. Me hubiera agradado saber a tiempo de quién setrataba para poder ser presentados. ¡Es en verdad una lástima que nohayamos sido presentados! ¿Les parece a ustedes que tiene el aspecto dela familia Elliot? Me sorprende que sus brazos no me hayan llamado laatención. Pero la gran capa ocultaba sus brazos; si no, estoy cierta de quelos hubiera observado. Y la librea también. Si el criado no hubiera estadode luto lo habríamos reconocido por la librea.-Considerando todas estas circunstancias -dijo el capitán Wentworth-,debemos creer que fue la mano de la naturaleza la que impidió quefuésemos presentados a su primo.Cuando pudo llamar la atención de María, Ana serenamente trató deconvencerla de que su padre y mister Elliot, por largos años, no habíanestado en tan buenas relaciones como para hacer deseable unapresentación.Sentía al mismo tiempo la satisfacción de haber visto a su primo y desaber que el futuro dueño de Kellynch era sin discusión un caballero ydaba la impresión de poseer buen sentido. Bajo ninguna circunstanciamencionaría que lo había encontrado por segunda vez. A Dios gracias,María no había intentado ninguna aproximación en su primer encuentro,pero era indiscutible que no estaría conforme con su segundo encuentro,en el cual Ana había huido casi del corredor, recibiendo sus excusasmientras que María no había tenido ocasión de estar cerca de él. Sí:aquella entrevista debía quedar secreta.-Naturalmente -dijo María-, deberás mencionar nuestro encuentro conMr. Elliot la próxima vez que escribas a Bath. Mi padre debe saberlo.Cuéntale todo.Ana no respondió nada, porque se trataba de una circunstancia quecreía no sólo innecesaria de ser comunicada, sino que no debíamencionarse para nada. Bien sabía la ofensa que varios años atrás habíarecibido su padre. Sospechaba la parte que Isabel había compartido enesto. Y, por otra Parte, la sola idea de mister Elliot siempre causabadesagrado a los dos. María jamás escribía a Bath; la tarea de manteneruna insatisfactoria correspondencia con Isabel recaía sobre Ana.Hacía ya largo rato que habían terminado de desayunar cuando se lesreunieron el capitán Harville, su esposa y el capitán Benwick, con quieneshabían convenido dar un último recorrido a Lyme. Pensaban partir paraUppercross alrededor de la una, y mientras la hora llegaba pasearíantodos juntos al aire libre.Ana encontró al capitán Benwick, aproximándosele tan pronto comoestuvieron en la calle. Su conversación de la velada precedente lopredisponía a buscar la compañía de ella nuevamente. Y marcharon juntospor cierto tiempo, conversando como la vez anterior de Mr. Scott y LordByron, y como la vez anterior, al igual que muchos otros lectores, no sehallaron capaces de discernir exactamente los méritos de uno y otro, hastaque un cambio general en la partida de caminantes trajo a Ana al lado delcapitán Harville.-Miss Elliot -dijo éste hablando en voz más bien baja-, ha hecho ustedun gran bien haciendo conversar tanto a este pobre muchacho. Desearíaque pudiese disfrutar de su compañía más a menudo. Es muy malo para élestar siempre solo, pero ¿qué podemos hacer nosotros? No podemos, porotra parte, separamos de él.-Lo comprendo -dijo Ana-. Pero con el tiempo... bien sabe usted quégran influencia tiene el tiempo sobre cualquier aflicción... Y no debeolvidar, capitán Harville, que nuestro amigo hace poco tiempo que guardaluto... Creo que sucedió el último verano, ¿no es así?-Así es; en junio... -dijo dando un profundo suspiro.-Y es posible que haga menos tiempo aún que él lo supo...-Lo supo en la primera semana de agosto, cuando volvió del Cabo, enel Grappler. Yo estaba en Plymouth y temía encontrarlo. El envió cartaspero el Grappler debía ir a Portsmouth. Hasta allí debieron llegarle lasnoticias, ¿pero quién se hubiera atrevido a decírselo cara a cara? Yo no.Hubiera preferido ser colgado. Nadie hubiese podido hacerlo, conexcepción de ese hombre -señaló al capitán Wentworth-. El Laconia habíallegado a Plymouth la semana anterior, y no iba a ser mandado a la marnuevamente. El había aprovechado la ocasión para descansar.“Escribió pidiendo licencia, pero sin esperar la respuesta, cabalgó díay noche hasta Portsmouth, se precipitó en el Grappler y no abandonó _ aldesdichado joven desde aquel instante por espacio de una semana.¡Ningún otro hubiera podido salvar al pobre James! Ya puede ustedimaginar, miss Elliot, cuánto lo estimamos por esto.Ana parecía un poco confusa, y respondió según se lo permitieron sussentimientos, o mejor dicho, lo que él podía soportar, puesto que el asuntoera para él tan doloroso que no pudo continuar con el mismo tema, ycuando volvió a hablar, lo hizo refiriéndose a otra cosa.Mrs. Harville, juzgando que su esposo habría caminado bastantecuando llegaran a casa, dirigió al grupo en lo que había de ser su últimopaseo. Deberían acompañar al matrimonio hasta la puerta de suresidencia, y luego regresar y preparar la partida. Según calcularon, teníatiempo justo para todo eso; pero cuando llegaron cerca de Cobb sintieronun deseo unánime de caminar por allí una vez más. Estaban tandispuestos, y Luisa mostró pronto tanta determinación, que juzgaron queun cuarto de hora más no haría gran diferencia. Así, pues, con todo elpesar e intercambio de promesas e invitaciones imaginables se separarondel capitán y de la señora Harville en su misma Puerta; y, acompañadospor el capitán Benwick, que parecía querer estar con ellos hasta el final,se encaminaron a dar un verdadero adiós a Cobb.Ana se encontró una vez más junto al capitán Benwick. Los oscurosmares azules de Lord Byron volvían con el panorama, y así Ana, de buenavoluntad, prestó al joven cuanta atención le fue posible, porque prontoésta fue forzosamente distraída en otro sentido.Había demasiado viento para que la parte alta de Cobb resultaseagradable a las señoras, y convinieron en descender a la parte baja, ytodos estuvieron contentos de pasar rápida y quietamente bajo elescarpado risco, todos menos Luisa. Debió ser ayudada a saltar allí por elcapitán Wentworth. En todos los paseos que habían hecho, él debióayudarla a saltar los peldaños y la sensación era deliciosa para ella. Ladureza del pavimento amenazaba esta vez lastimar los pies de la joven, yel capitán temía esto vagamente. Sin embargo, la esperó mientras saltabay todo sucedió a la perfección, tanto que, para mostrar su contento, ellatrepó otra vez de inmediato para saltar otra vez. El la previno, temiendoque la sacudida resultase muy violenta, pero razonó y habló en vano; ellasonrió y dijo: “Quiero y lo haré”. El tendió pues los brazos para recibirla,pero Luisa se apresuró la fracción de un segundo y cayó como muertasobre el pavimento de la baja Cobb.No había herida ni sangre visibles, pero sus ojos estaban cerrados, nose escuchaba su respiración, y su semblante parecía el de un muerto. ¡Conqué horror la contemplaron todos!El capitán Wentworth, que la había levantado, se arrodilló con ella ensus brazos, mirándola con un rostro tan pálido como el de ella, en suagonía silenciosa.-¡Está muerta!, ¡está muerta! -gritó María abrazando a su esposo ycontribuyendo con su propio horror a mantenerlo inmóvil de espanto.Enriqueta, desmayándose ante la idea de su hermana muerta, hubieracaído también al pavimento de no impedirlo Ana y el capitán Benwick, quela sostuvieron a tiempo.-¿No hay quién pueda ayudarme? -fueron las primeras palabras delcapitán Wentworth, en tono desesperado y como si hubiera perdido todasu fuerza.-¡Acudan a él! -gritó Ana-. ¡Por el amor de Dios, acudan a él! -Dirigiéndose a Benwick-: Yo puedo sostenerla. Déjeme y vaya a él.Frótenle las manos, los miembros; aquí hay sales, tómelas usted, tómelas.El capitán Benwick obedeció y Carlos, librándose de su esposa, acudióal mismo tiempo. Luisa fue levantada entre todos, y todo lo que Ana indicóse hizo, pero en vano. El capitán Wentworth, apoyándose contra el muro,exclamaba en la más amarga consternación:-¡Oh, Dios! ¡Su padre y su madre!-¡Un cirujano! -dijo Ana.El escuchó la palabra y su ánimo pareció renacer de pronto, diciendosolamente:-¡Un cirujano, eso es, un cirujano!Se dispuso a partir, cuando Ana sugirió:-¿No será mejor que vaya el capitán Benwick? El sabe dónde encontrarun cirujano.Cualquiera capaz de pensar en aquellos momentos había comprendidola ventaja de la idea, y al instante (todo esto pasaba vertiginosamente) elcapitán Benwick había soltado en brazos del hermano la pobre figuradesmayada y partía a la ciudad a toda prisa.En cuanto a los que quedaron, con dificultad podría decirse de los queconservaban sus sentidos, quién sufría más, si el capitán Wentworth, Anao Carlos, quien siendo en verdad un hermano cariñoso, sollozabaamargamente y no podía apartar los ojos de sus dos hermanas más quepara encontrar la desesperación histérica de su esposa, quien reclamabade él consuelo que no podía prestarle.Ana, atendiendo con toda su fuerza, celo e instintos a Enriqueta,trataba aún a intervalos, de animar a los otros, tranquilizando a María,animando a Carlos, confortando al capitán Wentworth. Ambos parecíancontar con ella para cualquier decisión.-¡Ana!, ¡Ana! -clamaba Carlos-, ¿qué debemos hacer después? Por Dios,¿qué debemos hacer?Los ojos del capitán Wentworth estaban también vueltos a ella.-¿No es mejor llevarla a la posada? Sí, llevémosla suavemente hasta laposada.-Sí, sí, a la posada -repitió el capitán Wentworth, algo aliviado, ydeseoso de hacer algo-. Yo la llevaré, Musgrove, encárguese usted de losdemás.Por entonces, el rumor del accidente había corrido entre lospescadores y boteros de Cobb,, y muchos se habían acercado a ofrecer susservicios, o a disfrutar de la vista de una joven muerta, mejor dicho, dedos jóvenes muertas, que eso parecían, lo que por cierto era una cosapoco usual, digna de ser vista y repetida. A los que tenían mejor aspectoles fue confiada Enriqueta, quien, a pesar de haber vuelto algo en sí, noera aún capaz de caminar sin apoyo. Así, con Ana a su lado y Carlosatendiendo a su esposa, se pusieron en marcha con sentimientosinenarrables, sobre el mismo camino por el que hacía tan poco, ¡tan poco!,habían pasado con el corazón rebosante.No habían salido de Cobb, cuando los Harville se les reunieron. Habíanvisto pasar a toda prisa al capitán Benwick con un rostro descompuesto, yhabían sido informados de todo mientras se encaminaban al lugar. Noobstante la conmoción, el capitán Harville conservaba sus nervios y susentido común, que desde luego se volvían inapreciables en el momento.Una mirada cambiada entre él y su esposa resolvió lo que debía hacerse.La llevarían a casa de ellos - todos debían ir a su casa- y esperar allí lallegada del doctor. No querían oír ninguna excusa; fueron obedecidos.Luisa fue llevada arriba siguiendo las indicaciones de la señora Harville,quien le proporcionó su propio lecho, su asistencia, medicinas y sales,mientras su esposo proporcionaba calmantes a los demás.Luisa había abierto una vez los ojos, pero volvió a cerrarlos; parecíadel todo inconsciente. Esta prueba de vida había sido, sin embargo, útil asu hermana. Enriqueta, absolutamente incapaz de permanecer en elmismo cuarto con Luisa, entre el miedo y la esperanza, no podía recobrarsus sentidos. María, por su parte, parecía calmarse poco a poco.El médico llegó antes de lo que parecía posible. Todos sufrieronhorrores mientras duró el examen, pero el cirujano no perdió laesperanza. La cabeza había recibido una seria contusión, pero había vistocontusiones más graves que no habían resultado fatales; en modo algunoparecía descorazonado: hablaba confiadamente.Nadie se había atrevido a concebir un desenlace que no fuesedesgraciado. De allí la dicha profunda y silenciosa experimentada portodos, después de dar gracias al cielo.El tono y la mirada con que el capitán Wentworth dijo: “¡A Diosgracias!”, fueron algo que Ana jamás olvidaría. Tampoco habría de olvidarcuando, más tarde, con los brazos cruzados sobre la mesa, como vencidopor sus emociones, parecía querer calmarse por medio de la oración y lareflexión.Los miembros de Luisa estaban a salvo; sólo la cabeza había sidodañada. Era el momento, entonces, de pensar qué convenía hacer pararesolver la situación general planteada. Podían ahora hablar y consultarse.Que Luisa debía quedarse allí, a pesar de la molestia que experimentabantodos de abusar de los Harville, era algo que no admitía dudas. Llevárselaera imposible. Los Harville silenciaron todo escrúpulo, y, en cuanto les fueposible, toda gratitud. Habían preparado y arreglado todo antes que losdemás tuvieran tiempo de pensar. El capitán Benwick les dejaría suhabitación y conseguiría una cama en cualquier parte; todo estabaarreglado. El único problema era que la casa no podía albergar a másgente. Sin embargo, “poniendo a los niños en la habitación de la criada” o“colgando una cortina de alguna parte”, podían albergarse dos a trespersonas si es que deseaban quedarse. En cuanto a la asistencia de laseñorita Musgrove, no debía haber ningún reparo en dejarla enteramentebajo el cuidado de la señora Harville, quien era una enfermeraexperimentada, y también lo era su criada, quien la había acompañado amuchos sitios y estaba a su servicio desde hacía tiempo. Entre las dos laatenderían día y noche. Todo esto fue dicho con verdad y sinceridadirresistibles.Carlos, Enriqueta y el capitán Wentworth consultaban algo entre ellos:Uppercross, la necesidad de que alguien vaya a Uppercross... dar lasnoticias..., la sorpresa de los señores Musgrove a medida que el tiempopasaba sin verlos llegar..., el haber tenido que partir hacía una hora..., laimposibilidad de estar allí a una hora razonable... Al principio no podíanmás que exclamar, pero después de un rato dijo el capitán Wentworth:-Debemos decidirnos ahora mismo. Todo minuto es precioso. Alguiendebe ir a Uppercross; Musgrove, usted o yo debemos ir.Carlos asintió, pero declaró que no deseaba ir. Molestaría lo menosposible a los señores Harville, pero de ninguna manera deseaba o podíaabandonar a su hermana en ese estado. Así lo había decidido; Enriqueta,por su parte, declaró lo mismo. Sin embargo, muy pronto se la hizocambiar de idea. ¡La inutilidad de su estadía!... ¡Ella, que no había sidocapaz de permanecer en la habitación de Luisa, o mirarla, con afliccionesque la tornaban inútil para cualquier ayuda eficaz! Se la obligó areconocer que no podía hacer nada bueno. Pese a ello no quería partirhasta que se le recordó a sus padres; consintió entonces, deseosa devolver a casa.Ya estaba el plan arreglado, cuando Ana, volviendo en silencio delcuarto de Luisa, no pudo menos que oír lo que sigue, porque la puerta dela sala estaba abierta:-Está, pues, arreglado, Musgrove - decía el capitán Wentworth-, ustedse quedará aquí y yo acompañaré a su hermana a casa. La señoraMusgrove, naturalmente, deseará volver junto a sus hijos. Para ayudar a laseñora Harville no es necesario más que una persona, y si Ana quierequedarse, nadie es más capaz que ella en estas circunstancias.Ana se detuvo un momento para reponerse de la emoción de oírsenombrar. Los demás asintieron calurosamente las palabras del capitán, yentonces entró Ana.-Usted se quedará, estoy seguro -exclamó él-, se quedará y la cuidará. -Se había vuelto a ella y le hablaba con una viveza y una gentileza tales queparecían pertenecer al pasado. Ana se sonrojó intensamente, y él,recobrándose, se alejó. Ella manifestó al punto su voluntad de quedarse.Era lo que había pensado. Una cama en el cuarto de Luisa, si la señoraHarville deseaba tomarse la molestia, era cuanto se precisaba.Un punto más y todo estaría arreglado. Lo más probable era que losseñores Musgrove estuvieran alarmados ya por la tardanza, y como eltiempo que demorarían en llevarlos de vuelta los caballos de Uppercrosssería demasiado largo, convinieron entre el capitán Wentworth y CarlosMusgrove que sería mejor que el primero tomase un coche en la posada ydejase el carruaje y los caballos del señor Musgrove hasta la mañanasiguiente, cuando además se pudieran enviar nuevas noticias del estadode Luisa.El capitán Wentworth se apresuraba por su parte en arreglar todo, ylas señoras pronto hicieron lo mismo. Sin embargo, cuando María supo delplan, la paz terminó. Se sentía terriblemente ultrajada ante la injusticia dequerer enviarla de vuelta y dejar a Ana en el puesto que le correspondía aella. Ana, que no era parienta de Luisa mientras que ella era su hermana,y le correspondía el derecho de permanecer allí en el lugar que debía serde Enriqueta. ¿Por qué no había de ser ella tan útil como Ana? ¡Tener quevolver a casa, y, para colmo, sin Carlos..., sin su esposo! ¡No, aquello erademasiado poco bondadoso! Al poco rato había dicho más de lo que suesposo podía soportar, y como desde el momento que él abandonaba elplan primitivo nadie podía insistir, el reemplazo de Ana por María se hizoinevitable.Ana jamás se había sometido de más mala gana a los celos y malosjuicios de María, pero así debía hacerse. El capitán Benwick,acompañándola a ella y Carlos a su hermana, partieron en dirección alpueblo. Recordó por un momento, mientras se alejaban, las escenas quelos mismos parajes habían contemplado durante la mañana. Allí había oídoella los proyectos de Enriqueta para que el doctor Shirley dejaseUppercross; allí había visto la primera vez a Mr. Elliot; todo ahoradesaparecía ante Luisa, para aquellos que se vieran envueltos en suaccidente.El capitán Benwick era muy atento con Ana y, unidos por las angustiaspasadas durante el día, ella sentía inclinación hacia él y hasta ciertasatisfacción ante el pensamiento de que ésta era quizás una ocasión deestrechar su conocimiento.El capitán Wentworth los esperaba, y un coche para cuatro,estacionado para mayor comodidad en la parte baja de la calle, estabatambién allí. Pero su sorpresa ante el cambio de una hermana por la otra,el cambio de su fisonomía, lo atónito de sus expresiones, mortificaron aAna, o mejor dicho, la convencieron de que tenía valor solamente enaquello en que podía ser útil a Luisa.Procuró aparecer tranquila y ser justa. Sin los sentimientos de unaEma por su Enrique, hubiera atendido a Luisa con un celo más allá de locomún, por afecto a él; esperaba que no fuera injusto al suponer que ellaabandonaba tan rápidamente los deberes de amiga.Entre tanto ya estaba en el coche. Las había ayudado a subir y se habíacolocado entre ellas. De esta manera, en estas circunstancias, llena desorpresa y de emoción, Ana dejó Lyme. Cómo transcurriría el largo viaje,en qué ánimo estarían, era algo que ella no podía prever. Sin embargo,todo pareció natural. El hablaba, siempre con Enriqueta, volviéndosehacia ella para atenderla o animarla. En general, su voz y sus manerasparecían estudiadamente tranquilas. Evitar agitaciones a Enriquetaparecía lo principal. Sólo una vez, cuando comentaba ésta el desdichadopaseo a Cobb, lamentando haber ido allí, pareció dejar libres sussentimientos:-No diga nada, no hable usted de ello -exclamó-. ¡Oh, Dios, no debíhaberla dejado en el fatal momento seguir su impulso! ¡Debí cumplir conmi deber! ¡Pero estaba tan ansiosa y tan resuelta! ¡Querida, encantadoraLuisa!Ana se preguntó si no pensaría él que muchas veces vale más uncarácter persuasivo que la firmeza de un carácter resuelto.Viajaban a toda velocidad. Ana se sorprendió de encontrar tan prontolos mismos objetos y colinas que suponía más distantes. La rapidez de lamarcha y el temor al final del viaje hacían parecer el camino mucho máscorto que el día anterior. Estaba bastante oscuro, sin embargo, cuandollegaron a los alrededores de Uppercross; habían guardado silencio porcierto tiempo. Enriqueta se había recostado en el asiento con un chalsobre su rostro, llorando hasta quedarse dormida. Cuando ascendían porla última colina, el capitán Wentworth habló a Ana. Dijo con voz recelosa:-He estado pensando lo que nos conviene hacer. Ella no debe apareceren el primer momento. No podría soportarlo. Me parece que lo mejor esque se quede usted en el coche con ella, mientras yo veo a los señoresMusgrove. ¿Le parece a usted una buena idea?Ana asintió; él pareció satisfecho y no dijo más. Pero el recuerdo deque le hubiera dirigido la palabra la hacía feliz; era una prueba deamistad, una deferencia hacia su buen criterio, un gran placer. Y a pesarde ser casi una despedida, el valor de la consulta no se desvanecía.Cuando las inquietantes nuevas fueron comunicadas en Uppercross ylos padres estuvieron tan tranquilos como las circunstancias permitían, yla hija, satisfecha de encontrarse entre ellos, Wentworth anunció sudecisión de volver a Lyme en el mismo coche. Cuando los caballoshubieron comido, partió.  CAPITULO XIII El resto del tiempo que Ana había de pasar en Uppercross, nada másque dos días, los pasó en la Casa Grande, y la satisfizo sentirse útil allí,tanto como compañía inmediata, como ayudando a los preparativos para elfuturo, que la intranquilidad de los señores Musgrove no les permitíaatender.A la siguiente mañana, temprano, recibieron noticias de Lyme; Luisaseguía igual. Ningún síntoma grave había aparecido. Horas más tarde,llegó Carlos para dar noticias más detalladas. Estaba de bastante buenánimo. No podía esperarse una recuperación rápida, pero el casomarchaba tan bien como la gravedad del golpe lo permitía. Hablando delos Harville, le parecía increíble la bondad de esta gente, en especial losdesvelos de la señora Harville como enfermera. En verdad, no dejó aMaría nada por hacer. Esta y él habían sido persuadidos de volverse a laposada a la mañana siguiente. María se había puesto histérica por lamañana. Cuando él salió, ella se disponía a salir de paseo con el capitánBenwick, lo que suponía le haría bien. Carlos casi se alegraba de qué nohubiese vuelto a casa el día anterior, pero la verdad era que la señoraHarville no dejaba a nadie nada por hacer.Carlos pensaba volver a Lyme en la misma tarde, y su padre tuvo unmomento la intención de acompañarlo, pero las señoras no se lopermitieron. No haría sino aumentar las molestias de los otros, eintranquilizarse más; un plan mucho mejor fue propuesto y se siguió. Seenvió un coche a Crewherne por una persona que sería mucho más útil; laantigua niñera de la familia, quien, habiendo educado a todos los niñoshasta ver al mimado y delicado Harry en el colegio, vivía por entonces enla desierta habitación de los pequeños, remendando medias, componiendotodas las abolladuras y desperfectos que caían en sus manos y que,naturalmente, se sintió muy feliz de ir a ayudar y atender a la queridaseñorita Luisa. Vagos deseos de enviar allí a Sarah surgieron en la señoraMusgrove y en Enriqueta, pero sin Ana aquello podía resolversedifícilmente.Al día siguiente quedaron en deuda con Carlos Hayter. Tomó comocosa propia el ir a Lyme, y las noticias que trajo fueron aún másalentadoras. Los momentos en los que recuperaba el sentido parecían másfrecuentes. Todas las noticias comunicaban que el capitán Wentworthcontinuaba inconmovible en Lyme.Ana debía dejarlos al día siguiente y todos temían este acontecimiento.¿Qué harían sin ella? Muy mal podían consolarse entre sí. Y tanto dijeronen este sentido que Ana no tuvo más recurso que comunicar a todos sudeseo secreto: que fueran a Lyme en seguida. Poco le costó persuadirlos;decidieron irse a la mañana siguiente, alojarse en alguna posada yaguardar allí hasta que Luisa pudiese ser trasladada. Debían evitar todamolestia a las buenas gentes que la cuidaban: debían al menos aliviar a laseñora Harville del cuidado de sus hijos; y, en general, estuvieron tancontentos de la decisión, que Ana se alegró de lo que había hecho, y pensóque la mejor manera de pasar su última mañana en Uppercross eraayudando a los preparativos de ellos y enviándolos allá a temprana hora,aunque el quedar sola en la desierta casa fuese la consecuenciainmediata.¡Ella era la última, con excepción de los niños en la quinta, la última detodo el grupo que había animado y llenado ambas casas, dando aUppercross su carácter alegre! ¡Gran cambio, en verdad, en tan pocosdías!Si Luisa sanaba, todo estaría nuevamente bien. Habría aún másfelicidad que antes. No cabía duda, al menos para ella, de lo que seguiríaa la recuperación. Unos pocos meses, y el cuarto, ahora desierto, habitadosólo por su silencio, sería nuevamente ocupado por la alegría, la felicidady el brillo del amor, por todo aquello que menos en común tenía con AnaElliot.Una hora sumida en estas reflexiones, en un sombrío día denoviembre, con una llovizna empañando los objetos que podían versedesde la ventana, fue suficiente para hacer más que bienvenido el sonidodel coche de Lady Russell y, pese al deseo de irse, no pudo abandonar laCasa Grande, o decir adiós desde lejos a la quinta, con su oscura y pocoatractiva terraza, o mirar a través de los empañados cristales las humildescasas de la villa, sin sentir pesadumbre en su corazón. Las escenaspasadas en Uppercross lo volvían precioso. Tenía el recuerdo de muchosdolores, intensos una vez, pero acallados en ese momento y tambiénalgunos momentos de sentimientos más dulces, atisbos de amistad y dereconciliación, que nunca más volverían y que nunca dejarían de ser unprecioso recuerdo. Todo esto dejaba tras de sí... todo, menos el recuerdo.Ana no había regresado a Kellynch desde su partida de casa de LadyRussell en septiembre. No había sido necesario, y las ocasiones que se lepresentaron las había evitado. Ahora iba a ocupar su puesto en losmodernos y elegantes apartamentos, bajo los ojos de su señora.Alguna ansiedad se mezclaba a la alegría de Lady Russell al volver averla. Sabía quién había frecuentado Uppercross. Pero felizmente Anahabía mejorado de aspecto y apariencia o así lo imaginó la dama. Alrecibir el testimonio de su admiración, Ana secretamente la comparó conla de su primo y esperó ser bendecida con el milagro de una segundaprimavera de juventud y belleza.Durante la conversación comprendió que había también un cambio ensu espíritu. Los asuntos que habían llenado su corazón cuando dejóKellynch, y que tanto había sentido, parecían haberse calmado entre losMusgrove, y eran a la sazón de interés secundario. Hasta habíadescuidado a su padre y hermana y a Bath. Lo más relevante parecía serlo de Uppercross, y cuando Lady Russell volvió a sus antiguas esperanzasy temores y habló de su satisfacción de la casa de Camden Place, quehabía alquilado, y su satisfacción de que Mrs. Clay estuviese aún con ellos,Ana se avergonzó de cuánta más importancia tenían para ella Lyme yLuisa Musgrove, y todas las personas que conociera allí; cuánto másinteresante era para ella la amistad de los Harville y del capitán Benwick,que la propia casa paterna en Camden Place, o la intimidad de su hermanacon la señora Clay. Tenía que esforzarse para aparentar ante Lady Russelluna atención similar en asuntos que, era obvio, debían interesarle más.Hubo cierta dificultad, al principio, al tratar otro asunto. Hablaban delaccidente de Lyme. No hacía cinco minutos de la llegada de Lady Russell,el día anterior, cuando fue informada en detalle de todo lo ocurrido, peroella deseaba averiguar más, conocer las particularidades, lamentar laimprudencia y el fatal resultado, y naturalmente el nombre del capitánWentworth debía ser mencionado por las dos. Ana tuvo conciencia de queno tenía ella la presencia de ánimo de Lady Russell. No podía pronunciarel nombre y mirar a la cara a Lady Russell hasta no haberle informadobrevemente a ésta de lo que ella creía existía entre el capitán y Luisa.Cuando lo dijo, pudo hablar con más tranquilidad.Lady Russell no podía hacer más que escuchar y desear felicidad aambos. Pero en su corazón sentía un placer rencoroso y despectivo alpensar que el hombre que a los veintitrés años parecía entender algo de loque valía Ana Elliot, estuviera entonces, ocho años más tarde, encantadopor una Luisa Musgrove.Los primeros tres o cuatro días pasaron sin sobresaltos, sin ningunacircunstancia excepcional, como no fueran una o dos notas de Lyme,enviadas a Ana, no sabía ella cómo, y que informaban satisfactoriamentede la salud de Luisa. Pero la tranquila pasividad de Lady Russell no pudocontinuar por más tiempo, y el ligero tono amenazante del pasado volvióen tono decidido:-Debo ver a Mrs. Croft; debo verla pronto, Ana. ¿Tendrá usted el valorde acompañarme a visitar aquella casa? Será una prueba para nosotrasdos.Ana no rehusó; muy por el contrario, sus sentimientos fueron sinceroscuando dijo:-Creo que usted será quien sufra más. Sus sentimientos son másdifíciles de cambiar que los míos. Estando en la vecindad, mis afectos sehan endurecido.Podrían haber dicho algo más sobre el asunto. Pero tenía tan altaopinión de los Croft y consideraba a su padre tan afortunado con susinquilinos, creía tanto en el buen ejemplo que recibiría toda la parroquia,así como de las atenciones y alivio que tendrían los pobres, que, aunqueapenada y avergonzada por la necesidad del reencuentro, no podía menosque pensar que los que se habían ido eran los que debían irse, y que, enrealidad, Kellynch había pasado a mejores manos. Esta convicción, desdeluego, era dolorosa, y muy dura, pero serviría para prevenir el mismodolor que experimentaría Lady Russell al entrar nuevamente en la casa yrecorrer las tan conocidas dependencias.En tales momentos Ana no podría dejar de decirse a sí misma: “¡Estashabitaciones deberían ser nuestras! ¡Oh, cuánto han desmerecido en sudestino! ¡Cuán indignamente ocupadas están! ¡Una antigua familia habersido arrojada de esa manera! ¡Extraños en un lugar que no lescorresponde!” No, por cierto, con excepción de cuando recordaba a sumadre y el lugar en que ella acostumbraba sentarse y presidir.Ciertamente no podría pensar así.Mrs. Croft la había tratado siempre con una amabilidad que le hacíasospechar una secreta simpatía. Esta vez, al recibirla en su casa, lasatenciones fueron especiales.El desgraciado accidente de Lyme fue pronto el centro de laconversación. Por lo que sabían de la enferma era claro que las señorashablaban de las noticias recibidas el día anterior, y así se supo que elcapitán Wentworth había estado en Kellynch el último día (por primera vezdesde el accidente) y de allí había despachado a Ana la nota cuyaprocedencia ella no había podido explicar, y había vuelto a Lyme, alparecer sin intenciones de volver a alejarse de allí. Había preguntadoespecialmente por Ana. Había hablado de los esfuerzos realizados por ella,ponderándolos. Eso fue hermoso... y le causó más placer que cualquierotra cosa.En cuanto a la catástrofe en sí misma, era juzgada solamente en unaforma por las tranquilas señoras, cuyos juicios debían darse sólo sobre loshechos. Concordaban en que había sido el resultado de la irreflexión y dela imprudencia. Las consecuencias habían sido alarmantes y asustaba aunpensar cuánto había sufrido ella; con una rápida mirada alrededordespués de curada, cuán fácil sería que continuara sufriendo del golpe. Elalmirante concretó todo esto diciendo:-¡Ay, en verdad es un mal negocio! Una nueva manera de hacer la cortees ésta. ¡Un joven rompiendo la cabeza a su pretendida! ¿No es así, missElliot? ¡Esto sí que se llama romper una cabeza y hacer una bonitamezcla!Las maneras del almirante Croft no eran del agrado de Lady Russell,pero encantaban a Ana. La bondad de su corazón y la simplicidad de sucarácter eran irresistibles.-En verdad esto debe de ser muy malo para usted -dijo de pronto, comodespertando de un ensueño-, venir y encontrarnos aquí. No había pensadoen ello antes, lo confieso, pero debe de ser muy malo... Vamos, no hagaceremonias. Levántese y recorra todas las habitaciones de la casa, si así lodesea.-En otra ocasión, señor. Muchas gracias, pero no ahora.-Bien, cuando a usted le convenga. Puede recorrer cuanto guste. Yaencontrará nuestros paraguas colgando detrás de la puerta. Es un buenlugar, ¿verdad? Bien -recobrándose-, usted no creerá que éste es un buenlugar porque ustedes los guardaban siempre en el cuarto del criado. Asípasa siempre, creo. La manera que tiene una persona de hacer las cosaspuede ser tan buena como la de otra, pero cada cual quiere hacerlo a sumanera. Ya juzgará usted por sí misma, si es que recorre la casa.Ana, sintiendo que debía negarse, lo hizo así, agradeciendo mucho.-¡Hemos hecho pocos cambios, en verdad! -continuó el almirante,después de pensar un momento-. Muy pocos. Ya le informamos acerca dellavadero, en Uppercross. Esta ha sido una gran mejora. ¡Lo que mesorprende es que una familia haya podido soportar el inconveniente de lamanera en que se abría por tanto tiempo! Le dirá usted a Sir Walter lo quehemos hecho y que mister Shepherd opina que es la mejora más acertadahecha hasta ahora. Realmente, hago justicia al decir que los pocoscambios que hemos realizado han servido para mejorar el lugar. Mi esposaes quien lo ha dirigido. Yo he hecho bien poco, con excepción de quitaralgunos grandes espejos de mi cuarto de vestir, que era el de su padre. Unbuen hombre y un verdadero caballero, cierto es, pero... yo pienso,señorita Elliot -mirando pensativamente-, pienso que debe haber sido unhombre muy cuidadoso de su ropa, en su tiempo. ¡Qué cantidad deespejos! Dios mío, uno no podía huir de sí mismo. Así que pedí a Sofía queme ayudara y pronto los sacamos del medio. Y ahora estoy muy cómodocon mi espejito de afeitar en un rincón y otro gran espejo al que nunca meacerco.Ana, divertida a pesar suyo, buscó con cierta angustia una respuesta, yel almirante, temiendo no haber sido bastante amable, volvió al mismotema.-La próxima vez que escriba usted a su buen padre, miss Elliot,transmítale mis saludos y los de mistress Croft, y dígale que estamos aquímuy cómodos y que no encontramos ningún defecto al lugar. La chimeneadel comedor humea un poco, a decir verdad, pero sólo cuando el vientonorte sopla fuerte, lo cual no ocurre más que tres veces en invierno. Enrealidad, ahora que hemos estado en la mayor parte de las casas de aquí ypodemos juzgar, ninguna nos gusta más que ésta. Dígale eso y envíele missaludos. Quedará muy contento.Lady Russell y Mrs. Croft estaban encantadas la una con la otra, perola relación que entabló esta visita no pudo continuar mucho tiempo, puescuando fue devuelta, los Croft anunciaron que se ausentarían por unaspocas semanas para visitar a sus parientes en el norte del condado, y queera probable que no estuvieran de vuelta antes de que Lady Russellpartiera a Bath.Se disipó así el peligro de que Ana encontrara al capitán Wentworth enKellynch Hall o de verlo en compañía de su amiga. Todo era seguro; ysonrió al recordar los angustiosos sentimientos que le había inspirado talperspectiva.  CAPITULO XIV Aunque Carlos y María permanecieron en Lyme mucho tiempo despuésde la partida de los señores Musgrove, tanto que Ana llegó a pensar queserían allí necesarios, fueron, sin embargo, los primeros de la familia enregresar a Uppercross, y apenas les fue posible se dirigieron a Lodge.Habían dejado a Luisa comenzando a sentarse; pero su mente, aunqueclara, estaba en extremo débil, y sus nervios, muy susceptibles, y aunquepodía decirse que marchaba bastante bien, era aún imposible decircuándo estaría en condiciones de ser llevada a casa; y el padre y la madre,que debían estar a tiempo para recibir a los niños más pequeños en lasvacaciones de Navidad, tenían escasa esperanza de llevarla con ellos.Todos habían estado en hospedajes. Mrs. Musgrove había mantenido alos niños Harville tan apartados como le había sido posible, y cuanto pudollevarse de Uppercross para facilitar la tarea de los Harville había sidollevado, mientras éstos invitaban a comer a los Musgrove todos los días.En suma, parecía haber habido puja en ambas partes por ver cuál era másdesinteresada y hospitalaria.María había superado sus males, y en conjunto, según era ademásevidente por su larga estadía, había hallado más diversiones quepadecimientos. Carlos Hayter había estado en Lyme más de lo que hubiesequerido. En las cenas con los Harville, no había más que una doncella paraatender y al principio la señora Harville había dado siempre la preferenciaa la señora Musgrove, pero luego había recibido ella unas excusas tangratas al descubrirse de quién era hija, y se había hecho tanta cosa todoslos días, tantas idas y venidas entre la posada y la casa de los Harville, yella había tomado libros de la biblioteca y los había cambiado tanfrecuentemente, que el balance final era a favor de Lyme, en lo que aatenciones respecta. Además la habían llevado a Charmouth, en dondehabía tomado baños y concurrido a la iglesia, en la que había mucha másgente que mirar que en Lyme o Uppercross. Todo esto, unido a laexperiencia de sentirse útil, había contribuido a una permanencia muyagradable.Ana preguntó por el capitán Benwick. El rostro de María seensombreció y Carlos soltó la risa.-Oh, el capitán Benwick está muy bien, eso creo, pero es un joven muyextraño. No sé lo que es, en verdad. Le pedimos que viniera a casa por undía o dos; Carlos tenía intenciones de salir de cacería con él, él parecíaencantado, y yo, por mi parte, creía todo arreglado. Cuando, vean ustedes,en la noche del martes dio una excusa bastante pobre, diciendo que“nunca cazaba” y que “había sido mal interpretado”, y que habíaprometido esto y aquello; en una palabra no pensaba venir. Supuse quetendría miedo de aburrirse, pero en verdad creo que en la quinta somosgente demasiado alegre para un hombre tan desesperado como el capitánBenwick.Carlos rió nuevamente y dijo:-Vamos, María, bien sabes lo que en realidad ocurrió. Fue por ti -volviéndose a Ana-. Pensó que si aceptaba iba a encontrarse muy cerca deti; imagina que todo el mundo vive en Uppercross, y cuando descubrió queLady Russell vive tres millas más lejos le faltó el ánimo; no tuvo coraje devenir. Esto y no otra cosa es lo que ocurrió y María lo sabe.Esto no era muy del agrado de María, fuera ello por no considerar alcapitán Benwick lo bastante bien nacido para enamorarse de una Elliot obien porque no podía convencerse que Ana fuera en Uppercross unaatracción mayor que ella misma; difícil adivinarlo. La buena voluntad deAna, sin embargo, no disminuyó por lo que oía. Consideró que se lahalagaba en demasía, y continuó haciendo preguntas:-¡Oh, habla de ti -exclamó Carlos- de una manera... ! Mariainterrumpió:-Confieso, Carlos, que jamás le oí mencionar el nombre de Ana dosveces en todo el tiempo que estuve allí. Confieso, Ana, que jamás habló deti.-No -admitió Carlos-, sé que nunca lo ha hecho, de manera particular,pero de cualquier modo, es obvio que te admira muchísimo. Su cabezaestá llena de libros que lee a recomendación tuya y desea comentarloscontigo. Ha encontrado algo en alguno de estos libros que piensa... Oh, noes que pretenda recordarlo, era algo muy bueno... escuché diciéndoselo aEnriqueta y allí “miss Elliot” fue mencionada muy elogiosamente. Declaroque así ha sido, María, y yo lo escuché y tú estabas en el otro cuarto.“Elegancia, suavidad, belleza.” ¡Oh, los encantos de miss Elliot eraninterminables!-Y en mi opinión -exclamó María vivamente que esto no le hace muchofavor si lo ha hecho. Miss Harville murió solamente en junio pasado. Estodemuestra demasiada ligereza. ¿No opina usted así, Lady Russell? Estoysegura de que usted compartirá mi opinión.-Debo ver al capitán Benwick antes de pronunciarme -contestó LadyRussell sonriendo.-Y bien pronto tendrá usted ocasión, señora -dijo Carlos-. Aunque no seanimó a venir con nosotros y después concurrir aquí en una visita formal,vendrá a Kellynch por su propia iniciativa, puede usted darlo por seguro.Le enseñé el camino, le expliqué la distancia, y le dije que la iglesia eradigna de ser vista; como tiene gusto por estas cosas, yo pensé que seriauna buena excusa, y él me escuchó con toda su atención y su alma; estoyseguro, por sus modales, de que lo verán ustedes aquí con buenos ojos.Así, ya lo sabe usted, Lady Russell.-Cualquier conocido de Ana será siempre bienvenido por mí -fue labondadosa respuesta de Lady Russell.-Oh, en cuanto a ser conocido de Ana -dijo María- creo más bien que esconocido mío, porque últimamente lo he visto a diario.-Bien, como conocido suyo, también tendré sumo placer en ver alcapitán Benwick.-No encontrará usted nada particularmente grato en él, señora. Es unode los jóvenes más aburridos que he conocido. Ha caminado a vecesconmigo, de un extremo al otro de la playa, sin decir una palabra. No esbien educado. Le puedo asegurar que no le agradará.Yo discrepo contigo, María -dijo Ana-. Creo que Lady Russellsimpatizará con él y que estará tan encantada con su inteligencia quepronto no encontrará deficiencia en sus modales.-Eso mismo pienso yo -dijo Carlos- . Estoy seguro de que Lady Russelllo encontrará muy agradable y hecho a medida para que ella simpaticecon él. Dadle un libro y leerá todo el día.-Eso sí -dijo María groseramente-. Se sentará con un libro y noprestará atención cuando una persona le hable, o cuando a una se lecaigan las tijeras, o cualquier otra cosa que pase a su alrededor. ¿Creenustedes que a Lady Russell le gustará esto?Lady Russell no pudo menos que reír:-Palabra de honor -dijo-, jamás creí que mi opinión pudiera causartanta conjetura, siendo como soy tan simple y llana. Tengo muchacuriosidad de conocer a la persona que despierta estas diferencias.Desearía que se le invitara a que viniese aquí. Y cuando venga, María,ciertamente le daré a usted mi opinión. Pero estoy resuelta a no juzgar deantemano.-No le agradará a usted; estoy segura.Lady Russell comenzó a hablar de otra cosa. María hablóanimadamente de lo extraordinario de encontrar o no a Mr. Elliot.-Es un hombre -dijo Lady Russell- a quien no deseo encontrar. Sunegativa a estar en buenos términos con la cabeza de su familia me parecemuy mal.Esta frase calmó el ardor de María, y la detuvo de golpe en medio desu defensa de los Elliot.Respecto al capitán Wentworth, aunque Ana no aventuró ningunapregunta, las informaciones gratuitas fueron suficientes. Su ánimo habíamejorado mucho los últimos días, como bien podía esperarse. A medidaque Luisa mejoraba, él había mejorado también; era ahora un individuomuy distinto al de la primera semana. No había visto a Luisa, y temíamucho que un encuentro dañase a la joven, razón por la que no habíainsistido en visitarla. Por el contrario, parecía tener proyectado irse poruna semana o diez días hasta que la cabeza de la joven estuviese másfuerte. Había hablado de irse a Plymouth por una semana, y deseaba queel capitán Benwick lo acompañase. Pero, según Carlos afirmó hasta elfinal, el capitán Benwick parecía mucho más dispuesto a llegarse hastaKellynch.Tanto Ana como Lady Russell se quedaron pensando en el capitánBenwick. Lady Russell no podía oír la campanilla de la puerta de entradasin imaginar que sería un mensajero del joven, y Ana no podía volver dealgún solitario paseo por los que habían sido terrenos de su padre, o decualquier visita de caridad en el pueblo, sin preguntarse cuándo lo vería.Sin embargo, el capitán Benwick no llegaba. O bien estaba menosdispuesto de lo que Carlos imaginaba o era demasiado tímido. Y despuésde una semana, Lady Russell juzgó que era indigno de la atención que sele dispensara en un principio.Los Musgrove vinieron a esperar a sus niños y niñas pequeños, quevolvían del colegio acompañados de los niños Harville, para aumentar elalboroto en Uppercross y disminuirlo en Lyme. Enriqueta se quedó conLuisa, pero todo el resto de la familia había regresado.Lady Russell y Ana efectuaron una visita de retribucióninmediatamente, y Ana encontró en Uppercross la animación de otrora.Aunque faltaban Enriqueta, Luisa, Carlos Hayter y el capitán Wentworth,la habitación presentaba un violento contraste con la última vez que ella lahabía visto.Alrededor de la señora Musgrove estaban los pequeños de la quinta,especialmente venidos para entretenerlos. A un lado había una mesa,ocupada por unas niñas charlatanas, cortando seda y papel dorado, y en elotro había fuentes y bandejas, dobladas con el peso de los pasteles fríos endonde alborotaban unos niños; todo esto con el rumor de un fuego deNavidad que parecía dispuesto a hacerse oír pese a la algarabía de lagente. Carlos y María, como era de esperar, se hicieron presentes, ymister Musgrove juzgó su deber presentar sus respetos a Lady Russell yse sentó junto a ella por diez minutos, hablando en voz muy alta, debido algriterío de los niños que trepaban a sus rodillas; pero generalmente, se leoía poco. Era una hermosa escena familiar.Ana, juzgando de acuerdo con su propio temperamento, hubierapresumido aquel huracán doméstico como un mal restaurador para losnervios de Luisa, que habían sido tan afectados; pero Mrs. Musgrove, quese sentó junto a Ana para agradecerle cordialmente sus atenciones,terminó considerando cuánto había sufrido ella, y con una rápida miradaalrededor de la habitación recalcó que después de lo ocurrido nada podíahaber mejor que la tranquila alegría del hogar.Luisa se recobraba con tranquilidad. Su madre pensaba que hastaquizá fuese posible su vuelta a casa antes de que sus hermanos yhermanas regresaran al colegio. Los Harville habían prometido ir con ellay permanecer en Uppercross.El capitán Wentworth había ido a visitar a su hermano en Shropshire.-Espero que en el futuro -dijo Lady Russell cuando estuvieron sentadasen el coche para volver- recordaré no visitar Uppercross en las fiestas deNavidad.Cada quien tiene sus gustos particulares, en ruidos como en cualquierotra cosa; y los ruidos son sin importancia, o molestos, más por sucategoría que por su intensidad. Cuando Lady Russell, no mucho tiempodespués, entraba en Bath en una tarde lluviosa, en coche desde el puenteViejo hasta Camden Place, por las calles llenas de coches y pesadoscarretones, los gritos de los anunciadores, vendedores y lecheros, y elincesante rumoreo de los zuecos, por cierto, no se quejó. No, tales ruidoseran parte de las diversiones invernales. El ánimo de la dama se alegrababajo su influencia, y, al igual que la señora Musgrove, aunque sin decirlo,juzgaba que después de una temporada en el campo nada podía hacerletan bien como un poco de alegría.Ana no sentía igual. Ella seguía experimentando una silenciosa perosegura antipatía por Bath. Recibió la nebulosa vista de los grandesedificios, nublados de lluvia, sin ningún deseo de verlos mejor. Sintió quesu marcha por las calles, pese a ser desagradable, era muy rápida, porque,¿quién se alegraría de su llegada? Y recordaba con pesar el bullicio deUppercross y la reclusión de Kellynch.La última carta de Isabel había comunicado noticias de algún interés.Mr. Elliot estaba en Bath. Había ido a Camden Place; había vuelto unasegunda vez, una tercera, y había sido excesivamente atento. Si Isabel ysu padre no se engañaban, había tomado tanto cuidado en buscar larelación, como antes en descuidarla. Eso sería maravilloso en caso de sercierto, y Lady Russell se sentía en un estado de agradable curiosidad yperplejidad acerca de Mr. Elliot, casi retractándose, por el sentimientoque había expresado a María, hablando de él como de un hombre a quien“no deseaba ver”. Sentía gran deseo de verlo. Si realmente deseabacumplir con su deber de buena rama, sería perdonado por su alejamientodel árbol familiar.Ana no se sentía animada a lo mismo por estas circunstancias, pero síque prefería ver a Mr. Elliot, cosa que en verdad podía decir de muy pocaspersonas en Bath.Descendió en Camden Place y Lady Russell se encaminó a sualojamiento en la calle River.  CAPITULO XV Sir Walter había alquilado una buena casa en Camden Place, en unaelevación, digna, tal como merece un hombre igualmente digno y elevado.Y él e Isabel se habían establecido allí enteramente satisfechos.Ana entró en la casa con el corazón desmayado, anticipando unareclusión de varios meses y diciéndose ansiosamente a sí misma: “Oh,¿cuándo volveré a dejarlos?” Sin embargo, una inesperada cordialidad asu arribo le hizo mucho bien. Su padre y su hermana se alegraban deverla, por el placer de mostrarle la casa y el mobiliario, y fueron a suencuentro dando muestras de cariño. El que fueran cuatro para lascomidas era además una ventaja.Mrs. Clay estaba muy amable y sonriente, pero sus cortesías y sussonrisas no eran sino eso mismo: cortesía. Ana sintió que ella haríasiempre lo que más le conviniera, pero la buena voluntad de los otros erasorprendente y genuina. Estaban de excelente humor, y bien pronto supopor qué. No les interesaba escucharla. Después de algunos cumplidosacerca de haber lamentado las antiguas vecindades, tuvieron pocaspreguntas que hacer y la conversación cayó en sus manos. Uppercross nodespertaba interés; Kellynch, muy poco; lo más importante era Bath.Tuvieron el placer de asegurarle que Bath había sobrepasado susexpectativas en varios aspectos. Su casa era sin discusión la mejor deCamden Place; su sala tenía todas las ventajas posibles sobre las quehabían visitado o que conocían de oídas, y la superioridad consistíaademás en lo adecuado del mobiliario. Buscaban relacionarse con ellos.Todos deseaban visitarlos. Habían rechazado muchas presentaciones, y sinembargo, vivían asediados por tarjetas dejadas por personas de las quenada sabían.¡Qué cantidad de motivos para regocijarse! ¿Podía dudar Ana de quesu padre y su hermana eran felices? Podía verse que su padre no se sentíarebajado con el cambio; nada lamentaba de los deberes y la dignidad deun poseedor de tierras y encontraba satisfacción en la vanidad de unapequeña ciudad; y debió marchar, aprobando, sonriendo y maravillándosede que Isabel se pasease de una habitación a otra, ponderando suamplitud, y sorprendiéndose de que aquella mujer que había sido la dueñade Kellynch Hall encontrara orgullo en el reducido espacio de aquellascuatro paredes.Pero además tenían otras cosas que les hacían felices. Tenían a Mr.Elliot. Ana tuvo que oír mucho sobre Mr. Elliot. No sólo le habíanperdonado, sino que estaban encantados con él. Había estado en Bathhacía más o menos quince días (había pasado por Bath cuando se dirigía aLondres, y Sir Walter, pese a que éste no estuvo más que veinticuatrohoras, se había puesto en contacto con él), pero en esta ocasión habíapasado unos quince días en Bath y la primera medida que tomó fue dejarsu tarjeta en Camden Place, seguida por los más grandes deseos derenovar la relación, y cuando se encontraron su conducta fue tan franca,tan presta a excusarse por el pasado, tan deseosa de renovar la relación,que en su primer encuentro el contacto fue plenamente reestablecido.No hallaban ningún defecto en él. Había explicado todo lo que parecíadescuido de su parte. Había borrado toda aprehensión de inmediato.Nunca había tenido la intención de tomarse mucha confianza; temíahaberlo hecho, aunque sin saber por qué, y la delicadeza le había hechoguardar silencio. Ante la sospecha de haber hablado irrespetuosa oligeramente de la familia o del honor de ésta, estaba indignado. ¡El, quesiempre se había enorgullecido de ser un Elliot!, y cuyas ideas, en lo quese refiere a la familia, eran demasiado estrictas para el democrático tonode los tiempos que corrían. En verdad estaba asombrado. Pero su caráctery su comportamiento refutarían tal sospecha. Podía decirle a Sir Walterque averiguara entre la gente que lo conocía; y en verdad, el trabajo quese tomó a la primera oportunidad de reconciliación para ser puesto en ellugar de pariente y presunto heredero fue prueba suficiente de susopiniones al respecto.Las circunstancias de su matrimonio también podían disculparse. Estetema no debía ser puesto por él, pero un íntimo amigo suyo, el coronelWallis, un hombre muy respetable, todo el tipo del caballero (y no malparecido, agregaba Sir Walter), que vivía muy cómodamente en las casasde Malborough y que había, a su propio pedido, trabado conocimiento deellos por intermedio de Mr. Elliot, fue quien mencionó una o dos cosassobre el matrimonio, que contribuyeron a disminuir el desprestigio.El coronel Wallis hacía mucho tiempo que conocía a mister Elliot;había conocido muy bien a su esposa y entendió a la perfección elproblema. No era ella una mujer de buena familia, pero era bien educada,culta, rica y muy enamorada de su amigo. Allí residía el encanto. Ella lohabía buscado. Sin aquella condición, no hubiera bastado todo su dineropara tentar a Elliot, y además, Sir Walter estaba convencido de que ellahabía sido una mujer muy honrada. Todo esto hizo atractivo el matrimonio.Una mujer muy buena, de gran fortuna y enamorada de él. Sir Walteradmitía todo ello como una excusa en forma, y aunque Isabel no podía verel asunto bajo una luz tan favorable, se vio obligada a admitir que todo eramuy razonable.Mr. Elliot había hecho frecuentes visitas, había cenado una vez conellos y se había mostrado encantado de recibir la invitación, pues ellos nodaban cenas en general; en una palabra, estaba encantado de cualquiermuestra de afecto familiar y hacía depender su felicidad de estaríntimamente vinculado con la casa de Camden.Ana escuchaba, pero no entendía. Muy buena voluntad había queponer por las opiniones de los que hablaban. Ella mejoraba todo lo queoía. Lo que parecía extravagante o irracional en el progreso de lareconciliación podía tener su origen nada más que en el modo de hablarde los narradores. Sin embargo, tenía la sensación de que había algo másde lo que parecía en el deseo de mister Elliot, después de un intervalo detantos años, de ser bien recibido por ellos. Desde un punto de vistamundano, nada sacaría en limpio con la amistad de Sir Walter, nadaganaría con que las cosas cambiaran. Con seguridad él era el más rico yKellynch sería alguna vez suyo, lo mismo que el título. Un hombre sensato,y parecía haber sido, en verdad, un hombre muy sensato, ¿por qué habíade poner objeciones? Ella podía presentar una sola solución; tal vez fueraa causa de Isabel. Tal vez en un tiempo hubo cierta atracción, aunque laconveniencia y los accidentes los hubieran apartado, y ahora que podíapermitirse ser agradable podría dedicarle sus atenciones. Isabel era muyhermosa, de modales elegantes y cultivados, y su modo de ser no eraconocido por mister Elliot, que la había tratado pocas veces, en público,cuando muy joven. Cómo habrían de recibir la sensibilidad y lainteligencia de él el conocimiento de su presente modo de vida, era otrapreocupación muy penosa. En verdad deseaba Ana que no fuera éldemasiado amable u obsequioso, de ser Isabel la causa de sus desvelos; yque Isabel se inclinaba a creer tal cosa y que su amiga mistress Clayfomentaba la idea, se hizo clarísimo por una o dos miradas entre ambasmientras se hablaba de las frecuentes visitas de Mr. Elliot.Ana mencionó los vistazos que había tenido de él en Lyme, pero sinque se le prestara mucha atención. “Oh, sí, tal vez era Mr. Elliot.” Ellos nosabían. “Tal vez fuera él.” No podían escuchar la descripción que ellahacía de él. Ellos mismos lo describían, sobre todo Sir Walter. El hizojusticia a su aspecto distinguido, a su elegante aire a la moda, a su biencortado rostro, a su grave mirada, pero al mismo tiempo “era de lamentarsu aire sombrío, un defecto que el tiempo parecía haber aumentado”; nipodía ocultarse que diez años transcurridos habían cambiado susfacciones desfavorablemente. Mr. Elliot parecía pensar que él (Sir Walter)tenía “el mismo aspecto que cuando se separaron”, pero Sir Walter “nohabía podido devolver el cumplido enteramente”, y eso lo habíaconfundido. De todos modos, no pensaba quejarse: mister Elliot teníamejor aspecto que la mayoría de los hombres, y él no pondría objeciones aque lo vieran en su compañía donde fuere.Mr. Elliot y su amigo fueron el principal tema de conversación toda latarde. “¡El coronel Wallis había parecido tan deseoso de ser presentado aellos! ¡Y mister Elliot tan ansioso de hacerlo!” Había además una señoraWallis a quien sólo conocían de oídas por encontrarse enferma. Pero Mr.Elliot hablaba de ella como de “una mujer encantadora digna de serconocida en Camden Place”. Tan pronto se restableciera la conocerían. SirWalter tenía un alto concepto de la señora Wallis; se decía que era unamujer extraordinariamente bella, hermosa. Deseaba verla. Sería uncontrapeso para las feas caras que continuamente veía en la calle. Lo peorde Bath era el extraordinario número de mujeres feas. No quiere deciresto que no hubiese mujeres bonitas, pero la mayoría de las feas eraaplastante. Con frecuencia había observado en sus paseos que una carabella era seguida por treinta o treinta y cinco espantajos. En ciertaocasión, encontrándose en una tienda de Bond Street había contadoochenta y siete mujeres, una tras otra, sin encontrar un rostro aceptableentre ellas. Claro que había sido una mañana helada, de un frío agudo delque sólo una mujer entre treinta hubiera podido soportar. Pero pese aello... el número de feas era incalculable. ¡En cuanto a los hombres...!¡Eran infinitamente peores! ¡Las calles estaban llenas de multitud deesperpentos! Era evidente, por el efecto que un hombre de discretaapariencia producía, que las mujeres no estaban muy acostumbradas a lavista de alguien tolerable. Nunca había caminado del brazo del coronelWallis, quien tenía una figura arrogante aunque su cabello parecía colorarena, sin que todos los ojos de las mujeres se volviesen a mirarlo. Enverdad, “todas las mujeres miraban al coronel Wallis”. ¡Oh, la modestia deSir Walter! Su hija y mistress Clay no lo dejaron escapar, sin embargo, yafirmaron que el acompañante del coronel Wallis tenía una figura tanbuena como la de éste, sin la desventaja del color del cabello.-¿Qué aspecto tiene María? -preguntó Sir Walter, con el mejor humor-.La última vez que la vi tenía la nariz roja, pero espero que esto no ocurratodos los días.-Debe haber sido pura casualidad. En general ha disfrutado de buenasalud y aspecto desde San Miguel.-Espero que no la tiente salir con vientos fuertes y adquirir así un cutisrecio. Le enviaré un nuevo sombrero y otra pelliza.Ana consideraba si le convendría sugerir que un tapado o un sombrerono debían exponerse a tan mal trato, cuando un golpe en la puertainterrumpió todo:“¡Un llamado a la puerta y a estas horas! ¡Debían ser más de las diez!¿Y si fuera mister Elliot?” Sabían que tenía que cenar en LansdownCrescent. Era posible que se hubiese detenido en su camino de vueltapara saludarlos. No podían pensar en nadie más. Mrs. Clay creía que sí,que aquella era la manera de llamar de Mr. Elliot. Mistress Clay tuvorazón. Con toda la ceremonia que un criado y... un muchacho de recadospueden hacer, mister Elliot fue introducido en la sala.Era el mismo, el mismo hombre, sin más diferencia que el traje. Ana sehizo algo atrás mientras los demás recibían sus cumplidos, y su hermanalas disculpas por haberse presentado a hora tan desusada. Pero “no podíapasar tan cerca sin entrar a preguntar si ella o su amiga habían cogidofrío el día anterior, etcétera”. Todo esto fue cortésmente dicho ycortésmente recibido. Pero el turno de Ana se acercaba. Sir Walter hablóde su hija más joven. “Mr. Elliot debía ser presentado a su hija más joven”(no hubo ocasión de recordar a Maria), y Ana, sonriente y sonrojada, demanera que le sentaba muy bien, presentó a Mr. Elliot las hermosasfacciones que éste no había en modo alguno olvidado, y pudo comprobar,por la sorpresa que él tuvo, que antes no había sospechado quién era ella.Pareció tremendamente sorprendido, pero no más que agradado. Sus ojosse iluminaron y con la mayor presteza celebró el encuentro, aludió alpasado, y dijo que podía considerársele un antiguo conocido. Era tan bienparecido como había semejado serlo en Lyme, y sus facciones mejorabanal hablar. Sus modales eran exactamente los apropiados, tan corteses, tanfáciles, tan agradables, que sólo podían ser comparados con los de otrapersona. No eran los mismos, pero eran así de buenos.Se sentó con ellos y la conversación mejoró al momento. No cabía dudaque de era un hombre inteligente. Diez minutos bastaron paracomprenderlo. Su tono, su expresión, la elección de los temas, suconocimiento de hasta dónde debía llegar, eran el producto de una menteinteligente y esclarecida. En cuanto pudo, comenzó a hablar con ella deLyme, deseando cambiar opiniones respecto al lugar, pero deseosoespecialmente de comentar el hecho de haber sido huéspedes de la mismaposada y al mismo tiempo, hablando de su ruta, sabiendo un poco la deella, y lamentando no haber podido presentarle sus respetos en aquellaocasión. Ella informó en pocas palabras de su estancia y de sus asuntos enLyme. Su pesar aumentó al saber los detalles. Había pasado una tardesolitaria en la habitación contigua a la de ellos. Había oído vocesregocijadas. Había pensado que debían ser personas encantadoras y deseóestar con ellos. Y todo esto sin saber que tenía el derecho a serpresentado. ¡Si hubiera preguntado quiénes eran! ¡El nombre deMusgrove habría bastado! “Bien, esto serviría para curarle de lacostumbre de no hacer jamás preguntas en una posada, costumbre quehabía adoptado desde muy joven, pensando que no era gentil ser curioso.”-Las nociones de un joven de veinte o veintidós años -decía- en lo quese refiere a buenas maneras son más absurdas que las de cualquier otrapersona en el mundo. La estupidez de los medios que emplean sólo puedeser igualada por la tontería de los fines que persiguen.Pero no podía comunicar sus reflexiones a Ana solamente; él lo sabía; ybien pronto se perdió entre los otros, y sólo a ratos pudo volver a Lyme.Sus preguntas, sin embargo, trajeron pronto el relato de lo que habíapasado allí después de su partida. Habiendo oído algo sobre “unaccidente”, quiso conocer el resto. Cuando preguntó, Sir Walter e Isabel lohicieron también; pero la diferencia de la manera en que lo hacían nopodía menos que quedar de manifiesto. Ella sólo podía comparar a Mr.Elliot con Lady Russell por su deseo de comprender lo que había ocurrido,y por el grado en que parecían comprender también cuanto había sufridoella presenciando el accidente.Se quedó una hora con ellos. El elegante relojito sobre la chimeneahabía tocado “las once con sus argentinos toques”, y el sereno se oía a ladistancia cantando lo mismo, antes de que Mr. Elliot o cualquiera de lospresentes creyera que había pasado tan largo rato.¡Ana nunca imaginó que su primera velada en Camden Place sería tanagradable!  CAPITULO XVI Había algo que Ana, al volver entre los suyos, hubiera preferido saber,incluso más que si mister Elliot estaba enamorado de Isabel, y era si supadre lo estaría de Mrs. Clay. Después de haber permanecido en casaalgunas horas, más se intranquilizó a este respecto. Al bajar para eldesayuno a la mañana siguiente, encontró que había habido una razonableintención de la dama de dejarlos. Imaginó que mistress Clay habría dicho:“Ahora que Ana está con ustedes, ya no soy necesaria”, porque Isabelrespondió en voz baja: “No hay ninguna razón en verdad; le aseguro queno encuentro ninguna. Ella no es nada para mí comparada con usted”. Ytuvo tiempo de oír decir a su padre: “Mi querida señora, esto no puedeser. Aún no ha visto usted nada de Bath. Ha estado aquí solamente porqueha sido necesaria. No nos dejará usted ahora. Debe quedarse para conocera Mrs. Wallis, a la hermosa Mrs. Wallis. Para su refinamiento, estoy segurode que la belleza es siempre un placer”.Habló con tanto entusiasmo que Ana no se sorprendió de que Mrs.Clay evitase la mirada de ella y de su hermana; ella podría parecer quizásun poco sospechosa, pero Isabel ciertamente no pensaba nada acerca delelogio al refinamiento de la dama. Esta, ante tales requerimientos, nopudo menos de condescender en quedarse.En el curso de la misma mañana, encontrándose sola Ana con supadre, comenzó éste a felicitarla sobre su mejor aspecto; la encontraba“menos delgada de cuerpo, de mejillas; su piel, su apariencia habíanmejorado..., era más claro su cutis, más fresco. ¿Había estado usandoalgo? No, nada.” “Nada más que Gowland”, supuso él. “No, absolutamentenada.” Ah, esto le sorprendía mucho, y añadió: “No puedes hacer nadamejor que continuar como estás. Estás sumamente bien. Pero terecomiendo el uso de Gowland constantemente durante los meses deprimavera. Mrs. Clay lo ha estado usando bajo mi recomendación y ya vescuánto ha mejorado. Se han borrado todas sus pecas”.¡Si Isabel lo hubiera oído! Tal elogio le hubiera chocado, especialmentecuando, en opinión de Ana, las pecas seguían donde mismo. Pero hay quedar oportunidad a todo. El mal de tal matrimonio disminuiría si Isabel secasaba también. En cuanto a ella, siempre tendría su hogar con LadyRussell.La compostura de Lady Russell y la gentileza de sus modales sufrieronuna prueba en Camden Place. La visita de Mrs. Clay gozando de tantofavor y de Ana tan abandonada, era una provocación interminable paraella. Y esto la molestaba tanto cuando no se encontraba allí, como puedesentirse molestada una persona que en Bath bebe el agua del lugar, lee lasnuevas publicaciones y tiene gran número de conocidos.Cuando conoció a Mr. Elliot, se volvió más caritativa o más indiferentehacia los otros. Los modales de éste fueron una recomendación inmediata;y conversando con él encontró bien pronto lo sólido debajo de losuperficial, por lo que se sintió inclinada a exclamar, según dijo a Ana:“¿Puede ser éste Mr. Elliot?”, y en realidad no podía imaginar un hombremás agradable o estimable. Lo reunía todo: buen entendimiento, opinionescorrectas, conocimiento del mundo y un corazón cariñoso. Tenía fuertessentimientos de unión y honor familiares, sin ninguna debilidad u orgullo;vivía con la liberalidad de un hombre de fortuna, pero sin dilapidar;juzgaba por sí mismo en todas las cosas esenciales sin desafiar a laopinión pública en ningún punto del decoro mundano. Era tranquilo,observador, moderado, cándido; nunca desapareceria por espíritu egoístacreyendo hacerlo por sentimientos poderosos, y con una sensibilidad paratodo lo que era amable o encantador y una valoración de todo lo estimableen la vida doméstica, que los caracteres falsamente entusiastas o deagitaciones violentas rara vez poseen. Estaba cierta de que no había sidofeliz en su matrimonio. El coronel Wallis lo decía y Lady Russell podíaverlo; pero no se había agriado su carácter ni tampoco (bien prontocomenzó a sospecharlo) dejaba de pensar en una segunda elección. Lasatisfacción que Mr. Elliot le producía atenuaba la plaga que era mistressClay.Hacía ya algunos años que Ana había aprendido que ella y su excelenteamiga podían discrepar. Por consiguiente, no la sorprendió que LadyRussell no encontrase nada sospechoso o inconsistente, nada detrás de losmotivos que aparecían a la vista, en el gran deseo de reconciliación de Mr.Elliot. Lady Russell estimaba como la cosa más natural del mundo que enla madurez de su vida considerara Mr. Elliot lo más recomendable ydeseable reconciliarse con el cabeza de la familia. Era lo natural al andardel tiempo en una cabeza clara y que sólo había errado durante sujuventud. Ana, sin embargo, sonreía, y al fin mencionó a Isabel. LadyRussell escuchó, miró, y contestó solamente: “¡Isabel! Bien: El tiempo lodirá”.Ana, después de una breve observación, comprendió que ella tambiéndebía limitarse a esperar el futuro. Nada podía juzgar por el momento. Enaquella casa, Isabel estaba primero y ella estaba tan habituada a lageneral reverencia a “miss Elliot”, que cualquier atención particular leparecía imposible. Mr. Elliot, además -no debía olvidarse-, era viudo desdehacía sólo siete meses. Una pequeña demora de su parte era muyperdonable. En una palabra, Ana no podía ver el crespón alrededor de susombrero sin imaginarse que no tenía ella excusa en suponerle talesintenciones; porque su matrimonio, aunque infortunado, había duradotantos años que era difícil recobrarse tan rápidamente de la espantosaimpresión de verlo deshecho.Como fuere que todo aquello terminase, no cabía duda de que Mr.Elliot era la persona más agradable de las que conocían en Bath. No veía anadie igual a él, y era una gran cosa de vez en cuando conversar acerca deLyme, lugar que parecía tener casi más deseos de ver nueva y másextensamente que ella. Comentaron los detalles de su primer encuentrovarias veces. El dio a entender que la había mirado con interés. Ella lorecordaba bien, y recordaba además la mirada de una tercera persona.No siempre estaban de acuerdo. Su respeto por el rango y elparentesco era mayor que el de ella. No era sólo complacencia, era unagradarle el tema lo que hizo que su padre y su hermana prestaranatención a cosas que. Ana juzgaba indignas de entusiasmarlos. El diariomatutino de Bath anunció una mañana la llegada de la vizcondesa viudade Dalrymple y de su hija, la honorable miss Carteret; y toda la comodidadde Camden Place número... desapareció por varios días; porque losDalrymple (por desgracia en opinión de Ana) eran primos de los Elliot, ylas angustias surgieron al pensar en una presentación correcta.Ana no había visto antes a su padre y a su hermana en contacto con lanobleza, y se descorazonó un poco. Había pensado mejor acerca de la ideaque ellos tenían de su propia situación en la vida, y sintió un deseo quejamás hubiera sospechado que podría llegar a tener... el deseo de quetuvieran más orgullo; porque “nuestros primos Lady Dalrymple y missCarteret”, “nuestros parientes, los Dalrymple”, eran frases que estabantodo el día en su oído.Sir Walter había estado una vez en compañía del difunto vizconde,pero jamás había encontrado a la familia. Las dificultades surgían a lasazón de una interrupción completa en las cartas de cortesía,precisamente desde la muerte del mencionado vizconde, acaecida almismo tiempo en que una peligrosa enfermedad de Sir Walter había hechoque los moradores de Kellynch no hicieran llegar ninguna condolencia.Ningún pésame fue a Irlanda. El pecado había sido pagado, puesto que ala muerte de Lady Elliot ninguna condolencia llegó a Kellynch, y enconsecuencia, había sobradas razones para suponer que los Dalrympleconsideraban la amistad terminada. Cómo arreglar este enojoso asunto yser admitidos de nuevo como primos era lo importante; y era un asuntoque, bien sensatamente, ni Lady Russell ni Mr. Elliot consideraban trivial.“Las relaciones familiares es bueno conservarlas siempre, la buenacompañía es siempre digna de ser buscada; Lady Dalrymple había tomadopor tres meses una casa en Laura Place, y viviría en gran estilo. Habíaestado en Bath el año anterior y Lady Russell había oído hablar de ellacomo de una mujer encantadora. Sería muy agradable que las relacionesfueran restablecidas, y si era posible, sin ninguna falta de decoro de partede los Elliot.”Sir Walter, sin embargo, prefirió valerse de sus propiosprocedimientos, y finalmente escribió dando una amplia explicación yexpresando su pesar a su honorable prima. Ni Lady Russell ni Mr. Elliotpudieron admirar la carta, pero, sea como fuera, la carta cumplió supropósito, trayendo de vuelta una garabateada nota de la vizcondesaviuda. “Tendría mucho placer y honor en conocerlos.” Los afanes delasunto habían terminado y sus dulzuras comenzaban. Visitaron LauraPlace, y recibieron las tarjetas de la vizcondesa viuda de Dalrymple y de lahonorable miss Carteret para arreglar entrevistas. Y “nuestros primos enLaura Place”, “nuestros parientes Lady Dalrymple y miss Carteret”, eranel tema obligado de todos los comentarios.Ana estaba avergonzada. Aunque Lady Dalrymple y su hija hubieransido en extremo agradables, se hubiera sentido avergonzada de laagitación que creaban, pero éstas no valían gran cosa. No teníansuperioridad de modales de dotes o de entendimiento. Lady Dalrymplehabía adquirido la fama de “una mujer encantadora” porque tenía unasonrisa amable y era cortés con todo el mundo. Miss Carteret, de quienpodía decirse aún menos, era tan malcarada y desagradable que nohubiera sido jamás recibida en Camden Place de no haber sido por sualcurnia.Lady Russell confesó que había esperado algo más, no obstante “erauna relación digna” y cuando Ana se atrevió a dar su opinión a Mr. Elliot,él convino que por sí mismas no valían demasiado, pero afirmó que comopara trato familiar, como buena compañía, para aquellos que buscan tenerpersonas gratas alrededor, valían. Ana sonrió y dijo:-Mi idea de la buena compañía, Mr. Elliot, es la compañía de la genteinteligente, bien informada, y que tiene mucho que decir; es lo que yoentiendo por buena compañía.-Está usted en un error -dijo él gentilmente-; ésa no es buenacompañía, es la mejor. La buena compañía requiere solamente cuna,educación y modales, y en lo que a educación respecta se exige bastantepoca. El nacimiento y las buenas maneras son lo esencial; pero un poco deconocimientos no hace mal a nadie, por el contrario, hace bien. Mi primaAna mueve la cabeza. No está satisfecha. Está fastidiada. Mi queridaprima -sentándose junto a ella-, tiene usted más derecho a ser desdeñosaque cualquier otra mujer que yo conozca. Pero ¿qué gana con ello? ¿No esacaso más provechoso aceptar la compañía de estas señoras de LauraPlace y disfrutar de las ventajas de su conocimiento en cuanto seaposible? Puede usted estar segura que andarán entre lo mejor de Batheste invierno, y como el rango es el rango, el hecho de que sean ustedesparientes contribuirá a colocar a su familia (a nuestra familia) en laconsideración que merece.-¡Sí -afirmó Ana-, en verdad sabrán que somos parientes de ellas! -Luego, recomponiéndose y no deseando una respuesta, continuó-: Laverdad, creo que ha sido demasiado molesto procurarse esta relación.Creo -añadió sonriendo-que tengo más orgullo que ustedes, pero confiesoque me molesta que hayamos deseado tanto la relación, cuando a ellos leses perfectamente indiferente.-Perdón, mi querida prima, es usted injusta con nosotros. En Londresquizá, con su tranquila manera de vivir, podía usted decir lo que dice, peroen Bath, Sir Walter Elliot y su familia serán siempre dignos de serconocidos, siempre serán una compañía muy apreciable.-Bien -dijo Ana-, soy orgullosa, demasiado orgullosa para disfrutar deuna amistad que depende del lugar en que uno esté.-Apruebo su indignación -dijo él-; es natural. Pero están ustedes enBath y lo que importa es poseer todo el crédito y la dignidad que mereceSir Walter Elliot. Habla usted de orgullo; yo soy considerado orgulloso, yme gusta serlo, porque nuestros orgullos, en el fondo, son iguales, no lodudo, aunque las apariencias los hagan parecer diferentes. En una cosa,mi querida prima -continuó hablando bajo como si no hubiera nadie másen el salón-, en una cosa estoy cierto, de que nuestros sentimientos son losmismos. Sentimos que cualquier amistad nueva para su padre, entre susiguales o superiores, que pueda distraer sus pensamientos de la que estádetrás de él, debe ser bienvenida.Mientras hablaba miró el lugar que Mrs. Clay había estado ocupando,lo que explicaba en grado suficiente su pensamiento. Y aunque Ana nocreyó que tuvieran el mismo orgullo, sintió simpatía hacia él por sudesagrado hacia Mrs. Clay y por su deseo de que su padre conocieranueva gente para eliminar a esa mujer.  CAPITULO XVII Mientras Sir Walter e Isabel probaban fortuna en Laura Place, Anarenovaba una antigua y muy distinta relación.Había visitado a su antigua institutriz y había sabido por ella queestaba en Bath una antigua compañera que llamaba su atención por habersido bondadosa con ella en el pasado y que a la sazón era desdichada.Miss Hamilton, por entonces Mrs. Smith, se había mostrado cariñosacon ella en uno de esos momentos en que más se aprecia esta clase degestos. Ana había llegado muy apesadumbrada al colegio, acongojada porla pérdida de una madre profundamente amada, extrañando sualejamiento de la casa y sintiendo, como puede sentir una niña de catorceaños, de aguda sensibilidad, en un caso como ése. Y miss Hamilton, queera tres años mayor que ella, y que había permanecido en el colegio unaño más, debido a falta de parientes y hogar estable, había sido servicial yamable con Ana, mitigando su pena de una manera que jamás podríaolvidarse.Miss Hamilton había dejado el colegio, se había casado poco después,según se decía, con un hombre de fortuna, siendo esto todo lo que Anasabía de ella, hasta que el relato de su institutriz le hizo ver la situación deuna manera muy diferente.Era viuda y pobre; su esposo había sido extravagante y, a su muerte,acaecida dos años antes, había dejado sus asuntos bastante embrollados.Había tenido serias dificultades y, sumada a tales inconvenientes, unafiebre reumática que le atacó las piernas la había convertido en unamomentánea inválida. Había llegado a Bath por tal motivo, y se alojabacerca de los baños calientes, viviendo de una manera muy modesta, sinpoder pagar siquiera la comodidad de una sirvienta, y claro está, casi almargen de toda sociedad.La amiga de ambas garantizó la satisfacción que una visita de MissElliot daría a Mrs. Smith, y Ana, por lo mismo, no tardó en hacerla. Nadadijo de lo que había oído y de lo que pensaban en su casa. No despertaríaallí el interés que debía. Solamente consultó a Lady Russell, quiencomprendió perfectamente sus sentimientos, y tuvo el placer de llevarla lomás cerca posible del domicilio de Mrs. Smith en Westgate.Se hizo la visita, se restablecieron las relaciones, su interés fuerecíproco. Los primeros diez minutos fueron embarazosos y emocionantes.Doce años habían transcurrido desde su separación, y cada una era unapersona distinta de la que la otra imaginaba. Doce años habían convertidoa Ana, de la floreciente y silenciosa niña de quince años, en una elegantemujer de veintisiete, con todas las bellezas salvo la lozanía y con modalestan serios como gentiles; y doce años habían hecho de la bonita y yacrecida miss Hamilton, entonces en todo el apogeo de la salud y laconfianza de su superioridad, una pobre, débil y abandonada viuda, querecibía la visita de su antigua protegida como un favor. Pero todo lo quefue ingrato en el encuentro pasó bien pronto y sólo quedó el encanto derecordar y hablar sobre los tiempos idos.Ana encontró en Mrs. Smith el buen juicio y las agradables maneras delas que casi no podía prescindir, y una disposición para conversar y paraser alegre, que realmente la sorprendieron. Ni las disipaciones del pasado-había vivido mucho en el mundo-, ni las restricciones del presente, ni laenfermedad ni el pesar parecían haber embotado su corazón o arruinadosu espíritu.En el curso de una segunda visita habló con gran franqueza y elasombro de Ana aumentó. Difícilmente puede imaginarse una situaciónmenos agradable que la de Mrs. Smith. Había amado mucho a su esposo ylo había visto morir. Había conocido la opulencia; ya no la tenía. No teníahijos para estar por ellos unida a la vida y a la felicidad; no tenía parientesque la ayudaran en el arreglo de embrollados negocios, y tampoco teníasalud que hiciera todo esto más llevadero. Sus habitaciones eran unaruidosa salita y un sombrío dormitorio detrás. No podía trasladarse de unaa otro sin ayuda, y no había más que una criada en la casa para estemenester. Jamás salía de la casa que no fuera para ser llevada a los bañoscalientes. Pese a esto, Ana no se equivocaba al creer que tenía momentosde tristeza y abatimiento en medio de horas ocupadas y alegres. ¿Cómopodía ser esto? Ella vigiló, observó, reflexionó y finalmente concluyó queno se trataba nada más que de un caso de fortaleza o resignación. Unespíritu sumiso puede ser paciente; un fuerte entendimiento puede darresolución, pero aquí había algo más; aquí había ligereza de pensamiento,disposición para consolarse; poder de transformar rápidamente lo malo enbueno y de interesarse en todo lo que venía como un don de la naturaleza,lo que la mantenía olvidada de sí misma y de sus pesares. Era éste el donmás escogido del cielo, y Ana vio en su amiga uno de esos maravillososejemplos que parecen servir para mitigar cualquier frustración.En un tiempo -le informó Mrs. Smith-, su espíritu había flaqueado. Nopodía llamarse a la sazón inválida, comparando su estado con aquel enque estaba cuando llegó a Bath. Entonces era realmente un objeto dignode compasión, porque había cogido frío en el viaje y apenas había tomadoposesión de su alojamiento cuando se vio confinada al lecho presa defuertes y constantes dolores. Todo esto entre extraños, necesitando unaenfermera y no pudiendo procurársela por sus apremios económicos. Lohabía soportado, sin embargo, y podía afirmar que realmente habíamejorado. Había aumentado su bienestar al sentirse en buenas manos.Conocía mucho del mundo para esperar interés en alguna parte, pero suenfermedad le había probado la bondad de la patrona del alojamiento;tuvo además la suerte de que la hermana de la patrona, enfermera deprofesión y siempre en casa cuando sus obligaciones se lo permitían,estuvo libre en los momentos en que ella necesitó asistencia. “Además decuidarme admirablemente -decía Mrs. Smith- me enseñó cosasvaliosísimas. En cuanto pude utilizar mis manos, me enseñó a tejer, lo queha sido un gran entretenimiento. Me enseñó a hacer esas cajas paraguardar agujas, alfileteros, tarjeteros, en las que me encontrará ustedsiempre ocupada, y que me permite los medios de ser útil a una o dosfamilias pobres de la vecindad. Debido a su profesión, conoce mucho a lagente; conoce a los que pueden comprar, y dispone de mi mercadería.Siempre escoge el momento oportuno. El corazón de todos se abre trashaber escapado de grandes dolores y adquirido nuevamente la bendiciónde la salud, y la enfermera Rooke sabe bien cuándo es el momento dehablar. Es una mujer inteligente y sensible. Su profesión le permiteconocer la naturaleza humana, y tiene una base de buen sentido y don' deobservación que la hacen como compañía infinitamente superior a la demuchas gentes que han recibido `la mejor educación del mundo', pero queno sabe en realidad nada. Llámelo usted chismes, si así le parece, perocuando la enfermera Rooke viene a pasar una hora conmigo siempre tienealgo útil y entretenido que contarme; algo que hace pensar mejor de lagente. Uno desea enterarse de lo que pasa, estar al tanto de las nuevasmaneras de ser trivial y tonto que se usan en el mundo. Para mí, que vivotan sola, su conversación es un regalo.”Ana, deseando conocer más acerca de este placer, dijo:-Lo creo. Mujeres de esta clase tienen muchas oportunidades, y si soninteligentes, debe valer la pena escucharlas. ¡Tantas manifestaciones de lanaturaleza humana que tienen que conocer...! Y no únicamente de lastonterías pueden aprender; también pueden ver cosas interesantes oconmovedoras. ¡Cuántos ejemplos verán de ardiente y desinteresadaabnegación, de heroísmo, de fortaleza, de paciencia, de resignación...!Todo conflicto y todo sacrificio nos ennoblecen. El cuarto de un enfermopodría llenar el mejor de los volúmenes.-Sí -dijo, dudosa, Mrs. Smith-, alguna vez sucede, aunque la mayoría delas veces los casos que esta mujer ve no son tan elevados como ustedsupone. Alguna vez la naturaleza humana puede mostrarse grande en losmomentos de prueba, pero suelen primar las debilidades y no la fuerza enla habitación de un enfermo. Son el egoísmo y la impaciencia más que lagenerosidad y la fortaleza los que se ven allí. ¡Tan infrecuente es laverdadera amistad en el mundo! Y por desdicha -hablando bajo y trémulo-,¡hay tantos que olvidan pensar con seriedad hasta que es demasiadotarde...!Ana comprendió la dolorosa miseria de estos sentimientos. El maridono había sido lo que debía, y había dejado a la esposa entre aquella genteque ocupa un peor lugar en el mundo del que merecen. Ese momento deemoción fue sin embargo, pasajero. Mrs. Smith se repuso y continuó entono inalterable:-Dudo que la situación que tiene en el presente mi amiga Mrs. Rookesirva de mucho para entretenerme o enseñarme algo. Atiende a la señoraWallis de Marlborough, según creo una mujer a la moda, bonita, tonta,gastadora, y, naturalmente, nada podrá contarme sobre encajes yfruslerías. Sin embargo, quizá, yo pueda sacar algún beneficio de Mrs.Wallis. Tiene mucho dinero, y pienso que podrá comprarme todas las cosascaras que tengo ahora entre manos.Ana visitó varias veces a su amiga antes de que en Camden Placesospecharan su existencia. Finalmente se hizo necesario hablar de ella. SirWalter, Isabel y Mrs. Clay volvían un día de Laura Place con una invitaciónde la señora Dalrymple para la velada, pero Ana estaba ya comprometidaa ir a Westgate. Ella no lamentaba excusarse. Habían sido invitados, no lecabía duda, porque Lady Dalrymple, a quien un serio catarro mantenía encasa, pensaba utilizar la amistad de los que tanto la habían buscado. Así,pues, Ana se negó rápidamente: “He prometido pasar la velada con unaantigua compañera”. No les interesaba nada que se relacionase con Ana,sin embargo hicieron más que suficientes preguntas para enterarse dequién era esta antigua condiscípula. Isabel manifestó desdén, y Sir Walterse puso severo.-¡Westgate! -exclamó-. ¿A quién puede miss Ana Elliot visitar enWestgate? A Mrs. Smith; una viuda llamada Mrs. Smith. ¿Y quién fue sumarido? Uno de los miles señores Smith que se encuentran en todaspartes. ¿Qué atractivos tiene? Que está vieja y enferma. Palabra de honor,miss Ana Elliot, que tiene usted unos gustos notables. Todo lo que disgustaa otras personas: gente inferior, habitaciones mezquinas, aire viciado,relaciones desagradables, son gratas para usted. Pero tal vez podráspostergar la visita a esa señora. No está tan próxima a morirse, segúncreo, que no puedas dejar la visita para mañana. ¿Qué edad tiene?¿Cuarenta?-No, señor; aún no tiene treinta y un años. Pero no creo que puedadejar mi compromiso porque es la única tarde en bastante tiempo que nosconviene a ambas. Ella va a los baños calientes mañana, y nosotros, bienlo sabe usted, hemos comprometido ya el resto de la semana.-Pero, ¿qué piensa Lady Russell de esta relación? -preguntó Isabel.-No ve en ella nada reprochable -repuso Ana- ; ¡muy por el contrario, loaprueba! Casi siempre me ha llevado cuando he ido a visitar a Mrs. Smith.-Westgate debe estar sorprendido de ver un coche rodando sobre supavimento -observó Sir Walter-. La viuda de Sir Henry Russell no tienearmas que pintar, pero, pese a ello, es el suyo un hermoso coche, sin dudadigno de llevar a miss Elliot. ¡Una viuda de nombre Smith que vive enWestgate!... ¡Una pobre viuda que escasamente tiene con qué vivir y detreinta o cuarenta años! ¡Una simple y común Mrs. Smith, el nombre detodos en todo el mundo, haber sido elegida como amiga de miss Elliot yser preferida por ésta a sus relaciones de familia de la nobleza inglesa eirlandesa! Mrs. Smith; ¡vaya un nombre!Mrs. Clay, que había presenciado toda la escena, juzgó prudente en esemomento abandonar el cuarto, y Ana hubiera deseado hacer en defensa desu amiga, algunos comentarios acerca de los amigos de ellos, pero elnatural respeto a su padre la contuvo. No contestó. Dejó quecomprendiera él por sí mismo que Mrs. Smith no era la única viuda enBath entre treinta y cuarenta años, con escasos medios y sin nombredistinguido.Ana cumplió su compromiso; los demás cumplieron el de ellos, y, porsupuesto, debió oír, a la mañana siguiente, que habían pasado una veladaencantadora. Ella fue la única ausente; Sir Walter e Isabel no solamente sehabían puesto al servicio de su señoría, sino que habían buscado a otraspersonas, molestándose en invitar a Lady Russell y a Mr. Elliot; y Mr. Elliothabía dejado temprano al coronel Wallis, y Lady Russell había finalizadotemprano sus compromisos para concurrir. Ana supo, por Lady Russell,todos los detalles adicionales de la velada. Para Ana, lo más importanteera la conversación sostenida con Mr. Elliot, quien, habiendo deseado supresencia, estimó comprensibles sin embargo las causas que le impidieronir. Sus bondadosas y compasivas visitas a su antigua condiscípula parecíanhaber encantado a Mr. Elliot. Creía éste que ella era una jovenextraordinaria; en sus maneras, carácter y alma, un prototipo excelente defemineidad. Las alabanzas que de ella hacía igualaban a las de LadyRussell, y Ana entendió claramente, por los elogios que de ella hacía estehombre inteligente, lo que su amiga insinuaba en su relato.Lady Russell tenía ya una opinión muy firme sobre mister Elliot.Estaba convencida de su deseo de conquistar a Ana con el tiempo y nodudaba de que la mereciera, y pensaba cuántas semanas tardaría él enestar libre de las ataduras creadas por su viudez y luto, para poder valerseabiertamente de sus atractivos para conquistar a la joven. No dijo a Anatan claramente cómo veía ella el asunto; solamente hizo unas pequeñasinsinuaciones de lo que bien pronto ocurriría, es decir, de que él seenamorase y de la conveniencia de tal alianza y la necesidad decorresponderle. Ana la escuchó y no lanzó ninguna exclamación violenta;se limitó a sonreír, se ruborizó y sacudió la cabeza suavemente.-No soy casamentera, como tú bien sabes -dijo Lady Russell-,conociendo como conozco la debilidad de todos los cálculos ydeterminación humanos. Sólo digo que en caso que alguna vez Mr. Elliotse dirija a ti y tú lo aceptes, tendrán la posibilidad de ser felices juntos.Será una unión deseada por todo el mundo, pero, para mí será una uniónfeliz.-Mr. Elliot es un hombre en extremo agradable, y en muchos aspectostengo una alta opinión de él -dijo Ana-, pero no creo que nos convengamosel uno al otro.Lady Russell no dijo nada al respecto, y continuó:-Desearía ver en ti a la futura Lady Elliot, la castellana de Kellynch,ocupando la mansión que fuera de tu madre, ocupando el puesto de éstacon todos los correspondientes derechos, la popularidad que tenía y todassus virtudes. Esto sería para mí una gran recompensa. Eres idéntica a tumadre, en carácter y en físico y sería fácil volver a imaginarla a ella si túocupas su lugar, su nombre, su casa; si presidieras y bendijeras el mismositio; solamente serías superior a ella por ser más apreciada. Miqueridísima Ana, esto me haría más feliz que ninguna otra cosa en elmundo.Ana se vio obligada a levantarse, a caminar hasta una mesa distante ypretender ocuparse en algo para esconder los sentimientos que estecuadro despertaba en ella. Por unos momentos su corazón y suimaginación estuvieron fascinados. La idea de ser lo que su madre habíasido, de tener el nombre precioso de “Lady Elliot” revivido en ella, devolver a Kellynch, de llamarlo nuevamente su hogar, su hogar parasiempre, tenía para ella un encanto innegable. Lady Russell no dijo nadamás, dejando que el asunto se resolviera por sí solo y pensando que Mr.Elliot no habría podido escoger mejor momento para hablar.Creía, en una palabra, lo que Ana no. La sola imagen de Mr. Elliot trajoa la realidad a Ana. El encanto de Kellynch y de “Lady Elliot” desapareció.Jamás podría aceptarlo. Y no era sólo que sus sentimientos fueran sordos atodo hombre con excepción de uno. Su claro juicio, considerandofríamente las posibilidades, condenaba al señor Elliot.Pese a conocerlo desde hacía más de un mes, no podía decir quesupiera mucho sobre su carácter. Que era un hombre inteligente yagradable, que hablaba bien, que sus opiniones eran sensatas, que susjuicios eran rectos y que tenía principios, todo esto era indiscutible.Ciertamente sabía lo que era bueno y no podía encontrarle ella faltas enningún aspecto de sus deberes morales; pese a ello, no habría podidogarantizar su conducta. Desconfiaba del pasado, ya que no del presente.Los nombres de antiguos conocidos, mencionados al pasar, las alusiones aantiguas costumbres y propósitos sugerían opiniones poco favorables de loque él había sido. Le era claro que había tenido malos hábitos; los viajesdel domingo habían sido cosa común; hubo un período en su vida (yposiblemente nada corto) en el que había sido negligente en todos losasuntos serios; y, aunque ahora pensara de otra manera, ¿quién podíaresponder por los sentimientos de un hombre hábil, cauteloso, lo bastantemaduro como para apreciar un bello carácter? ¿Cómo podría asegurarseque esta alma estaba en verdad limpia?Mr. Elliot era razonable, discreto, cortés, pero no franco. No habíatenido jamás un arrebato de sentimientos, ya de indignación, ya de placer,por la buena o mala conducta de los otros. Esto, para Ana, era unadecidida imperfección. Sus primeras impresiones eran perdurables. Ellaapreciaba la franqueza, el corazón abierto, 'el carácter impaciente antesque nada. El calor y el entusiasmo aún la cautivaban. Ella sentía que podíaconfiar mucho más en la sinceridad de aquellos que en alguna ocasiónpodían decir alguna cosa descuidada o alguna ligereza, que en aquelloscuya presencia de ánimo jamás sufría alteraciones, cuya lengua jamás sedeslizaba.Mr. Elliot era demasiado agradable para todo el mundo. Pese a losdiversos caracteres que habitaban la casa de su padre, él agradaba atodos. Se llevaba muy bien, se entendía de maravillas con todo el mundo.Había hablado con ella con cierta franqueza acerca de Mrs. Clay, habíaparecido comprender las intenciones de esta mujer y había exteriorizadosu menosprecio hacia ella; sin embargo, mistress Clay estaba encantadacon él.Lady Russell, quizá por ser menos exigente que su joven amiga, noobservaba nada que pudiese inspirar desconfianza. No podía encontrarella un hombre más perfecto que Mr. Elliot, y su más caro deseo era verlorecibir la mano de su querida Ana Elliot, en la capilla de Kellynch, elsiguiente otoño.  CAPITULO XVIII Comenzaba febrero, y Ana, después de un mes en Bath, seimpacientaba por recibir noticias de Uppercross y Lyme. Deseaba sabermás de lo que podían darle a conocer las comunicaciones de María. Hacíatres semanas que no sabía casi nada. Sólo sabía que Enriqueta estaba denuevo en casa, y que Luisa, aunque se recuperaba rápidamente,permanecía aún en Lyme. Y pensaba intensamente en ellos una tardecuando una carta más pesada que de costumbre, de María, le fueentregada, y para aumentar el placer y la sorpresa, con los saludos delalmirante y de Mrs. Croft.¡Los Croft debían pues estar en Bath! Una situación interesante. Eragente hacia los que sentía una natural inclinación.-¿Qué es esto? -exclamó Sir Walter-. ¿Los Croft han llegado a Bath?¿Los Croft que alquilan Kellynch? ¿Qué te han entregado?-Una carta de Uppercross, señor.Ah, estas cartas son pasaportes convenientes. Aseguran unapresentación. Hubiera visitado, de cualquier manera, al almirante Croft.Sé lo que debo a mi arrendatario.Ana no pudo escuchar más; no podía siquiera haber dicho cómo habíaescapado la piel del pobre almirante; la carta monopolizaba su atención.Había sido comenzada varios días antes:“1 de febrero “Mi querida Ana,“No me disculpo por mi silencio porque sé lo que la gente opina de lascartas en un lugar como Bath. Debes encontrarte demasiado feliz parapreocuparte por Uppercross, del que, como bien sabes, muy poco puededecirse. Hemos tenido una Navidad muy aburrida; el señor y la señoraMusgrove no han ofrecido una sola comida durante todas las fiestas. Noconsidero a los Hayter gran cosa. Las fiestas, sin embargo, han terminado:creo que ningún niño las haya tenido más largas. Estoy segura de que yono las tuve. La casa fue desalojada por fin ayer, con excepción de lospequeños Harville. Te sorprenderá saber que durante este tiempo no hanido a su casa. Mrs. Harville debe ser una madre muy dura para separarseasí de ellos. Yo no puedo entender esto. En mi opinión, no son nadaagradables estos niños, pero Mrs. Musgrove parece gustar de ellos tanto oquizá más que de sus nietos. ¡Qué tiempo tan espantoso hemos tenido!Quizá no lo hayan sentido ustedes en Bath, debido a la pavimentación,pero en el campo ha sido bastante malo. Nadie ha venido a visitarmedesde la segunda semana de enero, con la salvedad de Carlos Hayter,quien ha venido más de lo deseado. Entre nosotras, te diré que creo quees una lástima que Enriqueta no se haya quedado en Lyme tanto tiempocomo Luisa; esto la hubiera mantenido lejos de él. El carruaje ha partidopara traer mañana a Luisa y a los Harville. No cenaremos con ellos, sinembargo, hasta un día después, porque la señora Musgrove teme que elviaje sea muy cansador para Luisa, lo que es poco probable considerandolos cuidados que tendrán con ella. Por otra parte, para mí hubiera sidomucho mejor cenar con ellos mañana. Me alegro que encuentres tanagradable a mister Elliot y yo también desearía conocerlo. Pero mi suertees así: nunca estoy cuando hay algo interesante; ¡soy siempre la última enmi familia! ¡Qué larguísimo tiempo ha estado Mrs. Clay con Isabel! ¿Haquerido marcharse alguna vez? Sin embargo, aunque ella dejara vacía lahabitación, no es probable que se nos invitase. Dime lo que piensas deesto. No espero que se invite a mis niños, ¿sabes? Puedo dejarlosperfectamente en la Casa Grande por un mes o seis semanas. En estemomento oigo que los Croft parten casi ahora mismo para Bath; creo queel almirante tiene gota. Carlos se ha enterado de esto por casualidad; nohan tenido la gentileza de avisarme u ofrecerme algo. No creo que hayanmejorado como vecinos. No los vemos casi nunca, y ésta es una gravedesatención. Carlos une sus afectos a los míos, y quedo de ti con todocariño,“María M.“Lamento decir que estoy muy lejos de encontrarme bien y Jemimaacaba de decirme que el carnicero le ha dicho que abunda aquí el mal degarganta. Imagino que voy a adquirirlo, y bien sabes que sufro de lagarganta más que cualquier otra persona”.Así terminaba la primera parte, que había sido puesta en un sobre quecontenía mucho más:“He dejado mi carta abierta para poder decirte cómo llegó Luisa, y mealegro de haberlo hecho, porque tengo muchas más cosas que decirte. Enprimer lugar recibí una nota de la señora Croft ayer, ofreciéndose a llevarcualquier cosa que quisiera enviarte; en verdad, una nota muy cortés yamistosa, dirigida a mí, tal como correspondía. Así, pues, podré escribirtetan largamente como es mi deseo. El almirante no parece muy enfermo, yespero que Bath le haga mucho bien. Realmente me alegraré de verlos ala vuelta. Nuestra vecindad no puede perder esta familia tan agradable.Hablemos ahora de Luisa. Tengo que comunicarte algo que tesorprenderá. Ella y los Harville llegaron el martes perfectamente bien, ypor la tarde le preguntamos cómo era que el capitán Benwick no formabaparte de la comitiva, porque había sido invitado al igual que los Harville.¿A que no sabes cuál es la razón? Ni más ni menos que se ha enamoradode Luisa, y no quiere venir a Uppercross sin tener una respuesta de partede Mr. Musgrove, porque entre ellos arreglaron ya todo antes de que ellavolviera, y él ha escrito al padre de ella por intermedio del capitánHarville. Todo esto es cierto, ¡palabra de honor! ¿Estás atónita? Mepregunto si alguna vez sospechaste algo, porque yo... jamás. Pero estamosencantados; porque pese a que no es lo mismo que casarse con el capitánWentworth, es infinitamente mejor que Carlos Hayter; así pues, Mr.Musgrove ha escrito dando su consentimiento, y estamos esperando hoy alcapitán Benwick. Mrs. Harville dice que su esposo añora muchísimo a suhermana, pero, de cualquier manera, Luisa es muy querida por ambos. Enverdad, yo y Mrs. Harville estamos de acuerdo en que tenemos más afectopor ella por el hecho de haberla cuidado. Carlos se pregunta qué dirá elcapitán Wentworth, pero si haces memoria recordarás que yo jamás creíque estuviera enamorado de Luisa; jamás pude ver nada semejante. Ypuedes imaginar que también es el fin, de suponer que el capitán Benwickhaya sido un admirador tuyo. Cómo Carlos pudo creer semejante cosa, esalgo que yo no comprendo. Espero que sea un poco más amable ahora.Ciertamente no es éste un gran matrimonio para Luisa Musgrove, pero detodos modos un millón de veces mejor que casarse con uno de los Hayter”.María había acertado al imaginar la sorpresa de su hermana. Jamás ensu vida había quedado más boquiabierta. ¡El capitán Benwick y LuisaMusgrove! Era demasiado maravilloso para creerlo. Y solamente haciendoun gran esfuerzo pudo permanecer en el cuarto, conservando su airetranquilo y contestando a las preguntas del momento. Felizmente paraella, fueron bien pocas. Sir Walter deseaba saber si los Croft viajaban concuatro caballos y si se hospedarían en algún lugar de Bath que permitieraque él y miss Elliot los visitaran. Era lo único que parecía interesarle.-¿Cómo está María? -preguntó Isabel-. ¿Y qué trae a los Croft a Bath? -añadió sin esperar respuesta.-Vienen a causa del almirante. Parece que sufre de gota.-¡Gota y decrepitud! -exclamó Sir Walter-. ¡Pobre caballero!-¿Tienen conocidos aquí? -preguntó Isabel.-No lo sé; pero imagino que un hombre de la edad y la profesión delalmirante Croft debe de tener muy pocos conocidos en un lugar comoéste.-Sospecho -dijo fríamente Sir Walter- que el almirante Croft debe sermejor conocido en Bath como arrendatario de Kellynch. ¿Crees, Isabel,que podemos presentarlos en Laura Place?-¡Oh, no! No lo creo. En nuestra situación de primos de LadyDalrymple debemos cuidarnos de no presentarle a nadie a quien pudieredesaprobar. Si no fuéramos sus parientes no importaría, pero somosprimos y debemos cuidar a quién presentamos. Será mejor que los Croftencuentren por sí solos el nivel que les corresponde. Abundan por ahímuchos viejos de aspecto desagradable que, según he oído decir, sonmarinos. Los Croft podrán relacionarse con ellos.Este era todo el interés que tenía la carta para su padre y hermana.Cuando Mrs. Clay hubo pagado también su tributo, preguntando por Mr.Carlos Musgrove y sus lindos niños, Ana se sintió en libertad.Al quedarse sola en su habitación trató de comprender lo acontecido.¡Claro que podía Carlos preguntarse qué sentiría el capitán Wentworth!Quizás había abandonado el campo, dejando de amar a Luisa; quizás habíacomprendido que no la amaba. No podía soportar la idea de traición oversatilidad o cualquier cosa semejante entre él y su amigo. No podíaimaginar que una amistad como la de ellos diera lugar a ningún malproceder.¡El capitán Benwick y Luisa Musgrove! La alegre, la ruidosa LuisaMusgrove y el pensativo, sentimental, amigo de la lectura, Benwick,parecían las personas menos a propósito la una para la otra. ¡Dostemperamentos tan diferentes! ¿En qué pudo consistir la atracción?Pronto surgió la respuesta: había sido la situación. Habían estado juntosvarias semanas, viviendo en el mismo reducido círculo de familia; desde lavuelta de Enriqueta, debían haber dependido el uno del otro, y Luisa,reponiéndose de su enfermedad, estaría más interesante, y el capitánBenwick no era inconsolable. Esto ya lo había sospechado Ana conanterioridad, y en lugar de sacar de los acontecimientos la mismaconclusión que María, todo esto la afirmaba en la idea de que Benwickhabía experimentado cierta naciente ternura hacia ella. Sin embargo, enesto no veía una satisfacción para su vanidad. Estaba persuadida quecualquier mujer joven y agradable que le hubiese escuchado pareciendocomprenderle hubiera despertado en él los mismos sentimientos. Tenía uncorazón afectuoso y era natural que amase a alguien.No veía ninguna razón para que no fueran felices. Luisa tenía paraempezar, entusiasmo por la Marina, y bien pronto sus temperamentosserian semejantes. El adquiriría alegría y ella aprendería a entusiasmarsepor Lord Byron y Walter Scott; no, esto ya estaba sin duda aprendido; deseguro, se habían enamorado leyendo versos. La idea de que LuisaMusgrove pudiera convertirse en una persona de refinado gusto literario yreflexiva era por cierto bastante cómica, pero no cabía duda de que asíocurriría. El tiempo transcurrido en Lyme, la fatal caída de Cobb, podíanhaber influido en su salud, en sus nervios, en su valor, en su carácter,hasta el fin de su vida, tanto como parecían haber influido en su destino.Se podía concluir que si la mujer que había sido sensible a los méritosdel capitán Wentworth podía preferir a otro hombre, nada debía yasorprender en el asunto. Y si el capitán Wentworth no había perdido porello un amigo, nada había que lamentar. No, no era dolor lo que Ana sentíaen el fondo de su corazón, a pesar de ella misma, y coloreaba sus mejillasel pensar que el capitán Wentworth seguía libre. Se avergonzaba deescudriñar sus sentimientos. ¡Parecían ser de una grande e insensataalegría!Deseaba ver a los Croft, pero cuando los encontró, comprendió queéstos aún no sabían las novedades. La visita de ceremonia fue hecha ydevuelta, y Luisa Musgrove y el capitán Benwick fueron mencionados, sinque ni siquiera sonrieran.Los Croft se habían alojado en la calle Gay, lo que Sir Walter aprobaba.Este no se sentía avergonzado en modo alguno de tal conocimiento. Enuna palabra, hablaba y pensaba más en el almirante que lo que éste jamáspensó o habló de él.Los Croft conocían en Bath tanta gente como era su deseo, yconsideraban su relación con los Elliot como un asunto de pura ceremonia,y que en lo absoluto les proporcionaba placer. Tenían el hábito campesinode estar siempre juntos. El debía caminar para combatir la gota y Mrs.Croft parecía compartir con él todo, y caminar junto a ella parecía hacerlebien al almirante. Ana los veía en todas partes. Lady Russell la sacaba ensu coche casi todas las mañanas y ella jamás dejaba de pensar en ellos yde encontrarlos. Conociendo como conocía sus sentimientos, los Croftconstituían un atractivo cuadro de felicidad. Los contemplaba tanlargamente como le era posible y se deleitaba creyendo entender lo queellos hablaban mientras caminaban solos y libres. De la misma manera leencantaba el gesto del almirante al saludar con la mano a un antiguoamigo, y observaba la vehemencia de la conversación cuando Mrs. Croft,entre un pequeño grupo de marinos, parecía tan inteligente einteriorizada en asuntos náuticos como cualquiera de ellos.Ana estaba demasiado ocupada por Lady Russell para hacercaminatas, pero, pese a ello, ocurrió que una mañana, diez días despuésde la llegada de los Croft, en que decidió dejar a su amiga y al coche en laparte baja de la ciudad y volver a pie a Camden Place. Caminando por lacalle Milsom tuvo la suerte de encontrarse con el almirante. Estabaparado frente a una vidriera, con las manos detrás, observandoatentamente un grabado, y no sólo hubiera podido pasar sin ser vista, sinoque debió tocarlo y hablarle para que reparase en ella. Cuando la vio y lareconoció, exclamó con su habitual buen humor:-¡Ah!, ¡es usted! Gracias, gracias. Esto es tratarme como a un amigo.Aquí estoy, ya ve usted, contemplando un grabado. No puedo pasar frentea esta vidriera sin detenerme: ¡Lo que han puesto aquí pretendiendo serun barco! Mire usted. ¿Ha visto algo semejante? ¡Qué individuos curiososdeben ser los pintores para imaginar que alguien arriesgaría su vida enesa vieja y desfondada cáscara de nuez! Y, sin embargo, vea usted allí ados caballeros muy cómodamente mirando las rocas y las montañas, sinpreocuparse por nada, lo que a todas luces es absurdo. Pienso en quélugar ha podido construirse un barco semejante -riendo-. No me atreveríaa navegar en ese barco ni en un estanque. Bueno -volviéndose-, ¿haciadónde va? ¿Puedo hacer algo por usted o acompañarla tal vez? ¿En quépuedo serle útil?-En nada, gracias. A menos que quiera darme usted el placer decaminar conmigo el corto trecho que falta. Voy a casa.-Lo haré con muchísimo gusto. Y si lo desea, la acompañaré más lejostambién. Sí, juntos haremos más agradable el camino. Además, tengo algoque decirle. Tome usted mi brazo; así está bien. No me siento cómodo sino llevo una mujer apoyada en él. ¡Dios mío, qué barco! -añadió lanzandouna última mirada al grabado mientras se ponían en marcha.-¿Usted quería decirme algo, señor?-Así es. De inmediato. Pero allí viene un amigo: el capitán Bridgen. Noharé más que decirle: “¿Cómo está usted?”, al pasar. No nos detendremos.“¿Cómo está usted?” Bridgen se sorprenderá de verme con una mujer queno es mi esposa. Pobrecita, ha debido quedarse amarrada, en casa. Tieneuna llaga en el talón, mayor que una moneda de tres chelines. Si mirausted a la vereda de enfrente verá al almirante Brand y a su hermano.¡Unos desharrapados! Me alegro de que no vengan por esta acera. Sofíalos detesta. Me hicieron una mala pasada una vez... Se llevaron algunos demis mejores hombres. Ya le contaré la historia en otra oportunidad. Allívienen el viejo Sir Archibaldo Drew y su nieto. Vea, nos ha visto. Besa lamano en su honor, la confunde a usted con mi esposa. Ah, la paz ha venidodemasiado aprisa para este señorito. ¡Pobre Sir Archibaldo! ¿Le agrada austed Bath, miss Elliot? A nosotros nos conviene mucho. Siempre nosencontramos algún antiguo amigo; las calles están repletas de ellos cadamañana. Siempre hay con quien conversar, y después nos alejamos detodos y nos encerramos en nuestros aposentos, y ocupamos nuestras sillasy estamos tan cómodamente como si nos encontráramos en Kellynch ocomo cuando estábamos en el norte de Yarmouth o en Deal. Uno denuestros aposentos no nos agrada porque nos recuerda los que teníamosen Yarmouth. El viento se cuela por uno de los armarios tal como que secolaba allá.Cuando hubieron caminado un poco, Ana se atrevió a inquirir otra vezqué era lo que él deseaba comunicarle. Ella había esperado que al alejarsede la calle Milsom su curiosidad se vería satisfecha. Pero debió esperaraún más, porque el almirante estaba dispuesto a no comenzar hasta quehubieran llegado a la gran tranquilidad espaciosa de Belmont, y como noera la señora Croft, no tenía más remedio que dejarlo hacer su voluntad.En cuanto iniciaron el ascenso de Belmont, él comenzó:-Bien, ahora oirá algo que la sorprenderá. Pero antes deberá usteddecirme el nombre de la joven de la que voy a hablar. Esa joven de la quetanto nos hemos ocupado todos. La señorita Musgrove, la que sufrió elaccidente... su nombre de pila, siempre olvido su nombre de pila.Ana se avergonzó de comprender tan presto de qué se trataba; peroahora podía sin problemas sugerir el nombre de “Luisa”.-Eso es, Luisa Musgrove, éste es el nombre. Desearía que lasmuchachas no tuviesen tal cantidad de lindos nombres. Nunca olvidaría sitodas se llamasen Sofía o algún otro nombre por el estilo. Bien, estaseñorita Luisa, sabe usted, creíamos todos que se casaría con Federico. Elle hacía la corte desde hacía varias semanas. Lo único que nos sorprendíaalgo era tanta demora en declararse hasta que ocurrió el accidente deLyme. Entonces, por supuesto, supimos que él debía esperar hasta queella se recobrase. Pero aun así había algo curioso en su manera deproceder. En lugar de quedarse en Lyme, se fue a Plymouth y de allí seencaminó a visitar a Eduardo. Cuando nosotros volvimos de Minehead sehabía ido a visitar a Eduardo y allí permaneció desde entonces. No hemosvuelto a verlo desde el mes de noviembre. Ni Sofía puede entenderlo. Peroahora ocurre lo más extraño de todo, porque esta señorita, esta jovenMusgrove, en lugar de casarse con Federico se va a casar con JamesBenwick. Usted conoce a James Benwick.-Algo. Conozco un poco al capitán Benwick.-Bien, ella se casará con él. Ya deberían estar casados, porque no sé loque están esperando.-Considero al capitán Benwick un joven muy agradable -dijo Ana- ytengo entendido que tiene excelente carácter.-¡Oh, claro que sí! No hay nada que decir en contra de James Benwick.Es solamente comandante, ¿sabe usted? Fue ascendido el último verano, yéstos son malos tiempos para progresar, pero ésta es la única desventajaque le conozco. Un individuo excelente, de gran corazón, y muy activo yceloso de su carrera, puedo asegurarlo, cosa que por cierto usted nohabrá sospechado, porque sus ademanes suaves no revelan su carácter.-En eso se equivoca usted, señor; jamás encontré falta de entusiasmoen los modales del capitán Benwick. Lo encuentro particularmenteagradable, y puedo asegurarle que sus modales gustan a todo el mundo.-Bien, las señoras son mejores jueces que nosotros. Pero JamesBenwick es demasiado tranquilo a mi manera de ver, y aunque puede serparcialidad nuestra, Sofía y yo no podemos evitar encontrar mejoresmaneras en Federico. Y creo que hay algo en Federico que está más deacuerdo con nuestro gusto.Ana estaba en la trampa. Sólo había querido oponerse a la idea de queel entusiasmo y la gentileza eran incompatibles, sin decir por ello que losmodales del capitán Benwick fueran mejores, y después de un momentode vacilación, dijo: “No he pensado comparar a los dos amigos...”, cuandoel almirante la interrumpió diciendo:-El asunto es bien claro. No se trata de simple chismografía. Lo hemossabido por el mismo Federico. Su hermana recibió ayer una carta de él enla que nos informa de todo, y él, a su vez, lo ha sabido por una carta de losHarville, escrita de inmediato, desde Uppercross. Creo que están todos enUppercross.Esta fue una oportunidad que Ana no pudo resistir. Así, pues, dijo:-Espero, almirante, que no haya en la carta del capitán Wentworthnada que les intranquilice a ustedes. Parecía en verdad, el último otoño,que había algo entre el capitán y Luisa Musgrove. Pero confío en que hayasido una separación sin violencias para ninguna de las dos partes. Esperoque esta carta no trasunte amargura.-En modo alguno, en modo alguno. No hay ni un juramento ni unmurmullo de principio a fin.Ana dio vuelta el rostro para ocultar su sonrisa.-No, no, Federico no es hombre que se queje; tiene demasiado espíritupara ello. Si a la muchacha le gusta más otro hombre, con seguridad ellaestá mejor destinada para éste...-No hay duda de eso, pero lo que quiero decir es que espero que nohaya en la manera de escribir del capitán Wentworth nada que les hagapensar que guarda algún resentimiento contra su amigo, lo que bienpodría ser, aunque no lo dijera. Lamentaría mucho que una amistad comola que ha habido entre él y el capitán Benwick se destruyese o sufriesedaño por una causa como ésta.-Sí, sí, comprendo. Pero no hay nada semejante en la carta. No lanza elmenor dardo contra Benwick, ni siquiera dice: “Me sorprende, tengo misrazones para sorprenderme”. No; por la manera de escribir jamássospecharía usted que miss... (¿cómo se llama?) hubiera podidointeresarle. Muy amablemente desea que sean felices juntos, y no haynada rencoroso en ello, en mi opinión.Ana no tenía igual convicción del almirante, pero era inútil continuarpreguntando. Por consiguiente, se dio por satisfecha, asintiendocalladamente o diciendo alguna frase común a las opiniones del almirante.-¡Pobre Federico! -dijo éste por último-. Debemos comenzar con algunacosa. Creo que debemos traerlo a Bath. Sofía debe escribirle y pedirle quevenga a Bath. Aquí hay muchas muchachas, estoy cierto. Es inútil volver aUppercross por la otra señorita Musgrove, porque según sé estáprometida a su primo, el joven pastor. ¿No cree usted, miss Elliot, que esmejor que venga a Bath?  CAPITULO XIX Mientras el almirante Croft paseaba con Ana y le expresaba su deseode que el capitán Wentworth fuese a Bath, éste ya se encontraba encamino. Antes de que Mrs. Croft hubiera escrito, ya había llegado; y lasiguiente vez que Ana salió de paseo, lo vio.Mr. Elliot acompañaba a sus dos primas y a Mrs. Clay. Se encontrabanen la calle Milsom cuando comenzó a llover; no muy fuerte, pero lobastante como para que las damas desearan refugiarse. Para miss Elliotfue una gran ventaja tener el coche de Lady Dalrymple para regresar acasa, pues éste fue avistado un poco más lejos; por tanto, Ana y Mrs. Clayentraron en Molland, mientras Mr. Elliot se dirigía hacia el coche parasolicitar ayuda. Pronto se les unió nuevamente. Su intento, como era deesperar, había tenido éxito; Lady Dalrymple estaba encantada de llevarlosa casa y estaría allí en pocos momentos.En el coche de su señoría sólo cabían cuatro personas cómodamente.Miss Carteret acompañaba a su madre, y por tanto no podía esperarse quecupieran allí las tres señoras de Camden Place. Miss Elliot iría, eso sinduda; estaba decidida a no sufrir ninguna molestia. Así, pues, el asunto seconvirtió en una cuestión de cortesía entre las otras dos señoras. La lluviaera muy fina, de manera que Ana no tenía inconveniente en seguircaminando en compañía de mister Elliot. Pero Mrs. Clay tambiénencontraba que la lluvia era inofensiva. Apenas lloviznaba, y por otraparte, ¡sus zapatos eran tan gruesos!; mucho más gruesos que los de missAna. En una palabra, estaba cortésmente ansiosa de caminar con Mr.Elliot, y ambas discutieron tan educada y decididamente, que los demásdebieron solucionarles el asunto. Miss Elliot sostuvo que mistress Claytenía ya un ligero resfriado y, al ser consultado mister Elliot, decidió quelos zapatos de su prima Ana eran los más gruesos.Se resolvió, por lo tanto, que Mrs. Clay ocuparía el coche, y casiestaban ya decididos cuando Ana, desde su asiento cerca de la ventana,vio clara y distintamente al capitán Wentworth caminando por la calle.Nadie, salvo ella misma, se percató de su sorpresa. Y al instantecomprendió también que era la persona más simple y absurda del mundo.Durante unos minutos no pudo ver nada de cuanto sucedía a su alrededor.Todo era confusión, se sentía perdida. Cuando volvió en sí, vio que losotros estaban aún esperando el coche y Mr. Elliot, siempre gentil, habíaido a la calle Unión por un pequeño encargo de Mrs. Clay.Sintió Ana un intenso deseo de salir: deseaba ver si llovía. ¿Cómopodía pensarse que otro motivo la impulsara a salir? El capitán Wentworthdebía estar ya demasiado lejos. Dejó su asiento; una parte de su carácterera insensata, como parecía, o quizás estaba siendo mal juzgada por laotra mitad. Debía ver si llovía. Tuvo que volver a sentarse, sin embargo,sorprendida por la entrada del mismo capitán Wentworth con un grupo deamigos y señoras, sin duda conocidos que había encontrado un poco másabajo en la calle Milsom. Se sintió visiblemente turbado y confundido alverla, mucho más de lo que ella observara en otras ocasiones. Se sonrojóde arriba abajo. Por primera vez desde que habían vuelto a encontrarse,se sintió más dueña de sí misma que él. Es verdad que tenía la ventaja dehaberlo visto antes. Todos los poderosos, ciegos, azorados efectos de unagran sorpresa pudieron notarse en él. ¡Pero ella también sufría! Lossentimientos de Ana eran de agitación, dolor, placer..., algo entre dicha ydesesperación.El capitán le dirigió la palabra y entonces debió enfrentarse a él.Estaba turbado. Sus gestos no eran ni fríos ni amistosos: estaba turbado.Después de un momento, habló de nuevo. Se hicieron el uno al otropreguntas comunes. Ninguno de los dos prestaba demasiada atención a loque decía, y Ana sentía que el azoramiento de él iba en aumento. Porconocerse tanto, habían aprendido a hablarse con calma e indiferenciaaparentes; pero en esa ocasión él no pudo adoptar este tono. El tiempo oLuisa lo habían cambiado. Algo había ocurrido. Tenía buen aspecto, y noparecía haber sufrido ni física ni moralmente, y hablaba de Uppercross, delos Musgrove y de Luisa hasta con alguna picardía; pese a ello, el capitánWentworth no estaba ni tranquilo ni cómodo ni era el que solía ser.No la sorprendió, pero le dolió que Isabel fingiera no reconocerlo.Wentworth vio a Isabel, Isabel vio a Wentworth y ambos se reconocieron almomento -de esto no cabe duda-, pero Ana tuvo el dolor de ver a suhermana dar vuelta la cara fríamente, como si se tratara de undesconocido.El coche de Lady Dalrymple, por el que ya se impacientaba miss Elliot,llegó en ese momento. Un sirviente entró a anunciarlo. Había comenzadoa llover de nuevo, y se produjo una demora y un murmullo y unas charlasque hicieron patente que todo el pequeño grupo sabía que el coche deLady Dalrymple venía en busca de miss Elliot. Finalmente miss Elliot y suamiga, asistidas por el criado, porque el primo aún no había regresado, sepusieron en marcha. El capitán Wentworth se volvió entonces hacia Ana ypor sus maneras, más que por sus palabras, supo ella que le ofrecía susservicios.-Se lo agradezco a usted mucho -fue su respuesta-, pero no voy conellas. No hay lugar para tantos en el coche. Voy a pie. Prefiero caminar.-Pero está lloviendo.-Muy poco. Le aseguro que no me molesta. Después de una pausa, éldijo:-Aunque llegué recién ayer, ya me he preparado para el clima de Bath,ya ve usted -señalando un paraguas-. Puede usted usarlo si es que deseacaminar, aunque creo que es más conveniente que me permita buscarle unasiento.Ella agradeció mucho su atención, y repitió que la lluvia no teníaimportancia:-Estoy esperando a Mr. Elliot; estará aquí en un momento.No había terminado de decir esto cuando entró mister Elliot. Elcapitán Wentworth lo reconoció perfectamente. Era el mismo hombre queen Lyme se había detenido a admirar el paso de Ana, pero en esemomento sus gestos y modales eran los de un amigo. Entró de prisa ypareció no ocuparse más que de ella; pensar solamente en ella. Sedisculpó por su tardanza, lamentó haberla hecho esperar, y dijo quedeseaba ponerse en marcha sin pérdida de tiempo, antes de que la lluviaaumentase. Poco después se alejaron juntos, ella de su brazo, con unamirada gentil y turbada. Apenas tuvo tiempo para decir rápidamente:“Buenos días”, mientras se alejaba.En cuanto se perdieron de vista, los señores que acompañaban alcapitán Wentworth se pusieron a hablar de ellos.-Parece que a Mr. Elliot no le desagrada su prima, ¿no es así?- ¡Oh, no! Esto es evidente. Ya podemos adivinar lo que ocurrirá aquí.Siempre está con ellos, casi vive con la familia. ¡Qué hombre tan bienparecido!-Así es. Miss Atkinson, que cenó una vez con él en casa de los Wallis,dice que es el hombre más encantador que ha conocido.-Ella es muy bonita. Sí, Ana Elliot es muy bonita cuando se la mirabien. No está bien decirlo, pero me parece mucho más bella que suhermana.-Eso mismo creo yo.-Esa también es mi opinión. No pueden compararse. Pero los hombresse vuelven locos por miss Elliot. Ana es demasiado delicada para su gusto.Ana hubiera agradecido a su primo si éste hubiese marchado todo elcamino hasta Camden Place sin decir palabra. Jamás había encontrado tandifícil prestarle atención, pese a que nada podía ser más exquisito que susatenciones y cuidados, y que los temas de su conversación eran como decostumbre interesantes y cálidos; justos e inteligentes los elogios de LadyRussell y delicadas sus insinuaciones sobre Mrs. Clay. Pero en esascircunstancias ella sólo podía pensar en el capitán Wentworth. No lograbacomprender sus sentimientos; si realmente se encontraba despechado ono. Hasta no saberlo, no podría estar tranquila.Esperaba tranquilizarse, pero ¡Dios mío, Dios mío!... la tranquilidad senegaba a llegar.Otra cosa muy importante era saber cuánto tiempo pensaba élpermanecer en Bath; o no lo había dicho o ella no podía recordarlo. Eraposible que estuviese solamente de paso. Pero era más probable quepensase estar una temporada. De ser así, siendo como era tan fácilencontrarse en Bath, Lady Russell se toparía con él en alguna parte. ¿Loreconocería ella? ¿Cómo se darían las cosas?Se había visto obligada a contar a Lady Russell que Luisa Musgrovepensaba casarse con el capitán Benwick. Lady Russell no se habíasorprendido demasiado, y podía ocurrir por ello que, en caso deencontrarse con el capitán Wentworth, ese asunto añadiera una sombramás al prejuicio que ya sentía contra él.A la mañana siguiente, Ana salió con su amiga y durante la primerahora lo buscó incesantemente en las calles. Cuando ya volvían porPulteney, lo vio en la acera derecha a una distancia desde donde podíaobservarlo perfectamente durante el largo trecho de recorrido por la calle.Había muchos hombres a su alrededor; muchos grupos caminando en lamisma dirección, pero ella lo reconoció en seguida. Miró instintivamente aLady Russell, pero no porque pensase que ésta lo reconocería tan prontocomo ella lo había hecho. No, Lady Russell no lo vería hasta que secruzaran con él. Ella la miraba, sin embargo, llena de ansiedad.Y cuando llegaba el momento en que forzosamente debía verlo, sinatreverse a mirar de nuevo (porque comprendía que sus facciones estabandemasiado alteradas), tuvo perfecta conciencia de que la mirada de LadyRussell se dirigía hacia él; de que la dama lo observaba con muchaatención. Comprendió la especie de fascinación que él ejercía sobre laseñora, la dificultad que tenía en quitar los ojos de él, la sorpresa quesentía ésta al pensar que ocho o nueve años habían pasado sobre él enclimas extraños y en servicios rudos, sin que por ello hubiera perdido suprestancia personal.Por fin Lady Russell volvió el rostro... ¿Hablaría de él?-Le sorprenderá a usted -dijo- que haya estado absorta tanto tiempo.Estaba mirando las cortinas de unas ventanas de las que ayer me hablaronLady Alicia y mistress Frankland. Me describieron las cortinas de la salade una de las casas en esta calle y en esa acera como unas de las máshermosas y mejor colocadas de Bath. Pero no puedo recordar el númeroexacto de la casa, y he estado buscando cuál podrá ser. Pero no he vistopor aquí cortinas que hagan honor a su descripción.Ana asintió, se sonrojó y sonrió con lástima y desdén, bien por suamiga, bien por sí misma. Lo que más la enojaba era que en todo el tiempoen que había estado pendiente de Lady Russell había perdido laoportunidad de darse cuenta de si él las había visto o no.Uno o dos días pasaron sin que ocurriera nada nuevo. Los teatros o losrincones que él debía frecuentar no eran lo suficientemente elegantespara los Elliot, cuyas veladas transcurrían en medio de la estupidez de suspropias reuniones, a las que prestaban cada vez más atención. Y Ana,cansada de esta especie de estancamiento, harta de no saber nada, ycreyéndose fuerte porque su fortaleza no había sido puesta a prueba,esperaba impaciente la noche del concierto. Era un concierto a beneficiode una persona protegida por Lady Dalrymple. Como es natural, ellosdebían ir. En realidad se esperaba que aquél sería un buen concierto, y elcapitán Wentworth era muy aficionado a la música. Si sólo pudieraconversar con él nuevamente unos minutos, se daría por satisfecha. Encuanto al valor para dirigirle la palabra, se sentía llena de coraje si laoportunidad se presentaba. Isabel le había vuelto la cara, Lady Russell lomiraba de arriba abajo, y estas circunstancias fortalecían sus nervios:sentía que debía prestarle alguna atención.En cierta ocasión había prometido a Mrs. Smith que pasaría parte de lavelada con ella, pero en una rápida visita pospuso tal compromiso paraotro momento, prometiendo una larga visita para el día siguiente. Mrs.Smith asintió de buen humor.-Sólo le pido -dijo- que me cuente usted todos los detalles cuandovenga mañana. ¿Quiénes van con usted?Ana los nombró a todos. Mrs. Smith no respondió, pero cuando Ana seiba, con expresión mitad seria, mitad burlona, dijo:-Bien, espero que su concierto valga la pena. Y no falte usted mañana,si le es posible. Tengo el presentimiento de que no tendré más visitas deusted.Ana se sorprendió y confundió. Pero después de un momento deasombro, se vio obligada, y por cierto que sin lamentarlo mucho, a partir.  CAPITULO XX Sir Walter, sus dos hijas y Mrs. Clay fueron esa noche los primeros enllegar. Y como debían esperar por Lady Dalrymple decidieron sentarse enel Cuarto Octogonal. Apenas se habían instalado cuando se abrió la puertay entró el capitán Wentworth; solo. Ana era la que estaba más cerca y,haciendo un esfuerzo, se aproximó y le habló. El estaba dispuesto asaludar y a pasar de largo, pero su gentil: “¿Cómo está usted, lo obligó adetenerse y a hacer algunas preguntas pese al formidable padre y a lahermana que se encontraban detrás. Que ellos estuvieran allí era unaayuda para Ana, pues no viendo sus rostros podía decir cualquier cosa quea ella le pareciese bien.Mientras hablaba con él un rumor de voces entre su padre e Isabelllegó a sus oídos. No distinguió con claridad, pero adivinó de qué setrataba; y viendo al capitán Wentworth saludar, comprendió que su padrehabía tenido a bien reconocerlo y aún tuvo tiempo, en una rápida mirada,de ver asimismo una ligera cortesía de parte de Isabel. Todo aquello,aunque hecho tardíamente y con frialdad, era mejor que nada y alegró suánimo.Después de hablar del tiempo, de Bath y del concierto, su conversacióncomenzó a languidecer, y tan poco podían ya decirse, que ella esperabaque él se fuera de un momento a otro. Pero no lo hacía; parecía no tenerprisa en dejarla; y luego, con renovado entusiasmo, con una ligera sonrisa,dijo:-Apenas la he visto a usted desde aquel día en Lyme. Temo que hayasufrido mucho por la impresión y, más aún, porque nadie la atendió austed en aquel momento.Ella aseguró que no había sido así.-¡Fue un momento terrible -dijo él-, un día terrible! -y se pasó la manopor los ojos, como si el recuerdo fuera aún doloroso. Pero al momentosiguiente, volviendo a sonreír, añadió-: Ese día, sin embargo dejó susefectos... y éstos no son en modo alguno terribles. Cuando usted tuvo lasuficiente presencia de ánimo para sugerir que Benwick era la personaindicada para buscar un cirujano, bien poco pudo usted imaginar cuántosignificaría ella para él.-En verdad no hubiera podido imaginarlo. Según parece... segúnespero, serán una pareja muy feliz. Ambos tienen buenos principios y buencarácter.-Sí -dijo él, sin evitar la mirada-, pero ahí me parece que termina elparecido entre ambos. Con toda mí alma les deseo felicidad y me alegracualquier circunstancia que pueda contribuir a ello. No tienen dificultadesen su hogar, ni oposición ni ninguna otra cosa que pueda retrasarlos. LosMusgrove se están portando según saben hacerlo, honorable ybondadosamente, deseando desde el fondo de su corazón la mayor dichapara su hija. Todo esto ya es mucho y podrán ser felices, mas quizá...Se detuvo. Un súbito recuerdo pareció asaltarlo y darle algo de laemoción que hacía enrojecer las mejillas de Ana, quien mantenía su vistafija en el suelo. Después de aclararse la voz, prosiguió:-Confieso creer que hay cierta disparidad, mejor dicho una grandisparidad, y en algo que es más esencial que el carácter. Considero aLuisa Musgrove una joven agradable, dulce y nada tonta, pero Benwick esmucho más. Es un hombre inteligente, instruido, y confieso que mesorprendió un poco que se enamorase de ella. Si éste fue efecto de lagratitud; que él la haya amado porque creyó ser preferido por ella, es otracosa muy distinta. Pero no tengo razón para imaginar nada. Parece, por elcontrario, haber sido un sentimiento genuino y espontáneo de parte de él,y esto me sorprende. ¡Un hombre como él y en la situación en que seencontraba! ¡Con el corazón herido, casi hecho pedazos! Fanny Harvilleera una mujer superior, y el amor que por ella sentía era verdadero amor.¡Un hombre no puede olvidar el amor de una mujer así! No debe... nopuede.Fuera que tuviese conciencia de que su amigo había olvidado o portener conciencia de alguna otra cosa, no prosiguió. Y Ana, que, pese altono agitado con que dijo lo que dijo, y pese a todos los rumores de lahabitación, el abrirse y cerrarse constante de la puerta, el ruido depersonas pasando de un punto a otro, no había perdido una sola palabra,se sintió sorprendida, agradecida, confundida, y comenzó a respiraragitadamente y a sentir cien impresiones a la vez. No le era posible hablarde ese asunto; sin embargo, después de un momento, comprendió lanecesidad de decir algo y no deseando en modo alguno cambiarcompletamente de tema, lo desvió sólo un poco, diciendo-Estuvo usted mucho tiempo en Lyme, presumo.-Unos quince días. No podía irme hasta estar seguro de que Luisa serecobraría. El daño hecho me concernía demasiado para estar tranquilo.Había sido mi culpa, sólo mi culpa. Ella no se hubiera obstinado de nohaber sido yo débil. El paisaje de Lyme es muy bonito. Caminé y cabalguémucho, y cuanto más vi, más cosas encontré que admirar.-Me gustaría mucho ver Lyme nuevamente -dijo Ana.-¿De veras? No creía que hubiera encontrado usted nada en Lyme quepudiera inspirarle ese deseo. ¡El horror y la intranquilidad en que se vioenvuelta, la agitación, la pesadumbre! Hubiera creído que sus últimasimpresiones de Lyme habían sido ingratas.-Las últimas horas fueron en verdad muy dolorosas -replicó Ana- , perocuando el dolor ha pasado, muchas veces su recuerdo produce placer. Unono ama menos un lugar por haber sufrido en él, a menos que todo allí nofuera más que sufrimiento, puro sufrimiento. Y no es precisamente el casode Lyme. Solamente sufrimos intranquilidad y ansiedad en las últimashoras; antes nos habíamos divertido mucho. ¡Tanta novedad y tantabelleza! He viajado tan poco que cualquier sitio que veo me resulta enextremo interesante... Pero en Lyme hay verdadera belleza. En unapalabra -sonrojándose levemente al recordar algo-, en conjunto, misimpresiones de Lyme son muy agradables.Al terminar de hablar, se abrió la puerta del salón y entró el grupo queestaban esperando. “Lady Dalrymple, Lady Dalrymple”, se oyó murmuraren todas partes, y con toda la premura que permitía la elegancia, SirWalter y las dos señoras se levantaron para salir al encuentro de LadyDalrymple, quien junto a miss Carteret y escoltada por Mr. Elliot y elcoronel Wallis, que acababan de entrar en ese mismo instante, avanzó porel salón. Los otros se unieron a éstos y formaron un grupo en el que Anase vio a la fuerza incluida. Se encontró separada del capitán Wentworth.Su interesante, quizá, demasiado interesante conversación, debíainterrumpirse por un tiempo; pero el pesar que experimentó fue levecomparado con la dicha que tal conversación le había dado. Había sabidoen los últimos diez minutos más acerca de sus sentimientos hacia Luisa,más acerca de todos sus sentimientos de lo que se hubiera atrevido apensar. Se entregó a las atenciones de la reunión, a las cortesías delmomento, con exquisitas y agitadas sensaciones. Estuvo de buen humorcon todos. Había recibido ideas que la predisponían a ser cortés y buenacon todo el mundo, a compadecer a todo el mundo, por ser menosdichosos que ella.Las deliciosas emociones se apagaron un poco cuando, separándosedel grupo para unirse nuevamente al capitán Wentworth, vio que éstehabía desaparecido. Tuvo tiempo solamente de verlo entrar al salón deconciertos. Se había ido... había desaparecido... sintió un momento depesar. Pero volverían a encontrarse. El la buscaría..., la hallaría antes deque hubiera terminado la velada. Un momento de separación era lomejor..., ella necesitaba una pausa para recomponerse.Con la llegada de Lady Russell poco después, el grupo se completó, yya sólo les quedaba dirigirse al salón de conciertos. Isabel, dando el brazoa miss Carteret y marchando detrás de la vizcondesa viuda de Dalrymple,no deseaba ver más allá de dicha dama y era perfectamente feliz en ello:también lo era Ana, pero sería un insulto comparar la felicidad de Ana conla de su hermana: una era vanidad satisfecha; la otra, cariño generoso.Ana no vio nada, no pensó nada del lujo del salón; su felicidad erainterior. Sus ojos refulgían y sus mejillas estaban animadas, pero ella no losabía. Pensaba solamente en la última media hora y mientras ocupabansus asientos, en su pensamiento repasaba los detalles. La elección deltema de conversación, sus expresiones, y más aún sus gestos y sufisonomía eran algo que ella podía ver sólo de una manera. Su opiniónacerca de la inferioridad de Luisa Musgrove, opinión que parecía haberdado con gusto, su asombro ante los sentimientos del capitán Benwick, lossentimientos de éste por su primer y fuerte amor -las frases dejadas sinterminar-, su mirada algo esquiva, y más de una rápida y furtiva mirada,todo aquello hablaba de que al fin volvía a ella; el enfado, el resentimiento,el deseo de evitar su compañía habían desaparecido. Y sus sentimientosno eran simplemente amistosos; tenían la ternura del pasado; sí, algohabía en ellos de la antigua ternura. El cambio no podía significar otracosa. Debía amarla.Tales pensamientos y las visiones que acarreaban la ocupabandemasiado para que se pudiese percatar de lo que ocurría a su alrededor,y así pasó a lo largo del salón sin una mirada, sin siquiera tratar de verlo.Cuando encontraron sus asientos y se hubieron ubicado, ella miróalrededor para ver si lograba encontrarlo en aquella parte del salón, perosus ojos no pudieron descubrirlo. Como el concierto comenzaba, debiócontentarse con una felicidad más humilde.El grupo fue dividido y ocuparon dos bancos contiguos. Ana estaba enel frente, y Mr. Elliot se las arregló tan bien -con la complicidad de suamigo el coronel Wallis- que quedó sentado cerca de ella. Miss Elliot,rodeada por sus primas y con las atenciones del coronel Wallis, se dabapor satisfecha.El espíritu de Ana estaba favorablemente dispuesto para disfrutar de lavelada: era lo que necesitaba. Tenía sentimientos tiernos, espíritu alegre,atención para lo científico y paciencia para lo tedioso. Jamás le habíaagradado más un concierto, al menos durante la primera parte. Alterminar ésta, y mientras en el intermedio se .tocaba una canción italiana,ella explicó a Mr. Elliot la letra de la canción. Entre ambos consultaban elprograma de la velada.-Este -decía ella- es más o menos el significado de las palabras, porqueel sentido de una canción italiana de amor es algo que no debepronunciarse; éste es el sentido que le doy porque no pretendo entenderel idioma. He sido una mala alumna de italiano.-Sí, ya me doy cuenta; veo que no sabe usted nada. No tiene másconocimiento que para traducir estas torcidas, traspuestas y vulgareslíneas italianas en un inglés claro, comprensible, elegante. No necesitadecir nada más acerca de su ignorancia. Me atengo a las pruebas.-No diré nada a tanta cortesía, pero no me agradaría ser examinadapor alguien fuerte en la materia...-No he tenido el placer de visitar durante tanto tiempo Camdem Place -contestó él- sin haber aprendido algo de miss Ana Elliot; la considerodemasiado modesta para que el mundo conozca la mitad de sus dones, yestá tan bien dotada por la modestia, que lo que en ella es natural, seríaexagerado en otra.-¡Qué vergüenza, qué vergüenza... esto es pura adulación! No sé lo quetendremos después -añadió, volviendo al programa.-Quizá -dijo Mr. Elliot hablando bajo- conozco más su carácter de loque usted supone.-¿De verdad? ¿Cómo es eso? Me conoce apenas desde que vine a Bath,a menos que cuente lo que sobre mí oyó decir a mi familia.-Oí hablar de usted mucho antes de que viniese usted a Bath. La heoído describir por personas que la conocen de cerca. Conozco su carácterdesde hace largos años; su persona, su temperamento, sus maneras, todome fue descrito, todo se me detalló.Mr. Elliot no se vio defraudado en el interés que pensaba despertar.Nadie podía resistir el encanto de aquel misterio. Haber sido descritadesde largo tiempo atrás a un nuevo conocido, por gente desconocida, erairresistible. Y Ana estaba llena de curiosidad. Ella dudaba y lo interrogócon interés, pero todo fue en vano. A él lo deleitaba que le preguntaran,pero no pensaba decir nada.No, no..., tal vez en otra ocasión, pero no en ese momento; no diríaningún nombre. Pero eso había sido en realidad cierto. Varios años anteshabía oído tal descripción de miss Ana Elliot, que desde entonces concibióla más alta idea acerca de sus méritos y tuvo el más ardiente deseo deconocerla.Ana no podía pensar en nadie más que hablase con tanta parcialidadde ella, como no fuese Mr. Wentworth, el de Monkford, el hermano delcapitán Wentworth. Elliot debía haber estado alguna vez en compañía deWentworth, pero Ana no se atrevió a preguntar.-El nombre de Ana Elliot -prosiguió él- tenía para mí desde largotiempo atrás el más poderoso atractivo. Por largo tiempo fue unextraordinario acicate para mi fantasía, y si me atreviera, expresaría eldeseo de que este nombre encantador nunca cambiase.Tales fueron, según le parecieron a ella, sus palabras; pero apenas lasoyó cuando escuchó tras de sí otras palabras que hicieron que todo lodemás pareciese no importar. Su padre y Lady Dalrymple estabanhablando.-Un hombre muy buen mozo -decía Sir Walter-, muy buen mozo.-Un hermoso hombre en verdad -decía Lady Dalrymple-. Más porte quela mayoría de las personas que encuentra uno en Bath. ¿Es acasoirlandés?-No, conozco su nombre. Es apenas un conocido. Wentworth, el capitánWentworth de la Marina. Su hermana está casada con mi arrendatario deSomersetshire, Croft, que alquila Kellynch.Antes de que su padre hubiera terminado de hablar, Ana había seguidosu mirada y distinguía al capitán Wentworth en un grupo de caballeros acierta distancia. Cuando ella lo miró, los ojos de él parecieron atraídos porotra causa.Tal parecía. Ella había mirado un segundo más tarde de lo que debió, ymientras ella permaneció con la vista fija, él no volvió a mirar. Pero lainterpretación comenzaba nuevamente y se vio obligada a prestar suatención a la orquesta y a mirar al frente.Cuando miró de nuevo, ya se había retirado. El no hubiera podidoaproximársele aunque lo hubiera deseado - ella estaba rodeada dedemasiada gente-, pero hubiera podido cambiar miradas con él en caso dehaberlo querido.El discurso de Mr. Elliot también la inquietaba.No deseaba ya hablar con él. Hubiera deseado que no estuviese tancerca de ella.La primera parte había terminado y ella esperaba algún cambio grato.Después de un momento de silencio en el grupo, alguien decidió ir a pedirté. Ana fue una de las pocas que prefirió no moverse. Permaneció en suasiento y lo mismo hizo Lady Russell. Pero tuvo la suerte de verse libre deMr. Elliot. En modo alguno pensaba evitar a causa de Lady Russell laconversación con el capitán Wentworth, si es que éste venía a hablarle.Por el gesto de Lady Russell comprendió que ésta lo había visto.Pero él no se acercó. En algunos momentos le pareció a Ana verlo adistancia, pero él no se aproximó. El ansiado intervalo pasó sin queocurriera nada nuevo. Los demás volvieron, el salón se llenó nuevamente,los asientos fueron reclamados y entregados, y otra hora de placer o dedisconformidad comenzaba; una hora de música que daría placer oaburrimiento según la afición a la música fuese sincera o fingida. ParaAna, sería una hora de agitación. No podría alejarse de allí tranquila sinhaber visto al capitán Wentworth una vez más, sin haber cambiado con éluna mirada amistosa.Al acomodarse nuevamente hubo algunos cambios en los lugares, y esola favoreció. El coronel Wallis rehusó sentarse de nuevo y Mr. Elliot fueinvitado por Isabel y miss Carteret a ocupar su puesto de una manera queno dejaba lugar a negarse; y, por otra serie de cambios y un poco dediligencia de su parte, Ana se encontró mucho más cerca del final delbanco de lo que había estado antes, mucho más cerca de los que pasaban.No pudo hacer esto sin compararse a sí misma con miss Larolles -lainimitable miss Larolles- , pese a lo cual lo hizo, pero los resultados nofueron felices. Con todo, haciendo lo que parecía cortesía para suscompañeros, se encontró al borde del banco antes de que el conciertoterminase.Allí se encontraba ella, con un gran espacio vacío delante, cuandovolvió a ver al capitán Wentworth. No se encontraba lejos. El también lavio, pero su aire era ceñudo, irresoluto y sólo poco a poco llegó aacercarse hasta poder hablar con ella. Ana comprendió que algo ocurría.El cambio operado en él era indudable. La diferencia entre sus manerasen ese momento y las del Cuarto Octogonal era evidente. ¿Qué habíapasado?... Pensó en su padre, en Lady Russell. ¿Sería posible que hubierancambiado algunas miradas de desagrado? Comenzó a hablar gravementedel concierto; no parecía el capitán Wentworth de Uppercross. Había sidodefraudado en la representación; esperaba mejores voces en loscantantes. En una palabra, confesaba que no le molestaba que ya todohubiese terminado. Ana respondió y defendió la representación tan bien ytan gentilmente, que el rostro de él se alegró y respondió con unasemisonrisa. Hablaron unos minutos más durante los cuales sus relacionesmejoraron un poco. El miraba al banco buscando un sitio donde sentarse,cuando un golpecito en el hombro hizo volverse a Ana. Era Mr. Elliot. Pidiódisculpas, pero necesitaba de ella para otra traducción del italiano. MissCarteret estaba ansiosa por tener una idea general de lo que se cantaría.Ana no podía rehusar, pero jamás hizo de tan mala gana un sacrificio enbeneficio de la buena educación.Unos pocos minutos, pese a hacerlos lo más rápidos posible, seperdieron. Cuando pudo volver a lo que quería encontró delante de ella alcapitán Wentworth listo para despedirse, como si tuviera mucha prisa.Debía despedirse; tenía que irse, llegar a casa cuanto antes.-¿No se quedará usted para escuchar la próxima canción? -preguntóAna, repentinamente asaltada por una idea que le daba valor para insistir.-No -respondió él enfáticamente-, no hay nada por lo que valga la penaquedarse y se retiró sin más.¡Estaba celoso de Mr. Elliot! Era la única razón posible. ¡El capitánWentworth celoso de ella! ¿Podía haberlo ella imaginado tres semanasantes... tres horas antes? Por un instante sus sentimientos fuerondeliciosos. Pero ¡ay, pensamientos bien distintos brotaron después! ¿Cómoharía para borrar aquellos celos? ¿Cómo hacerle saber la verdad? ¿Cómo,en medio de todas las desventajas de sus respectivas situaciones, podría élllegar a saber jamás sus verdaderos sentimientos? Era doloroso pensar enlas atenciones de Mr. Elliot. El mal que habían causado era incalculable.  CAPITULO XXI Ana recordó complacida al día siguiente su promesa de visitar a Mrs.Smith. Esto la tendría fuera de casa cuando fuese Mr. Elliot; evitar a Mr.Elliot era entonces lo más importante.Ella sentía muy buena disposición hacia él. A pesar del daño causadopor sus atenciones, le debía ella cierta gratitud, y quizá también algo decompasión. No podía evitar pensar en las circunstancias poco corrientesen que se habían encontrado por primera vez; en el derecho que tenía élde aspirar a su afecto por todas las circunstancias, y por sus propiossentimientos. Todo eso era singular...era halagador, pero doloroso. Había mucho que lamentar. Cuáleshubieran sido sus sentimientos en caso de no haber existido un capitánWentworth, no valía la pena pensarlo. Pero existía un capitán Wentworth,y con él la certeza de que cualquiera fuese el resultado de todo el asunto,el afecto de Ana sería de él para siempre. El unirse a él, creía ella, no laalejaría más de todos los hombres que el separarse de él.Más hermosas meditaciones de amor y constancia eternos era difícilque hubieran recorrido jamás las calles de Bath, y Ana se fue cavilandodesde Camden Place hasta Westgate. Esto era suficiente para esparcirpurificación y perfume en todo el camino.Estaba segura de que tendría un recibimiento agradable. Su amigapareció esa mañana particularmente agradecida de su visita; no parecíahaberla esperado, aunque ella había prometido ir.De inmediato pidió a Ana que le hiciera una descripción del concierto;y los recuerdos que Ana tenía del mismo eran muy gratos y encendieronsus mejillas; la divirtió contarlos. Todo lo que pudo decir lo relató de muybuenas ganas. Pero lo que podía decir era poco para quien había estadoallí y también poco para satisfacer una curiosidad como la de Mrs. Smith,quien ya se había enterado, por medio del mozo y de la planchadora, deléxito de la velada, y de más cosas de las que ella podía contar. La damapreguntaba por detalles sobre la concurrencia. Mrs. Smith conocía denombre a todo el mundo de alguna fama o notoriedad en Bath.-Las pequeñas Durands estaban allí, me imagino -dijo-, con sus bocasabiertas para escuchar la música. Parecerían gorriones esperando seralimentados. Jamás faltan a un concierto.-Así es. Yo no las vi, pero oí decir a Mr. Elliot que estaban en el salón.-¿Los Ibbotsons estaban también? ¿Y las dos nuevas bellezas con eloficial irlandés que hablaba con una de ellas?-No me fijé ... no creo que estuvieran allí.-¿Y la vieja Lady Maclean? Es inútil preguntar por ella. Nunca falta, yalo sé. Y usted debe haberla visto. Estaría muy cerca de ustedes, porquecomo fueron ustedes con Lady Dalrymple, deben haber ocupado los sitiosde honor alrededor de la orquesta.-No, esto me lo había temido. Hubiera sido muy desagradable para míen todos los aspectos. Pero felizmente, Lady Dalrymple prefiere situarseun poco más lejos. Por otra parte, estuvimos maravillosamente bienubicados en lo que a oír se refiere. No digo lo mismo en cuanto a ver,porque en verdad pude ver bastante poco.-Oh, vio usted lo suficiente para divertirse. Entiendo bien. Hay ciertaalegría en ser conocida aun en medio de un grupo, y usted pudo disfrutarde esa alegría. Eran ustedes un grupo grande y no necesitaban más.-Pero debí mirar un poco más alrededor -dijo Ana, al mismo tiempo quereparaba en que no era en realidad que hubiese dejado de mirar, sino quebuscaba sólo a uno.-No, no, su tiempo estuvo mejor ocupado que eso. No necesita decirmeque se ha divertido. Esto se nota en seguida. Veo perfectamente cómo hanpasado las horas... cómo tenía usted algo grato que oír. En los intervalos,naturalmente, la conversación.Ana sonrió un poco y preguntó:-¿Puede usted ver esto en mis ojos?-Sí, puedo. Veo por su aspecto que anoche estaba usted en compañíade la persona a quien juzga más amable del mundo, la persona que leinteresa más que todo el mundo reunido.Ana se sonrojó y no pudo decir nada.-Y siendo éste el caso -continuó Mrs. Smith después de una cortapausa-, usted podrá juzgar cuánto aprecio su bondad al venir a verme estamañana. Es muy gentil de su parte venir a estar conmigo cuandoposiblemente deben ir a visitarla personas más de su agrado.Ana no oyó nada de esto. Estaba aún confundida y azorada por lapenetración de su amiga, y no podía imaginar cómo había llegado aenterarse de lo del capitán Wentworth. Hubo otro silencio...-Por favor -dijo Mrs. Smith-. ¿Sabe Mr. Elliot de su amistad conmigo?¿Sabe que estoy en Bath?-Mr. Elliot -dijo Ana, sorprendida. Un momento de reflexión le señaló elerror en que incurría. Lo comprendió al instante, y recobrándose alsentirse segura añadió más compuesta-: ¿Conoce usted a mister Elliot?-Le he conocido mucho -replicó Mrs. Smith gravemente-. Pero esto yaparece haber desaparecido. Hace mucho tiempo que nos conocimos.-No lo sabía. Jamás me lo había dicho usted. De haberlo sabido hubieratenido el placer de conversar con él acerca de usted.-A decir verdad -dijo Mrs. Smith con su acostumbrado buen humor-,éste es un placer que deseo que usted tenga. Deseo que hable de mí conMr. Elliot. Deseo que se interese en hacerlo. El puede ser de gran utilidadpara mí. Y naturalmente, mi querida miss Elliot, si usted se interesa estáde más decir que él hará por mí lo que pueda.-Tendré sumo placer... Creo que no puede usted dudar de mi deseo deser útil -replicó Ana-, pero creo que supone que tengo demasiadoascendiente sobre mister Elliot, más razones para influir sobre él de lasque realmente hay. No dudo de que de una manera u otra esta versión hallegado hasta usted. Pero debe considerarme solamente como unaparienta de Mr. Elliot. Si en esta forma cree que hay algo que una primapueda pedir a un primo, le ruego que no vacile en contar con misservicios.Mrs. Smith le lanzó una mirada penetrante y, sonriendo, añadió:-Me doy cuenta de que he ido muy de prisa. Le ruego me disculpe.Debí esperar que usted me lo comunicara. Pero ahora, mi querida missElliot, como a una vieja amiga, dígame cuándo podremos hablar delasunto. ¿La próxima semana? Seguramente la semana próxima todo estaráarreglado y podré dedicarme a pensar en la felicidad que espera a missElliot.-No -respondió Ana-, ni la semana que viene, ni la que vendrá después,ni la siguiente. Le aseguro que nada de lo que imagina se arreglará en elfuturo. No me casaré con Mr. Elliot. Me agradaría saber por qué se hahecho usted semejante idea.Mrs. Smith la miró fijamente, sonrió y sacudiendo la cabeza añadió:-¡Vamos, no la comprendo a usted! ¡Cómo me hubiera gustado conocersu punto de vista! Pero espero que no será tan cruel cuando llegue elmomento. Hasta que este instante llegue, sabe usted que las mujeres notenemos en realidad a nadie. Entre nosotras, todo hombre es rehusado...hasta que se declara. Pero ¿por qué había de ser usted cruel? Déjemeabogar por mi... no puedo llamarlo amigo ahora..., por mi antiguo amigo.¿Dónde podrá encontrar usted un matrimonio más ventajoso? ¿Dóndeencontrará un hombre más caballero o más gentil? Deje que lerecomiende a mister Elliot. Estoy convencida de que no oirá usted másque elogios de él de parte del coronel Wallis, y, ¿quién puede conocerlemejor que el coronel Wallis?-Mi querida Mrs. Smith, la esposa de Mr. Elliot murió hace poco másde medio año. No debiera nadie imaginar que él anda cortejando aún aalguien más.-¡Oh, sí! ¡Este es el único inconveniente...! -dijo Mrs. Smith convehemencia-. Mr. Elliot está a salvo y no me preocuparé más por él. No seolvide de mí cuando se haya casado, es todo cuanto le pido. Hágale saberque soy amiga suya y entonces pensará que es muy poca la molestia queyo le ocasione, lo que indudablemente ocurriría ahora con tanto negocio ycompromisos como él tiene, tantas cosas e invitaciones de las que se velibre como puede. El noventa y nueve por ciento de los hombres haría lomismo. Naturalmente él no puede saber cuánta importancia pueden tenerciertas cosas para mí. Bien, mi querida miss Elliot, quiero y espero quesea muy feliz. Mr. Elliot es hombre que comprenderá lo que usted vale. Supaz no se verá turbada como se vio la mía. Estará usted a resguardo detodo y podrá confiar en su carácter. No será un hombre que se deje llevarpor otros hacia su ruina.-Sí -dijo Ana-, creo muy bien todo lo que usted dice de mi primo. Parecetener un temperamento sereno y decidido, poco abierto a impresionespeligrosas. Tengo gran respeto por él. No tengo motivo para hacer otracosa, de acuerdo con lo que en él he podido observar. Pero lo conozco muypoco, y no es hombre, al menos así me parece, que pueda conocerse asícomo así. ¿No le convence a usted mi manera de hablar de que él nosignifica nada especial para mí? Mi discurso es bastante tranquilo. Y ledoy mi palabra de honor de que él no es nada para mí. En caso que se medeclare (y tengo bien pocos motivos para pensar que lo hará) no loaceptaré. Le aseguro que no lo aceptaré. Le aseguro que Mr. Elliot no hatenido nada que ver en el placer que usted ha creído que experimentéanoche. No, no es Mr. Elliot quien...Se detuvo, ruborizándose profundamente y comprendiendo que habíadicho demasiado. Pero este demasiado fue en el acto entendido. Mrs.Smith no hubiera entendido el fracaso de Mr. Elliot de no imaginar quehabía otra persona. Cuando comprendió esto, sin dilación admitió elfracaso de su protegido, y no dijo nada más. Pero Ana, deseosa de pasarpor alto el incidente, estaba impaciente por saber de dónde había sacadoMrs. Smith la idea de que ella debía casarse con mister Elliot o de quién lahabía oído.-¿Quiere usted decirme cómo se le ocurrió pensar tal cosa?-Al principio dijo Mrs. Smith- fue al saber cuánto tiempo pasabanustedes juntos, y me parecía que era, además, lo más deseable paracualquiera de ustedes dos. Y puede dar por sentado que todos susconocidos piensan lo mismo que yo pensaba. Pero nadie me habló de ellohasta hace dos días.-¿En realidad se ha hablado de ello?-¿Observó a la mujer que le abrió la puerta cuando vino usted ayer?-No. ¿No era Mrs. Speed, como de costumbre, o bien la doncella? No via nadie en particular.-Era mi amiga Mrs. Rooke, la enfermera Rooke, quien, naturalmente,tenía gran curiosidad por verla a usted, y estuvo encantada de abrirle lapuerta. Regresó de Malborough el domingo, y fue ella quien me dijo queusted se casaría con Mr. Elliot. Ella se lo ha oído decir a la misma señoraWallis, quien debe estar bien informada. Estuvo aquí el lunes durante unahora, y me contó toda la historia.-¡Toda la historia! -dijo Ana-. No puede haber hecho una larga historiade un asunto tan pequeño y mal fundado.Mrs. Smith no respondió.-Pero -prosiguió Ana- aunque no sea cierto que tenga algo que ver conMr. Elliot, haré cuanto pueda por usted. ¿Debo decirle que se encuentraen Bath? ¿Desea usted que le dé algún mensaje?-No, gracias. No. En el calor del momento y bajo una circunstanciaequivocada yo puedo tal vez haber pedido su interés en estos asuntos.Pero ahora ya no. Le ruego que no se moleste por esto.-Creo que ha dicho que conoce a Mr. Elliot desde hace largos años,¿no?-Así es.-No antes de que él se casara, imagino.-No estaba casado cuando lo conocí.-Y... ¿eran ustedes muy amigos?-Intimos.-¡De veras! Dígame, entonces, qué clase de persona era él. Tengo grancuriosidad por saber cómo era mister Elliot en su juventud. ¿Se parecía alo que es hoy?-Hace tres años que no veo a Mr. Elliot -dijo mistress Smith con sunatural cordialidad-. Le ruego me perdone las cortas respuestas que le hedado, pero he dudado sobre lo que tenía que hacer. He dudado si debíadecirle algo a usted. Hay muchas cosas que deben ser tenidas en cuenta.Es odioso ser demasiado oficioso, causar malas impresiones, causar mal.Pero la amistad de los parientes merece ser conservada, aun cuando nohaya nada bajo la superficie. Pero de cualquier manera, estoy resuelta, ycreo que hago bien. Creo que debe usted conocer el verdadero carácter deMr. Elliot. Aunque por el momento no parece usted tener la menorintención de aceptarlo, nadie puede decir lo que puede ocurrir. Quizásalguna vez sienta de otra manera con respecto a él. Oiga, pues, la verdad,ahora que ningún prejuicio turba su mente. Mister Elliot es un hombreque no tiene ni corazón ni conciencia; un ser egoísta, de sangre fría, queno piensa más que en sí mismo y que, por su propio interés, no vacilaríaen cometer cualquier crueldad, cualquier traición, cualquier cosa que nose vuelva más tarde contra él. No tiene sentimientos por los demás. Aaquellos de los cuales ha sido él el principal motivo de ruina puededejarlos y abandonarlos sin el menor problema de conciencia. Está másallá de todo sentimiento de justicia o compasión. Oh, su corazón es negro.¡Negro y vacío!La sorpresa de Ana y sus exclamaciones de sorpresa la hicierondetenerse, y con aire más tranquilo prosiguió:-Mis expresiones la sorprenden. Creerá usted que soy una mujerenfurecida e injuriada, pero trataré de hablar más tranquila: no localumniaré. Le diré solamente lo que yo sé de él. Los hechos hablarán porsí solos. El era el íntimo amigo de mi difunto esposo, en quien confiaba, ya quien quería y creía tan bueno como él. Encontré yo al casarme queeran íntimos amigos, y yo también simpaticé muchísimo con Mr. Elliot, ytenía el mejor concepto de él. A los diecinueve años, sabe usted que unono piensa muy en serio. Pero Mr. Elliot me parecía tan bueno comocualquier otro, y más agradable que muchos, y siempre estábamos juntos.Estábamos en la ciudad y vivíamos en gran estilo. El era entonces inferiora nosotros; él era el pobre; tenía habitaciones en el Temple, y esto era lomás que podía hacer para mantener su apariencia de caballero. Venía aparar en nuestra casa siempre que lo deseaba; era siempre bienvenidoallí; era para nosotros como un hermano. Mi pobre Carlos, que tenía elcorazón más bondadoso y más generoso del mundo, hubiera compartidocon él hasta el último céntimo; me consta que sus bolsillos estabansiempre abiertos para su amigo; estoy segurísima de que en variasocasiones le prestó ayuda.-Este debe ser el período de la vida de Mr. Elliot -dijo Ana- que haexcitado siempre mi curiosidad. Debe haber sido en este tiempo cuando sehizo desconocido de mi padre y mi hermana. Yo no lo conocía entonces,solamente oía hablar de él; pero algo hubo en su conducta en aquellaépoca, en lo que concernía a mi padre y a mi hermana, y poco después alcasarse, con lo que nunca he podido reconciliarme hasta ahora. Parecíacomo si se tratara de un hombre distinto.-Ya lo sé, ya lo sé -exclamó Mrs. Smith-. El fue presentado a Sir Waltery a su hermana antes de que yo lo conociera, pero le oí hablar mucho deellos. Sé que fue invitado y solicitado, y sé también que jamás acudió auna invitación. Puedo darle a usted, quizá, detalles que ni sospecha. Porejemplo, respecto a su matrimonio, estoy enterada de todas lascircunstancias. Conozco todos los pros y los contras. Yo era la amiga aquien él confiaba sus esperanzas y planes, y aunque no conocí a su esposacon anterioridad (su situación inferior en sociedad hacía esto imposible),la conocí mucho después, en los dos últimos años de su vida, y así, puedoresponder a cualquier pregunta que desee hacerme.-No -dijo Ana-, no tengo ninguna pregunta particular que hacerleacerca de ella. He sabido siempre que no eran un matrimonio feliz. Perome gustaría saber por qué razón, por aquella época, él evitaba la relacióncon mi padre. Mi padre tenía hacia él la mejor buena voluntad. ¿Por qué lorehuía Mn Elliot?Mr. Elliot -respondió Mrs. Smith- tenía por aquel entonces una solaidea: hacer fortuna, y por cualquier medio y rápidamente. Se habíapropuesto hacer un matrimonio ventajoso. Y sé que creía (si con razón ono, no puedo asegurarlo) que su padre y su hermana con sus invitacionesy cortesías deseaban una unión entre el heredero y la joven; y como es desuponer, dicho matrimonio no satisfacía sus aspiraciones de bienestar eindependencia. Este fue el motivo por el que se mantenía alejado, puedoasegurárselo. El mismo me lo ha contado. No tenía secretos para mí. Escurioso que, luego de haberla dejado a usted en Bach, el primer y másimportante amigo que tuve después de casada haya sido su primo, y quepor él haya tenido constantes noticias de su padre y de su hermana. El medescribía a una miss Elliot y esto me parecía muy afectuoso de su parte.-Quizá -dijo Ana asaltada por una súbita idea-, habló usted de míalgunas veces con Mr. Elliot.-Ciertamente, y con mucha frecuencia. Acostumbraba alabar a AnaElliot y a asegurar que era usted una persona bien diferente a...Se detuvo a tiempo.-Esto tiene que ver con algo que Mr. Elliot dijo anoche -exclamó Ana-.Esto lo explica todo. Me enteré de que se había acostumbrado a oír hablarde mí. No pude saber cómo o por quién. ¡Qué imaginación loca tenemoscuando se trata de cualquier cosa relacionada con nuestra queridapersona! ¡Cuánto podemos equivocamos! Pero le ruego que me perdone;la he interrumpido. ¿Así, pues, Mr. Elliot se casó por dinero? Fue estacircunstancia, imagino, la que por primera vez le hizo a usted entrever suverdadero carácter.Mrs. Smith vaciló un momento.-Oh, estas cosas suelen suceder. Cuando se vive en el mundo no esnada sorprendente encontrar hombres y mujeres que se casan por dinero.Yo era muy joven; éramos un grupo alegre e irreflexivo, sin ninguna reglade conducta seria. Vivíamos para divertimos. Pienso muy de otra maneraahora; el tiempo, la enfermedad y el pesar me han dado otras nociones delas cosas; pero por aquel entonces debo confesar que no vi nadareprobable en la conducta de Mr. Elliot. “Hacer lo mejor para uno mismo”,era casi nuestro deber.-Pero, ¿no era ella una mujer muy inferior?-Sí, y yo puse ciertas objeciones por esto, pero él no las tomó encuenta. Dinero, dinero, era lo único que deseaba. El padre de ella habíasido ganadero, y su abuelo, carnicero, pero ¿qué importaba esto? Ella erauna buena mujer, tenía educación; había sido criada por unos primos.Conoció por casualidad a Mr. Elliot y se enamoró de él. Y por parte de élno hubo ni una vacilación ni un escrúpulo en lo que respecta al origen deella. Su único interés era saber a cuánto ascendía la fortuna antes decomprometerse en serio. Si juzgamos por esto, cualquiera sea la opiniónque sobre su posición en la vida tiene ahora Mr. Elliot, cuando joven laconsideraba bien poco. La posibilidad de heredar Kellynch era algo quizá,pero en general, en lo que concierne al honor de la familia, lo colocababien bajo y poco limpio. Muchas veces le he oído decir que si las baroníasfuesen vendibles él vendería la suya por cincuenta libras, con las armas, ellema, el nombre y la tierra incluidos. Pero no le repetiré la mitad de lascosas que decía sobre este asunto. No estaría bien que lo hiciera. Y sinembargo, debería tener usted pruebas, porque, ¿qué es esto sino simplespalabras? Debería tener usted pruebas.-En verdad, mi querida Mrs. Smith, no necesito ninguna -exclamó Ana-.No ha dicho usted nada que parezca contradictorio con lo que Mr. Elliotera en esa época. Esto más bien confirma lo que nosotros creíamos yoíamos. Lo que despierta mi curiosidad es saber por qué es ahora tandiferente.-Encantada; no tiene usted más que llamar a María. O mejor aún, ledaré a usted la satisfacción de que traiga por sí misma una pequeña cajaque está en el estante más alto de mi ropero.Ana, viendo que su amiga deseaba esto vehementemente hizo lo que sele pedía. Llevó y colocó la caja delante de ella, y Mrs. Smith, inclinándosey abriéndola, dijo:-Esto está lleno de papeles pertenecientes a él, a mi marido; sólo unapequeña parte de lo que encontré cuando quedé viuda. La carta que buscofue escrita por mister Elliot a mi esposo antes de nuestro matrimonio, yfelizmente pudo salvarse. ¿Cómo? No sabría decirlo. El era descuidado ynegligente, como muchos otros hombres, en esta materia. Y cuandoexamino sus papeles encuentro una porción de cosas sin importancia,cuando otros realmente valiosos han sido destruidos. Aquí está. No la hequemado porque aun conociendo por aquel entonces poco de Mr. Elliot,decidí guardar pruebas de la amistad que hubo entre nosotros. Tengoahora otro motivo para alegrarme de haberlo hecho.La carta estaba dirigida a “Charles Smith, Esq. Tunbridge Wells”, yestaba fechada en Londres en julio de 1803.“Querido Smith,“He recibido su carta. Su bondad me abruma. Desearía que lanaturaleza hubiese hecho más corazones como el suyo, pero he vividoveintitrés años en el mundo sin encontrar a nadie que se le iguale. Enestos momentos, se lo aseguro, no necesito sus servicios porque dispongootra vez de fondos. Felicíteme usted: me he visto libre de Sir Walter y desu hija. Han vuelto a Kellynch y casi me han hecho jurar que los visitaréeste verano; pero mi primera visita a Kellynch será con un agrimensor, loque me indicará la manera de obtener la mayor ventaja. El barón,posiblemente, no se casará de nuevo. Es un imbécil. En caso de hacerlo,sin embargo me dejarían en paz, lo cual sería una compensación. Está aúnpeor que el último año.“Desearía llamarme de cualquier manera menos Elliot. Me fastidia estenombre. ¡El nombre de Walter puedo dejarlo a Dios gracias! Desearía quenunca volviera a insultarme usando mi segunda W. también. En tantoquedo por siempre afectísimo amigo.“Wm. Elliot.”Ana no pudo leer esta carta sin exaltarse y mistress Smith, observandoel color de sus mejillas, dijo:-Este lenguaje, bien lo comprendo, es sumamente irrespetuoso.Aunque había olvidado las palabras exactas, tenía una impresión generalimborrable. Pero ahí tiene usted al hombre. Señala también el grado deamistad que tenía con mi difunto esposo. ¿Puede haber algo más fuerteque esto?Ana no podía recobrarse del dolor y la mortificación que le causabanlas palabras referidas a su padre. Debió recordar que el haber visto estacarta era en sí una violación de las leyes del honor, que nadie debe serjuzgado por testimonios de esta naturaleza, que ninguna correspondenciaprivada debe ser vista más que por aquellas personas a quienes estádirigida. Todo esto debió recordarlo antes de recobrar su calma y poderdecir:-Gracias. Esta es una completa prueba de lo que usted estaba diciendo.Pero ¿a qué se debe su amistad con nosotros ahora?-También esto puedo explicarlo -dijo Mrs. Smith sonriendo. -¿Puede enrealidad?-Sí. Le he enseñado a usted cómo era Mr. Elliot hace doce años y ledemostraré ahora cuál es su carácter actual. No puedo proporcionarleesta vez pruebas escritas, pero mi testimonio oral será tan auténtico comousted quiera.La informaré sobre lo que desea y busca ahora. No es hipócritaactualmente. Es verdad que desea casarse con usted. Sus atenciones haciasu familia son ahora sinceras, brotan en verdad del corazón. Le diré porquién lo sé: por su amigo el coronel Wallis.-¡El coronel Wallis! ¿También lo conoce?-No, no lo conozco. Las noticias no me han llegado tan directamente.Han dado algunas vueltas: nada de importancia. La fuente de informaciónes tan buena como al principio, y los pequeños detalles que puedanhaberse agregado son fáciles de discernir. Mr. Elliot ha hablado con elcoronel Wallis sin ninguna reserva sobre usted. Lo que el coronel Wallis lepueda haber dicho acerca de este asunto imagino debe ser algo sensato einteligente; pero el coronel Wallis tiene una esposa bonita y tonta a quienle dice cosas que debiera guardar para sí. Esta, en la animación delrestablecimiento de una enfermedad, le contó todo a su enfermera, y laenfermera, conociendo su amistad conmigo, no tardó en traerme lasnuevas. En la noche del lunes, mi buena amiga mistress Rooke me revelólos secretos de Marlborough. Así, pues, cuando le relate a usted unahistoria de ahora en adelante, puede tenerla por cierto bien informada.-Mi querida Mrs. Smith, me temo que su información no sea suficienteen este caso. El hecho de que mister Elliot tenga ciertas pretensiones o nocon respecto a mí no basta para justificar los esfuerzos que ha hecho parareconciliarse con mi padre. Estos fueron anteriores a mi llegada a Bath.Encontré que él era muy amigo de mi familia a mi llegada.-Ya lo sé, lo sé muy bien, pero...-En verdad, Mrs. Smith, no creo que por este camino obtengamosinformación fidedigna. Hechos u opiniones que tengan que pasar por bocade tantos pueden ser tergiversados por algún tonto, y la ignorancia quepuede haber por alguna otra parte contribuye a que de la verdad quedemuy poco.-Le suplico que me escuche. Bien pronto podrá juzgar si puede o nodarse crédito a todo esto cuando conozca algunos detalles que ustedmisma podrá confirmar o negar. Nadie supone que haya sido usted suobjeto al principio. Verdad es que la había visto y la admiraba antes de queusted llegase a Bath, pero no sabía quién era usted. Al menos así dice minarradora. ¿Es verdad? ¿Es cierto que la vio a usted el verano o el otoñopasado “en algún lugar del oeste” para emplear sus palabras, sin saberque usted era usted?-Ciertamente. Eso es exacto. Fue en Lyme; todo esto sucedió en Lyme.-Bien -continuó Mrs. Smith triunfante- ya comienza usted a conocer ami amiga. El la vio en Lyme y tanto le gustó que tuvo una gran satisfacciónal volver a verla en Camden Place, y saber que era usted miss Ana Elliot, ya partir de entonces ¿quién puede dudarlo? tuvo doble interés en visitarsu casa. Pero antes hubo un motivo y se lo explicaré. Si encuentra en mihistoria algo que le parezca falso o improbable le ruego que no me dejeseguir adelante. Mi relato dice que la amiga de su hermana, esa señoraque es huésped de ustedes actualmente, y de la que le he oído hablar austed, vino con su padre y con su hermana aquí en el mes de septiembre,cuando ellos llegaron, y ha estado aquí desde entonces. Es una mujerhábil, insinuante, hermosa y pobre. En una palabra, por su situación hacepensar que podría aspirar a ser Lady Elliot y llama la atención que suhermana esté tan ciega como para no verlo.Aquí se detuvo Mrs. Smith, pero Ana no tenía nada que decir, y así,continuó:-Esta era la opinión de los que conocían a la familia, mucho antes de la llegada de usted. El coronel Wallis opinaba que su padre tendría buen criterio en este asunto, aunque por aquel entonces el coronel no se relacionaba con los de Camden Place. Pese a ello, el interés que tenía por su amigo Mr. Elliot lo hizo poner atención en todo lo que allí pasaba, y cuando Mr. Elliot vino a Bath por un día o dos, un poco antes de Navidad, el coronel Wallis lo puso al corriente de la marcha de las cosas según los comentarios que andaban de boca en boca. Comprenderá que por entonces las opiniones de Mr. Elliot respecto al valor del título de barón eran bien distintas. En todo lo que se relaciona con los vínculos sanguíneos y a las relaciones es un hombre completamente distinto. Haciendo ya bastante tiempo que tiene todo el dinero que desea, y nada que desear desde este punto de vista, ha aprendido a estimar y a poner su felicidad y aspiraciones en la familia y en el título del que es heredero. Esto lo había yo presentido antes de que terminara nuestra amistad, pero ahora es un hecho evidente. No puede soportar la idea de no llamarse Sir William. Puede, pues, comprender que las noticias que le comunicó su amigo no fueron para él nada agradables, y puede imaginar también los resultados que produjeron. La resolución de volver a Bath lo antes posible; de establecerse aquí por algún tiempo, de renovar la amistad y enterarse por sí mismo del grado de peligro y de obstaculizar los planes de la tal señora en caso de creerlo necesario, fueron la inmediata consecuencia. Entre los dos amigos convinieron ayudar en cuanto fuese posible. El y la señora Wallis serían  presentados,  y  habría  presentaciones  entre  todo  el  mundo.  En consecuencia, Mr. Elliot volvió; se reclamó una reconciliación y se envió el mensaje a la familia. Y así, su principal motivo y su único propósito (hasta que la llegada de usted añadió un nuevo interés a sus visitas) era vigilar a su padre y a Mrs. Clay. Ha estado con ellos en cuanta ocasión ha podido; se ha interpuesto entre ellos; ha hechovisitas a todas horas..., pero no tengo por qué darle detalles sobre esteparticular. Puede imaginar todas las artimañas de un hombre hábil; quizásusted misma, estando avisada, pueda recordar algo.-Sí -dijo Ana-, no me ha dicho nada que no estuviera de acuerdo con loque he visto e imaginado. Hay siempre algo ofensivo en los mediosempleados por la astucia. Las maniobras del egoísmo y de la duplicidadson repulsivas, pero no me ha dicho nada que me sorprenda. Comprendoque hay muchas personas que conceptuarían chocante este retrato de Mr.Elliot y que les costaría tenerlo por acertado. Pero yo jamás he estadosatisfecha. Siempre he sospechado que había algún motivo oculto en suconducta. Me gustaría conocer su opinión acerca del asunto que tantoteme. Si cree que hay aún peligro o no.-El peligro disminuye según creo -replicó mistress Smith-. Piensa queMrs. Clay le teme; que comprende que él adivina sus intenciones y que nose atreve a actuar como lo haría en caso de no estar él presente. Perocomo él tendrá que irse alguna vez, no sé en qué forma pueda estarseguro mientras Mrs. Clay conserve su influencia. La señora Wallis tieneuna idea muy divertida según me ha informado la enfermera amiga mía.Esta consiste en poner en los artículos del contrato matrimonial entreusted y Mr. Elliot que su padre no se case con Mrs. Clay. Es ésa una ideadigna en todos los aspectos de la inteligencia de la señora Wallis, y Mrs.Rooke ve claramente cuán absurda es. “Seguramente, señora -me dice-,esto no evitaría que pudiera casarse con cualquier otra.” Y, a decir verdad,no creo que mi amiga la enfermera sea enteramente contraria a unsegundo matrimonio de Sir Walter. Ella es una gran casamentera, y ¿quiénpodría decir si no tiene aspiraciones de entrar al servicio de una futuralady Elliot merced a una recomendación de la señora Wallis?-Me alegro de saber todo esto -dijo Ana después de reflexionar unmomento-. Me será molesto cuando esté en compañía de Mr. Elliot, perosabré a qué atenerme. Sé ya adónde dirigir mis pasos. Mr. Elliot es unhombre falso y mundano que jamás ha tenido como guía más principio quesus propios intereses.Pero Mrs. Smith no había terminado aún con mister Elliot. Ana,interesada en todo lo relacionado con su familia, había distraído a suamiga del primitivo relato. Y, debió entonces escuchar una narración quesi bien no justificaba del todo el rencor actual de Mrs. Smith, probaba quela conducta de Mr. Elliot para con ésta había sido despiadada e injusta.Supo así (sin que la amistad se hubiese alterado por el matrimonio deMr. Elliot), que la intimidad de las familias había continuado y Mr. Elliothabía prestado a su amigo cantidades que iban mucho más allá de sufortuna. Mrs. Smith no deseaba echarse ninguna culpa encima y con sumaternura achacaba toda la culpa a su esposo. Pero Ana pudo percibir que surenta nunca había sido igual a su tren de vida, y que desde el principiohubo grandes extravagancias. Por el retrato que de él hacía su esposaadivinaba Ana que Mr. Smith era un hombre de tiernos sentimientos,carácter fácil, hábitos descuidados, no muy inteligente, mucho másamable que su amigo y muy poco parecido a éste. Probablemente habíasido dirigido y despreciado por él. Mr. Elliot, a quien su matrimonio hacíarico y ponía a su alcance todas las vanidades y placeres que podía sincomprometerse por ello (puesto que con toda su liberalidad siempre habíasido un hombre prudente), y encontrándose rico en el preciso momento enque su amigo comenzaba a ser pobre, parecían haberle importado muypoco las finanzas de su amigo, por el contrario, le había alentado a gastosque solamente podían conducirlo a la bancarrota. Y en consecuencia, losSmith se habían arruinado.El marido había muerto a tiempo como para no conocer la verdadcompleta. Ya habían sin embargo encontrado ciertos inconvenientes consus amigos, y la amistad de Mr. Elliot era de aquellas que convenía noprobar. Pero hasta la muerte de Mr. Smith no se supo enteramente eldesastroso estado de sus negocios. Con confianza en los sentimientos deMr. Elliot más que en su criterio, mister Smith lo había nombrado aejecutor de sus últimas voluntades. Pero Mr. Elliot se desentendió de ellasy las dificultades y los trastornos que ellos ocasionaron a la viuda, unido alos sufrimientos inevitables en su nueva situación, eran tales que nopodían ser contados sin angustia o escuchados sin indignación.Ana tuvo que ver algunas otras cartas, respuestas a urgentes pedidosde Mrs. Smith, que mostraban una decidida resolución de no tomarseinútiles molestias, y en las cuales, bajo una fría cortesía, aparecía unacompleta indiferencia por todo lo que pudiese ocurrirle a ésta. Era unaespantosa pintura de ingratitud e inhumanidad. Y en algunos momentosAna sintió que ningún crimen verdadero podía haber sido peor. Teníamucho que escuchar: todos los detalles de tristes escenas pasadas, todaslas minucias, una angustia tras otra; todo lo que sólo había sido sugeridoen anteriores conversaciones era ahora relatado con todos suspormenores. Ana comprendió el alivio que esto proporcionaba a su amigay solamente se admiró de la habitual compostura y discreción de ésta.Había una circunstancia en el relato de sus pesares particularmenteirritante. Tenía ella cierta razón para creer que algunas propiedades de suesposo en las Indias Occidentales, que durante mucho tiempo no habíanpagado sus rentas, podían dar este dinero en caso de que se emplearanmedidas adecuadas. Estas propiedades, aunque no fueran muyimportantes eran suficientes como para que Mrs. Smith pudiese disfrutarde una posición desahogada. Pero no había nadie que se hiciera cargo deello. Mr. Elliot no quería hacer nada y Mrs. Smith estaba incapacitadapara ocuparse de ello personalmente, por su debilidad física o para pagarlos servicios de otra persona, por su escasez de recursos. No tenía ellarelaciones que pudieran ayudarla ni siquiera con un sano consejo y nopodía asumir el gasto de un abogado. Esta era la consecuencia de los finesextremos a que había llegado. Sentir que podía encontrarse en mejorescircunstancias, que un poco de molestia podría mejorar su situación y quela demora podía debilitar sus derechos, eran para ella una constantezozobra.Deseaba que Ana la ayudase en este asunto con mister Elliot. Habíatemido en algún momento que este matrimonio le hiciese perder a suamiga. Pero sabiendo luego que Mr. Elliot no haría nada de estanaturaleza, desde el momento que hasta ignoraba que ella se encontrabaen Bath, se le ocurrió que quizá la mujer amada podría conmover a Mr.Elliot, y así, se apresuró a buscar la simpatía de Ana, tanto como podíapermitirlo su conocimiento del carácter de Mr. Elliot, y en esto estabacuando Ana, al rehusar tal matrimonio, cambiaba por entero lasperspectivas, y si bien todas sus esperanzas desaparecían, tenía al menosel consuelo de haber podido desahogar su corazón.Después de haber oído toda la descripción del carácter de Mr. Elliot,Ana estaba sorprendida de los términos favorables en que Mrs. Smith sehabía expresado al comienzo de la conversación. Parecía haberlo elogiadoy recomendado.-Mi querida amiga -respondió a esto Mrs. Smith-, no. podía hacer otracosa. Consideraba su boda con Mr. Elliot como cosa segura, aunque él nose hubiese declarado todavía, y no podía hablar de él considerándolo comolo consideraba casi su marido. Mi corazón sangraba por usted mientrashablaba de felicidad. Y pese a todo, él es inteligente, es agradable, y conuna mujer como usted no deben perderse nunca las esperanzas. Mr. Elliotfue muy malo con su primera esposa. Fue un matrimonio desastroso. Peroella era demasiado ignorante y burda para inspirar respeto y él nunca laamó. Estaba yo pronta a pensar que quizá con usted las cosas seríandistintas.Ana sintió en lo hondo de su corazón un estremecimiento al pensar enla desdicha que pudo haber tenido en caso de casarse con un hombre así.¡Y era posible que Lady Russell hubiese llegado a persuadirla! Y en talcaso, ¿no hubiese sido aún mucho más desdichada cuando el tiempo lorevelase todo?Era necesario que Lady Russell no siguiese engañada; y una de lasconsecuencias de esta importante conversación que preocupó a Ana buenaparte de la mañana, fue que quedó en libertad de comunicar a su amigacualquier cosa relativa a Mrs. Smith en la cual el proceder de Mr. Elliotestuviese involucrado.  CAPITULO XXII Ana se dirigió a casa para reflexionar sobre lo que había oído. Dealguna manera se sentía más tranquila al conocer el carácter de Mr. Elliot.Ya no le sugería ninguna ternura. Aparecía él, frente al capitán Wentwork,con toda su malintencionada intromisión. Y el mal causado por susatenciones de la noche anterior, el irreparable daño, la dejaba perpleja yllena de sensaciones incalificables. Ya no sentía ninguna piedad por él.Pero solamente en esto se sentía aliviada. En otros aspectos, cuanto másbuscaba alrededor y más profundizaba, más motivos encontraba paratemer y desconfiar. Se sentía responsable por la desilusión y el dolor quetendría Lady Russell, por las mortificaciones que sufrirían su padre y suhermana, y por todas las cosas imprevistas que llegarían y que no podríaevitar. A Dios gracias conocía a Mr. Elliot. Nunca había considerado quetuviera derecho a aspirar a ninguna recompensa por su trato hacia unaantigua amiga como mistress Smith, y pese a esto había sidorecompensada. Mrs. Smith había podido decirle lo que nadie más. ¿Debíacomunicar todo a su familia? Pero ésta era una idea tonta. Debía hablarcon Lady Russell, decirle todo, consultarla, y después, esperar con tantatranquilidad como fuese posible; al fin y al cabo, donde necesitaba mássosiego era en aquella parte de su alma que no podía abrir a Lady Russell,en aquel fluir de ansiedades y temores que era para ella sola.Al llegar a casa comprobó que había podido evitar a Mr. Elliot. El habíaestado allí y les había hecho una larga visita. Pero apenas se comenzaba afelicitar de estar a salvo hasta el día siguiente, cuando se enteró de quemister Elliot regresaría por la tarde.-No tenía la menor intención de invitarlo -dijo Isabel con afectadodescuido-, pero él lanzó muchas indirectas; al menos eso dice Mrs. Clay.-Lo digo en serio. Jamás he visto a nadie esperar con tanto interés unainvitación. ¡Pobre hombre! Realmente me ha entristecido. Porque ladureza del corazón de Ana ya está pareciendo crueldad.-Oh -dijo Isabel-, estoy demasiado acostumbrada a esta clase de juegopara que me sorprendieran sus indirectas. Sin embargo, cuando me enterécuánto lamentaba no haber encontrado a mi padre esta mañana, me vi encierto modo interesada, porque jamás evitaré una oportunidad de que él ySir Walter se reúnan. ¡Parecen beneficiarse tanto de su mutua compañía!¡Se conducen tan amablemente! ¡Mr. Elliot lo mira con tanto respeto!...-¡Es realmente delicioso! -exclamó Mrs. Clay, sin atreverse a mirar aAna-. Parecen padre e hijo. Mi querida miss Elliot, ¿no puedo acasollamarlos padre e hijo?-No me preocupan las palabras... ¡Si usted piensa así...! Pero palabrade honor que apenas he notado si sus atenciones son más que las decualquier otro.-¡Mi querida miss Elliot! -exclamó Mrs. Clay levantando las manos yalzando los ojos al cielo y guardando de inmediato un conveniente silenciopara manifestar su extremo azoramiento.-Mi querida Penélope -prosiguió diciendo Isabel-, no debe alarmarsetanto. Yo lo invité a venir, ¿sabe usted? Lo eché con sonrisas, pero cuandosupe que todo el día de mañana lo pasaría con unos amigos en ThomberryPark, me compadecí de él.Ana no pudo menos que admirar los talentos de comedianta de Mrs.Clay, quien era capaz de mostrar tanto placer y expectación por la llegadade la persona que estorbaba su principal objetivo. Era imposible que lossentimientos de Mrs. Clay hacia Mr. Elliot fueran otros que los del másenconado odio, y sin embargo podía adoptar una expresión plácida ycariñosa, y parecer muy satisfecha de dedicar a Sir Walter la mitad de lasatenciones que le hubiera prodigado en otras circunstancias.Para Ana era inquietante ver entrar a Mr. Elliot en el salón; dolorosoverlo acercarse y hablarle; se había acostumbrado a juzgar sus actos comono siempre sinceros, pero a la sazón descubría la falsedad en cada gesto.La deferencia que mostraba hacia su padre, en contraste con su lenguajeanterior, resultaba odiosa; cuando pensaba en lo cruel de su conductahacia Mrs. Smith, apenas podía soportar la vista de sus sonrisas y sudulzura o el sonido de sus falsos buenos sentimientos. Deseaba ella evitarque cualquier cambio de maneras provocase una explicación de parte deél. Deseaba evitar toda pregunta, pero tenía la intención de ser con él tanfría como lo permitiera la cortesía y echarse atrás tan rápidamente comopudiera de los pocos grados de intimidad que le había concedido. Enconsecuencia, estuvo más retraída y en guardia que la noche anterior.El deseó despertar nuevamente su curiosidad acerca de cuándo y porquién había sido ella elogiada. Deseaba ardientemente que le preguntara.Pero el encanto estaba roto: comprendió que el calor y la animación delsalón de conciertos eran necesarios para despertar la vanidad de sumodesta prima; comprendió que nada podía hacerse en esos momentospor ninguno de los medios usuales para atraer la atención de las personas.No llegó a imaginar que había entonces algo en contra de él que cerrabael pensamiento de Ana a todo aquello que no fueran sus actos más sucios.Ella tuvo la satisfacción de saber que en verdad se iba de Bath al díasiguiente temprano y que sólo volvería dentro de dos días. Fue invitadonuevamente a Camden Place en la misma tarde de su regreso; pero dejueves a sábado su ausencia era segura. Bastante incómodo era ya queMrs. Clay estuviera siempre delante de ella, pero que un hipócrita mayorformara parte de su grupo bastaba para destruir todo sosiego y bienestar.Era humillante pensar en el constante engaño en que vivían su padre eIsabel y considerar las mortificaciones que se les preparaban. El egoísmode Mrs. Clay no era ni tan complicado ni tan disgustante como el de Mr.Elliot, y Ana de buena gana hubiera accedido al matrimonio de ésta con supadre de inmediato, pese a todos sus inconvenientes, con tal de verse librede todas las sutilezas de Mr. Elliot para evitar la mentada boda.En la mañana del viernes se decidió a ver bien temprano a LadyRussell y a comunicarle lo que creía necesario; hubiera idoinmediatamente después del desayuno, pero Mrs. Clay salía también enuna diligencia que tenía por objeto evitar alguna molestia a su hermana, ydebido a esto decidió aguardar hasta verse libre de tal compañía. MistressClay partió antes de que ella hablase de pasar la mañana en la calle River.-Muy bien -dijo Isabel-, no puedo mandar más que mi cariño. Oh,puedes además llevar contigo el aburrido libro que me ha prestado ydecirle que lo he leído. Realmente no puedo preocuparme de todos losnuevos poemas y artículos que se publican en el país. Lady Russell meaburre bastante con sus publicaciones. No se lo digas, pero su vestido mepareció detestable la otra noche. Pensaba que ella tenía cierto gusto paravestirse, pero sentí vergüenza por ella en el concierto. Es a veces tanformal y compuesta en sus ropas. ¡Y se sienta tan derecha! Dale cariños,naturalmente.-Y también los míos -dijo Sir Walter-. Mis mejores saludos. Puedesdecirle también que iré a visitarla pronto. Dale un mensaje cortés. Perosolamente dejaré mi tarjeta. Las visitas matutinas no son nuncaagradables para mujeres de su edad, que se arreglan tan poco como ella.Si solamente usara colorete no debería temer ser vista; pero la última vezque fui observé que las celosías fueron cerradas inmediatamente.Mientras su padre hablaba, golpearon a la puerta. ¿Quién podía ser?Ana, recordando las inesperadas visitas de mister Elliot a todas horas,hubiera supuesto que era él, de no saber que se hallaba a siete millas dedistancia. Después de los usuales minutos de espera se oyeron ruidos deaproximación y... Mr. y Mrs. Musgrove entraron en el salón.La sorpresa fue el principal sentimiento que provocó su llegada; peroAna se alegró sinceramente de verlos y los demás no lamentaron tanto lavisita que no pudieran poner un agradable aire de bienvenida, y tanpronto como quedó claro que no llegaban con ninguna idea de alojarse enla casa, Sir Walter e Isabel se sintieron más cordiales e hicieron muy bienlos honores de rigor. Habían ido a Bath por unos pocos días, con la señoraMusgrove, y se alojaban en White Hart. Esto se entendió prontamente;pero hasta que Sir Walter e Isabel no se encaminaron con Maria al otrosalón y se deleitaron con la admiración de ésta, Ana no pudo obtener deCarlos una historia completa de los pormenores de su viaje, o algunasonriente explicación de los negocios que allí les llevaban y que Maríahabía insinuado, con algunos datos confusos acerca de la gente queformaba su grupo.Se enteró entonces de que estaban allí, además del matrimonio, laseñora Musgrove, Enriqueta y el capitán Harville. Carlos le hizo unsomero relato, una narración de acontecimientos sumamente natural. Alprincipio había sido el capitán Harville quien necesitaba viajar a Bath poralgunos negocios. Había comenzado a hablar de ello hacía una semana, ypor hacer algo, porque la temporada de caza había terminado, Carlospropuso acompañarlo, y a Mrs. Harville parecía haberle agradado la idea,que consideraba ventajosa para su esposo; Maria no pudo soportarquedarse, y pareció tan desdichada por un día o dos, que todo quedó ensuspenso o en apariencia abandonado. Pero luego el padre y la madrevolvieron a insistir en la idea. La madre tenía algunos antiguos amigos enBath, a los que deseaba ver; era pues, una buena oportunidad para quefuese también Enriqueta a comprar ajuares de boda para ella y para suhermana; al final su madre organizó el grupo y todo resultó fácil y simplepara el capitán Harville; y él y María fueron también incluidos paraconveniencia general. Habían llegado la noche anterior, bastante tarde.Mrs. Harville, sus niños y el capitán Benwick quedaron con su madre yLuisa en Uppercross.La sola sorpresa de Ana fue que las cosas hubiesen ido tan rápidocomo para que ya pudiera hablarse del ajuar de Enriqueta; habíaimaginado que las dificultades económicas retrasarían la boda; pero seenteró por Carlos que hacía muy poco (después de la carta que recibierade María) Carlos Hayter había sido requerido por un amigo para ocupar ellugar de un joven que no podría tomar posesión de su cargo hasta quetranscurrieran algunos años, y esto, unido a su renta actual y con lacertidumbre de obtener algún puesto permanente antes del término deéste, las dos familias habían accedido a los deseos de los jóvenes que secasarían en pocos meses, casi al mismo tiempo que Luisa. Y era unhermoso lugar -añadía Carlos-, a sólo veinticinco millas de Uppercross yen una bella campiña, cerca de Dorsetshire, en el centro de uno de losmejores rincones del reino, rodeados de tres grandes propietarios, cadacual más cuidadoso. Y con dos de éstos Carlos Hayter podría obtener unarecomendación especial. “No estima esto en lo que vale -observó-; Carloses muy poco amante de la vida al aire libre. Este es su mayor defecto.”-Me alegro de verdad -exclamó Ana-, y de que las dos hermanas,mereciéndola ambas por igual, y habiendo sido siempre tan buenasamigas, tengan su felicidad al mismo tiempo; que las alegrías de una noopaquen las de la otra y que juntas compartan la prosperidad y elbienestar. Espero que el padre y la madre sean igualmente felices conestas bodas.-¡Oh, sí! Mi padre estaría más contento si los dos jóvenes fueran másricos, pero ésta es la única falta que les encuentra. El casar dos hijas a unmismo tiempo es un problema importante que preocupa por muchosconceptos a mi padre. Sin embargo no quiero decir que no tengan derechoa esto. Es lógico que los padres doten a las hijas; siempre ha sido un padregeneroso conmigo. María está descontenta con el matrimonio deEnriqueta. Ya sabes que nunca lo aprobó. Pero no le hace justicia a Hayterni considera el valor de Wenthrop. No ha podido hacerle entender cuáncostosa es la propiedad. En los tiempos que corren es un buenmatrimonio. A mí siempre me ha gustado Carlos Hayter y no cambiaré miopinión.-Tan excelentes padres como los señores Musgrove -exclamó Ana-deben ser felices con las bodas de sus dos hijas. Hacen todo por hacerlasdichosas, estoy segura. ¡Qué bendición para las jóvenes estar en talesmanos! Su padre y su madre parecen estar libres del todo de esosambiciosos sentimientos que han acarreado tantos malos procederes ydesdichas tanto entre los jóvenes como entre los viejos. Espero que Luisaesté ahora completamente repuesta.El respondió, con alguna vacilación:-Sí, creo que lo está. Pero ha cambiado: ya no corre ni salta, baila o ríe;está muy distinta. Si una puerta se cierra de golpe, se estremece como elagua ante el picotazo débil de un pájaro. Benwick se sienta a su ladoleyendo versos todo el día o murmurando en voz baja.Ana no pudo evitar reírse.-Esto no es muy de su gusto, bien lo comprendo -exclamó-, pero creoque Benwick es un excelente joven.-Ciertamente, nadie lo pone en duda. Y supongo que no creerá ustedque todos los hombres encuentren gusto y placer en las mismas cosas queyo. Aprecio mucho a Benwick y cuando se pone a hablar tiene muchascosas que decir. Sus lecturas no lo han dañado porque ha luchadotambién. Es un hombre valiente. He llegado a conocerlo más de cerca ellunes último que en cualquier otra ocasión anterior. Tuvimos una caceríade ratas esa mañana en la granja grande de mi padre, y se desempeñó tanbien que desde entonces me agrada aún más.Fueron aquí interrumpidos para que Carlos acompañara a los otros aadmirar los espejos y los objetos chinos; pero Ana había oído bastantepara comprender la situación de Uppercross y alegrarse de la dicha queallí reinaba. Y aunque también se entristecía por algunas cosas, en sutristeza no había la menor envidia. Ciertamente, uniría sus bendiciones alas de los otros.La visita transcurrió en medio del general buen humor. María estabade excelente ánimo, disfrutando de la alegría y del cambio, y tansatisfecha con el viaje en el carruaje de cuatro caballos de su suegra y consu completa independencia de Camden Place, que se sentía con ánimopara admirar cada cosa como debía, y al momento comprendió todas lasventajas de la casa en cuanto se las detallaron. No tenía nada que pedir asu padre y a su hermana y toda su buena voluntad aumentó al ver elhermoso salón.Isabel sufrió bastante durante un corto tiempo. Sentía que Mrs.Musgrove y todo su grupo debían ser invitados a comer con ellos, pero nopodía soportar que la diferencia de estilo, la reducción del servicio que serevelaría en una comida, fueran presenciados por aquéllos que eraninferiores a los Elliot de Kellynch. Fue una lucha entre la educación y lavanidad; pero la vanidad se llevó la mejor parte, e Isabel fue nuevamentefeliz. Para sus adentros se dijo: “Viejas costumbres... hospitalidadcampesina... no damos comidas... poca gente en Bath lo hace... Lady Aliciajamás lo ha hecho, no invita ni a la familia de su hermana, aunque hanestado aquí un mes; y creo que será un inconveniente para Mrs.Musgrove... echará por tierra sus planes. Estoy segura de que prefiere novenir... no se sentiría cómoda entre nosotros. Les pediré que vengan parala velada; esto será mucho mejor; será novedoso y cortés. No han visto dossalones como éstos antes. Estarán encantados de venir mañana por lanoche. Será una reunión bastante regular... pequeña pero elegante.” Yesto satisfizo a Isabel, y cuando la invitación fue cursada a los dos queestaban presentes y se prometió la presencia de los ausentes, Maríapareció muy satisfecha. Deseaba particularmente conocer a mister Elliot yser presentada a Lady Dalrymple y a miss Carteret, que habían prometidoasistencia formal para esa velada; y para María ésta era la más grandesatisfacción: Miss Elliot tendría el honor de visitar a Mrs. Musgrove por lamañana y Ana se encaminó con Carlos y María para ver a Enriqueta y aMrs. Musgrove inmediatamente.Su idea de visitar a Lady Russell debería postergarse por el momento.Los tres entraron en la casa de la calle River por un par de minutos, peroAna se convenció a sí misma de que la demora de un día en lacomunicación que debía hacer a Lady Russell no haría gran diferencia, ytenía prisa por llegar a White Hart para ver a los amigos y compañeros delotoño, con una vehemencia que provenía de muchos recuerdos.Encontraron solas a Mrs. Musgrove y a su hija, y ambas hicieron elmás amable recibimiento a Ana. Enriqueta estaba en ese estado en el quetodos nuestros puntos de vista han mejorado, en el que se forma unanueva felicidad que le hacía interesarse por gentes de las que apenashabía gustado antes. Y el cariño verdadero de Mrs. Musgrove lo habíaobtenido Ana por su utilidad cuando la familia se encontró en desgracia.Había allí una liberalidad, un calor y una sinceridad que Ana apreciabamucho más por la triste falta de tal bendición en su hogar. Se lacomprometió a que pasaría con ellos cuantos momentos libres tuviera,invitándola para todos los días; en una palabra, se le pedía que fuese comode la familia. Y, naturalmente, ella sintió que debía prestar toda suatención y buenos oficios, y así, cuando Carlos las dejó solas, escuchó aMrs. Musgrove contar la historia de Luisa, y a Enriqueta contar la suyapropia; le dio su opinión sobre varios asuntos y recomendó algunastiendas. Hubo intervalos en los que debía prestar ayuda a María, quienpedía consejo sobre la clase de cinta que debería llevar hasta en cuanto alarreglo de sus cuentas; desde encontrar sus llaves y ordenar suschucherías hasta tratar de convencerla de que no era antipática paranadie; cosas que María, entretenida como estaba siempre que se sentabaen una ventana a vigilar la entrada de la habitación, no imaginabasiquiera.Era de esperarse una mañana de mucha confusión. Un gran grupo enun hotel presenta una escena de alboroto y desorden. En un momentollega una nota, en el siguiente un paquete, y no hacía ni media hora queAna estaba allí cuando el comedor, pese a ser espacioso, estaba casi lleno.Un grupo de viejas amigas se hallaba sentado alrededor de la señoraMusgrove, y Carlos volvió con los capitanes Harville y Wentworth. Laaparición del segundo fue la sorpresa del momento. Era imposible paraAna no sentir que la presencia de sus antiguos amigos los aproximaría denuevo. El último encuentro había dejado a la vista los sentimientos de él;ella tenía esa deliciosa convicción; pero temió, al ver su expresión, que lamisma desdichada persuasión que le había alejado del salón de conciertosaún lo dominara. Parecía no desear acercarse y conversar con ella.Ana quiso calmarse y dejar que las cosas siguieran su curso. Trató dedarse tranquilidad con este argumento poco razonable: “Seguramente sinuestro afecto es recíproco, nuestros corazones se entenderán. No somosun par de chiquillos para guardar una irritada reserva, ser mal dirigidospor la inadvertencia de algún momento o jugar como con un fantasma connuestra propia felicidad”. Y, sin embargo, un momento después sintió quesu mutua compañía en esas circunstancias sólo los exponía ainadvertencias y malas interpretaciones de la peor especie.-Ana -exclamó María desde su ventana-, allí está Mrs. Clay paradadebajo de la rotonda y la acompaña un caballero. Los veo dar la vuelta a lacalle Bath en este mismo momento. Parecen muy entretenidos en sucharla. ¿Quién es él? Ven y dímelo. ¡Dios mío! ¡Lo reconozco! ¡Es Mr.Elliot!-No -se apresuró a decir Ana-, no puede ser mister Elliot, te lo aseguro.Debía dejar Bath esta mañana y no volver hasta dentro de dos días.Mientras hablaba sintió que el capitán Wentworth la estaba mirando yeso la turbó, haciéndola sentir que había dicho mucho pese a sus pocaspalabras.María, lamentando que se pudiera sospechar que no conocía a supropio primo, comenzó a hablar acaloradamente acerca del aire defamilia, y a afirmar, rotunda, que se trataba de Mr. Elliot, y llamó una vezmás a Ana para que se acercase a comprobarlo por sí misma. Pero Ana notenía intención de moverse, y fingió frialdad e indiferencia. Pero suincomodidad volvió al percibir miradas significativas y sonrisas entre lasdamas visitantes, como si estuvieran enteradas del secreto. Era evidenteque ya todos hablaban del asunto; siguió una corta pausa por la que podíaesperarse que aquello no se prolongaría.-Ven, Ana -exclamó María-, ven y mira. Llegarás tarde si no teapresuras. Se están despidiendo, dándose la mano. El se aleja. ¡Si noconoceré a Mr. Elliot!Para tranquilizar a María y quizá también para cubrir su propiaturbación, Ana se acercó de prisa a la ventana. Llegó a tiempo paraconvencerse de que, en efecto, se trataba de Mr. Elliot (lo que ni por uninstante había imaginado) antes de que éste desapareciera por un extremoy Mrs. Clay por el opuesto. Y reprimiendo la sorpresa que le producía verconversar a dos personas de intereses tan dispares, dijo sosegadamente:-Sí, en verdad, se trata de Mr. Elliot. Habrá cambiado la hora de supartida. Esto debe ser todo. Tal vez me equivoque. No debo aguardar más- y volvió a su silla tranquilizada y con la esperanza de haberse justificadobien.Los visitantes comenzaron a retirarse, y Carlos, habiéndolosacompañado cortésmente hasta la puerta y luego de haber hecho un gestosignificando que no volviesen, dijo:-Mamá, he hecho por ti algo que sin duda aprobarás. He ido al teatro yhe conseguido un palco para mañana por la noche. ¡Qué buen chico!¿verdad? Sé que te divierten las comedias. Y hay lugar para todos. Estoyseguro de que Ana no se arrepentirá de acompañamos. Podemos ir nueve.He comprometido también al capitán Wentworth. A todos nos agrada lacomedia. ¿No he hecho bien, mamá?Mrs. Musgrove comenzaba de buen ánimo a expresar su agrado deconcurrir, si a Enriqueta y a los demás les venía bien, cuando Maríainterrumpió:-¡Dios mío, Carlos!, ¿cómo puedes pensarlo siquiera? ¡Tomar un palcopara mañana por la noche! ¿Ya olvidaste que tenemos un compromiso enCamden Place para mañana? ¿Y que nos han invitado especialmente paraconocer a Lady Dalrymple y a su hija y a Mr. Elliot -los principales vínculosde familia-, a quienes seremos presentados mañana? ¿Cómo has podidoolvidarlo?-¡Bah! -replicó Carlos-, ¿qué importa una reunión? Nunca valen nada.Tu padre podría habernos invitado a comer si es que deseaba vernos.Puedes hacer lo que quieras, pero yo iré a la comedia.-Pero, Carlos, eso sería imperdonable. ¡Has prometido asistir!...-No; no he prometido nada. Sonreí y asentí y dije algo como“encantado”, pero eso no es prometer.-Debes venir, Carlos. Sería una grosería faltar. Se nos ha pedidoexpresamente que vayamos para ser presentados. Siempre hubo una granvinculación entre los Dalrymple y nosotros. Nada sucedió en las familiasque no fuera al momento comunicado. Somos parientes muy cercanos, yasabes. Y también Mr. Elliot, a quien debes particularmente conocer.Debemos atenciones a Mr. Elliot. ¿Olvidas acaso que es el heredero denuestro padre, el representante de la familia?-No me hables de representantes y herederos -exclamó Carlos-. No soyde los que abandonan el poderío actual para saludar al sol naciente. Si novoy por el placer de ver a tu padre me parecería estúpido ir por suheredero. ¿Qué me importa a mí el tal Mr. Elliot?Estas expresiones descuidadas fueron vivificantes para Ana, queestaba observando que el capitán Wentworth escuchaba con atención,poniendo toda su alma en cada palabra que se decía. Y las últimaspalabras desviaron su mirada interrogante de Carlos a ella.Carlos y María conversaban aún de la misma manera; él mitad enbroma mitad en serio, y sosteniendo que debían ver la comedia, y ella,oponiéndose tenazmente y procurando hacerle sentir que si bien ellaestaba decidida a cualquier costa a ir a Camden Place, consideraríabastante feo hacia ella que los demás se marchasen a la comedia. MistressMusgrove intervino.-Es mejor que lo posterguemos. Puedes volver, Carlos, y cambiar elpalco para el martes. Sería una lástima separarnos y además perderíamosla compañía de miss Ana, puesto que se trata de una reunión de su padre;y estoy cierta de que ni Enriqueta ni yo disfrutaremos de la comedia simiss Ana no nos acompaña.Ana sintió agradecimiento por tal bondad y, aprovechando laoportunidad que se le presentaba, dijo decididamente:-Si depende de mi gusto, señora, la reunión de casa (con excepción delo que atañe a María) no será ningún inconveniente. No disfruto para nadaesta clase de reuniones y gustosa la cambiaré por la comedia y por estaren su compañía. Pero quizá sea mejor no intentarlo.Lo dijo temblando mientras hablaba, consciente de que sus palabraseran escuchadas y no atreviéndose a observar su efecto.Finalmente optaron por el martes. Y solamente Carlos continuóbromeando con su esposa, insistiendo en que iría a la comedia solo sinadie quena acompañarlo.El capitán Wentworth dejó su asiento y se encaminó a la chimenea;posiblemente con la idea de encaminarse después a un lugar más próximoal ocupado por Ana.-Sin duda no ha estado usted suficiente tiempo en Bath -dijo- paradisfrutar de las reuniones de aquí.-¡Oh, no! El carácter de estas reuniones no me atrae. No soy buenajugadora de cartas.-Ya sé que usted no lo era antes... No le agradaban a usted las cartas,pero el tiempo nos cambia, ¿no es así?-¡Yo no he cambiado tanto! -exclamó Ana. Y se detuvo de inmediato,temiendo algún malentendido. Después de esperar unos momentos, éldijo, como respondiendo a sentimientos inmediatos:-¡Un largo tiempo, en verdad! ¡Ocho años son un largo tiempo!Si pensaba proseguir, era cosa que Ana debió reflexionar en horas demás tranquilidad; porque mientras ella escuchaba aún sus palabras, suatención fue atraída por Enriqueta, que deseaba aprovechar el momentopara salir, y pedía a sus amigos que no perdieran tiempo antes de quellegasen nuevos visitantes.Se vieron obligados a retirarse. Ana dijo estar lista y procuróparecerlo; pero sentía que de haber conocido Enriqueta el pesar de sucorazón al dejar la silla, al dejar la habitación, hubiera sentido verdaderapiedad por su prima.Pero los preparativos se vieron de súbito interrumpidos. Ruidosalarmantes se dejaron oír: se aproximaban otras visitas y la puerta seabrió para dejar paso a Sir Walter y a miss Elliot, cuya entrada parecióhelar a todos. Ana sintió una instantánea opresión y dondequiera miróencontró síntomas parecidos. El bienestar, la alegría, la libertad del salón,se habían esfumado, alejados por una fría compostura, estudiado silencio,conversación insípida, para estar a la altura de la helada elegancia delpadre y de la hermana. ¡Qué torturante era sentir así!Su avisado ojo tuvo una satisfacción. Sir Walter e Isabel reconocieronnuevamente al capitán Wentworth, e Isabel fue aún más amable que la vezanterior. Se dirigió a él y lo miró a los ojos. Isabel estaba haciendo un granjuego, y lo que vino en seguida explicó su actitud. Después de perder unospocos minutos diciendo formalidades, formuló la invitación que debíacancelar todo otro compromiso de los Musgrove: “Mañana por la nochenos reunimos unos pocos amigos; nada serio”. Esto lo dijo con muchagracia. Sobre una mesa dejó, con una cortés y comprensiva sonrisa paratodos, las tarjetas con las que se había provisto: “En casa de miss Elliot”.Una sonrisa y una tarjeta especiales entregó al capitán Wentworth. Laverdad era que Isabel había vivido en Bath lo suficiente como paracomprender la importancia de un hombre con su apariencia y su físico. Elpasado no importaba. Lo importante en ese momento era que el capitánWentworth adornaría su salón. Entregadas las tarjetas, Sir Walter e Isabelse levantaron para retirarse.La interrupción había sido breve pero severa, y la alegría volvió a casitodos los presentes cuando quedaron de nuevo solos, con excepción deAna. Sólo podía pensar en la invitación de la que había sido testigo; y de laforma en que tal invitación había sido recibida, con sorpresa más que congratitud, con cortesía mas que con franca aceptación. Ella lo conocía yhabía visto el desdén en su mirada, y no se atrevía a suponer que élaceptaría concurrir, alejado aún por toda la insolencia del pasado. Ella sesentía desfallecer. El aún conservaba la tarjeta en la mano, comoconsiderándola atentamente.-¡Pensar que Isabel invita a todo el mundo! -murmuró María de maneraque todos pudieron oírla-. No me sorprende que el capitán Wentworth estéencantado. No puede dejar de mirar la tarjeta.Ana vio su expresión, lo vio ruborizarse y sus labios, tomar unamomentánea expresión de desprecio, y se retiró ella entonces, para no verni oír más cosas desagradables.La reunión se deshizo. Los caballeros tenían sus intereses, las señorasdebían proseguir con sus afanes, y pidieron encarecidamente a Ana quefuese luego a cenar o pasara con ellos el resto del día, pero el espíritu deella había estado tanto tiempo en tensión, que entonces sólo deseaba estaren casa, donde al menos podría pensar y guardar silencio si así lodeseaba.Prometiendo estar con ellas toda la mañana siguiente, terminó lasfatigas de esta mañana en una larga caminata hasta Camden Place, dondedebió oír los preparativos de Isabel y Mrs. Clay para el día siguiente, laenumeración de las personas invitadas y los detalles embellecedores queharían de dicha reunión una de las más elegantes de Bath, mientras seatormentaba ella preguntándose si el capitán Wentworth asistiría o no.Ellas daban por segura su asistencia, pero a Ana esta certidumbre no leduraba dos minutos seguidos. A veces pensaba que iría, por creer quetenía el deber de hacerlo. Pero no podía asegurarse que esto fuera undeber para él, lo que le hubiera permitido estar a cubierto de sentimientosmás desagradables.Solamente salió de esta agitación para hacer saber a mistress Clay quehabía sido vista en compañía de mister Elliot tres horas después de que sesuponía que él había dejado Bath. Porque, habiendo esperado en vano quela señora hiciera alguna indicación con respecto al encuentro, decidiómencionarlo ella misma; y le pareció que una sombra de culpa cubría lacara de mistress Clay al escucharlo. Todo fue muy rápido, desapareció enseguida, pero Ana imaginó que por alguna intriga compartida o por laautoridad que él ejercía sobre ella, ésta se había visto obligada a escuchar(quizá, durante media hora) discursos y reprensiones acerca de susdesignios con Sir Walter. Pero Mrs. Clay exclamó con afectadanaturalidad:-Así es, querida. ¡Imagine usted mi sorpresa al encontrarme con Mr.Elliot en la calle Bath! Nunca me he sorprendido tanto. El me acompañóhasta Pumpyard. No ha podido partir para Thornberry, no recuerdo porqué razón, porque llevaba prisa no llegué a prestar mucha atención, y sólopude comprender que se proponía regresar mañana lo antes posible. Nohacía más que hablar de “mañana”; y fue evidente que yo ya estaba bienenterada de esto mucho antes de entrar en casa, y cuando escuché losplanes de ustedes y todo lo que había ocurrido, mi encuentro con Mr.Elliot se me borró de la cabeza.  CAPITULO XXIII Sólo un día había pasado desde la conversación de Ana con Mrs.Smith, pero ahora tenía un interés más inmediato y se sentía pocoafectada por la mala conducta de Mr. Elliot, excepto porque debía aún unavisita de explicación a Lady Russell, que de nuevo debió postergar. Habíaprometido estar con los Musgrove desde el desayuno hasta la cena. Lohabía prometido, y la explicación del carácter de Mr. Elliot, al igual que lacabeza de la sultana Scherazada, tendría que dejarse para otro día.Sin embargo, no pudo ser puntual; el tiempo se presentó malo y selamentó de ello por sus amigos y por ella antes de intentar salir de paseo.Cuando, llegando a White Hart, se encaminó a la casa encontró que nosólo había llegado tarde, sino que tampoco era la primera en estar ahí. Losque habían llegado antes eran Mrs. Croft, que conversaba con Mrs.Musgrove, y el capitán Harville, que conversaba con el capitánWentworth, y de inmediato supo que María y Enriqueta, sumamenteimpacientes, habían aprovechado el momento en que la lluvia habíacesado, pero volverían pronto, y habían comprometido a Mrs. Musgrove ano dejar partir a Ana hasta que ellas volvieran. No le quedó más remedioque acceder, sentarse, adoptar un aspecto de compostura y sentirse denuevo precipitada en todas las agitaciones de penas que había probado lamañana anterior. No había tregua. De la extrema miseria pasaba a lamayor felicidad, y de ésta, a otra extrema miseria. Dos minutos despuésde haber llegado ella, decía el capitán Wentworth:-Escribiremos la carta de la que hemos hablado ahora mismo, Harville,si me proporciona usted los medios para hacerlo.Los materiales estaban a mano, sobre una mesa apartada; allí sedirigió él y, casi de espaldas a todo el mundo, comenzó a escribir.Mrs. Musgrove estaba contando a Mrs. Croft la historia delcompromiso de su hija mayor, con ese tono de voz que quiere ser unmurmullo, pero que todo el mundo puede escuchar. Ana sentía que ella noera parte de esa conversación, y sin embargo, como el capitán Harvilleparecía pensativo y poco dispuesto a hablar, no pudo evitar oír una seriede detalles: “Como mister Musgrove y mi hermano Hayter se encontraronuna y otra vez para ultimar los detalles; lo que mi hermano Hayter dijo undía, y lo que Mr. Musgrove propuso al siguiente, y lo que le ocurrió a mihermana Hayter, y lo que los jóvenes deseaban, y como lo dije en el primermomento que jamás daría mi consentimiento, y como después pensé queno estaría tan mal”, y muchas más cosas por el estilo; detalles que aun contodo el gusto y la delicadeza de la buena Mrs. Musgrove no debíancomunicarse; cosas que no tenían interés más que, para los protagonistasdel asunto. Mrs. Croft escuchaba de muy buen talante y cuando decíaalgo, era siempre sensata. Ana confiaba en que los caballeros estuvierandemasiado ocupados para oír.-Considerando todas estas cosas, señora -decía Mrs. Musgrove en unfuerte murmullo-, aunque hubiéramos deseado otra cosa, no quisimosoponernos por más tiempo, porque Carlos Hayter está loco por ella, yEnriqueta más o menos lo mismo; y así, creímos que era mejor que secasaran cuanto antes y fueran felices, como han hecho tantos antes queellos. En todo caso, esto es mejor que un compromiso largo.-¡Es lo que iba a decir! -exclamó mistress Croft- . Prefiero que losjóvenes se establezcan con una renta pequeña y compartan lasdificultades juntos antes que pasar por las peripecias de un largocompromiso. Siempre he pensado que...-Mi querida Mrs. Croft -exclamó Mrs. Musgrove, sin dejarla terminar-,nada hay tan abominable como un largo compromiso. Siempre he estadoen contra de esto para mis hijos. Está bien estar comprometidos si se tienela seguridad de casarse en seis meses, o aun en un año... pero ¡Dios noslibre de un compromiso largo!-Sí, señora -dijo Mrs. Croft-, es un compromiso incierto el que se tomapor mucho tiempo. Empezando por no saber cuándo se tendrán los mediospara casarse, creo que es poco seguro y poco sabio, y creo también quetodos los padres debieran evitarlo hasta donde les fuera posible.Ana se sintió de pronto interesada. Sintió que esto se podía aplicar aella. Se estremeció de pies a cabeza y en el mismo momento en que susojos se dirigían instintivamente a la mesa ocupada por el capitánWentworth, éste dejaba de escribir, levantaba la pluma y escuchaba, almismo tiempo que volviendo la cabeza cambiaba con ella una rápidamirada.Las dos señoras continuaron hablando de las verdades admitidas, ydando ejemplos de los males que la ruptura de esta costumbre habíaacarreado a gentes conocidas, pero Ana no pudo oír bien; solamentesentía un murmullo y su mente daba vueltas.El capitán Harville, que nada había escuchado, dejó en este momentosu silla y se acercó a la ventana; Ana pareció mirarlo aunque la verdad esque su pensamiento estaba ausente. Por fin comprendió que Harville lainvitaba a sentarse a su lado. La miraba con una ligera sonrisa y unmovimiento de cabeza que parecía decir: “Venga, tengo algo que decirle”,y sus modales sencillos y llenos de naturalidad, pareciendo corresponder aun conocimiento más antiguo, invitaban también a que se sentara a sulado. Ella se levantó y se aproximó. La ventana donde él estaba seencontraba al lado opuesto de la habitación donde las señoras estabansentadas y más cerca de la mesa ocupada por el capitán Wentworth,aunque bastante alejada de ésta. Cuando ella llegó, el gesto del capitánHarville volvió a ser serio y pensativo como de costumbre.-Vea -dijo él, desenvolviendo un paquete y sacando una pequeñaminiatura-, ¿sabe usted quién es éste?-Ciertamente, el capitán Benwick.-Sí, y también puede adivinar quién es el autor. Pero -en tono profundo-no fue hecho para ella. Miss Elliot, ¿recuerda usted nuestra caminata enLyme, cuando lo compadecíamos? Bien poco imaginaba yo que... pero estono viene al caso. Esto fue hecho en El Cabo. Se encontró en El Cabo conun hábil artista alemán, y cumpliendo una promesa hecha a mi pobrehermana posó para él y trajo esto a casa. ¡Y ahora tengo que entregarlocuidadosamente a otra! ¡Vaya un encargo! Mas ¿quién, si no, podríahacerlo? Pero no me molesta haber encontrado otro a quien confiarlo. Ello ha aceptado -señalando al capitán Wentworth-; está escribiendo ahorasobre esto. -Y rápidamente añadió, mostrando su herida-: ¡Pobre Fanny,ella no lo habría olvidado tan pronto!-No -replicó Ana con voz baja y llena de sentimiento-; bien lo creo. -Noestaba en su naturaleza. Ella lo adoraba.-No estaría en la naturaleza de ninguna mujer que amara de verdad. Elcapitán Harville sonrió y dijo:-¿Pide usted este privilegio para su sexo? Y ella, sonriendo también,dijo:-Sí. Nosotras no nos olvidamos tan pronto de ustedes como ustedes seolvidan de nosotras. Quizá sea éste nuestro destino y no un mérito denuestra parte. No podemos evitarlo. Vivimos en casa, quietas, retraídas, ynuestros sentimientos nos avasallan. Ustedes se ven obligados a andar.Tienen una profesión, propósitos, negocios de una u otra clase que losllevan sin tardar de vuelta al mundo, y la ocupación continua y el cambiomitigan las impresiones.-Admitiendo que el mundo haga esto por los hombres (que sin embargoyo no admito), no puede aplicarse a Benwick. El no se ocupaba de nada.La paz lo devolvió en seguida a tierra, y desde entonces vivió con nosotrosen un pequeño círculo de familia.-Verdad -dijo Ana-, así es; no lo recordaba. Pero, ¿qué podemos decir,capitán Harville? Si el cambio no proviene de circunstancias externasdebe provenir de adentro; debe ser la naturaleza, la naturaleza delhombre la que ha operado este cambio en el capitán Benwick.-No, no es la naturaleza del hombre. No creeré que la naturaleza delhombre sea más inconstante que la de la mujer para olvidar a quienes amao ha amado; al contrario, creo en una analogía entre nuestros cuerpos ynuestras almas; si nuestros cuerpos son fuertes, así también nuestrossentimientos: capaces de soportar el trato más rudo y de capear la másfuerte borrasca.-Sus sentimientos podrán ser más fuertes -replicó Ana -, pero la mismaanalogía me autoriza a creer que los de las mujeres son más tiernos. Elhombre es más robusto que la mujer, pero no vive más tiempo, y estoexplica mi idea acerca de los sentimientos. No, sería muy duro paraustedes si fuese de otra manera. Tienen dificultades, peligros yprivaciones contra los que deben luchar. Trabajan siempre y estánexpuestos a todo riesgo y a toda dureza. Su casa, su patria, sus amigos,todo deben abandonarlo. Ni tiempo, ni salud, ni vida pueden llamar suyos.Debe ser en verdad bien duro -su voz falló un poco- si a todo esto debieranunirse los sentimientos de una mujer.-Nunca nos pondremos de acuerdo sobre este punto -comenzó a decirel capitán Harville, cuando un ligero ruido los hizo mirar hacia el capitánWentworth. Su pluma se había caído; pero Ana se sorprendió deencontrarlo más cerca de lo que esperaba, y sospechó que la pluma nohabía caído porque la estuviese usando, sino porque él deseaba oír lo queellos hablaban, y ponía en ello todo su esfuerzo. Sin embargo, poco o nadapudo haber entendido.-¿Ha terminado usted la carta? -preguntó el capitán Harville. -Aún no;me faltan unas líneas. La terminaré en cinco minutos.-Yo no tengo prisa. Estaré listo cuando usted lo esté. Tengo aquí unabuena ancla -sonriendo a Ana-; no deseo nada más. No tengo ningunaprisa. Bien, miss Elliot -bajando la voz-, como decía, creo que nunca nospondremos de acuerdo en este punto. Ningún hombre y ninguna mujer loharán probablemente. Pero déjeme decirle que todas las historias están encontra de ustedes; todas, en prosa o en verso. Si tuviera tan buenamemoria como Benwick, le diría en un momento cincuenta frases parareforzar mi argumento, y no creo que jamás haya abierto un libro en mivida en el que no se dijera algo sobre la veleidad femenina. Canciones yproverbios, todo habla de la fragilidad femenina. Pero quizá diga ustedque todos han sido escritos por hombres.-Quizá lo diga... pero, por favor, no ponga ningún ejemplo de libros.Los hombres tienen toda la ventaja sobre nosotras por ser ellos quienescuentan la historia. Su educación ha sido mucho más completa; la plumaha estado en sus manos. No permitiré que los libros me prueben nada.-Pero, ¿cómo podemos probar algo?-Nunca se podrá probar nada sobre este asunto. Es una diferencia deopinión que no admite pruebas. Posiblemente ambos comenzaríamos conuna pequeña circunstancia en favor de nuestro sexo, y sobre ellaconstruiríamos cuanto se nos ocurriera y hayamos visto en nuestroscírculos. Y muchas de las cosas que sabemos (quizá aquéllas que más hanllamado nuestra atención) no podrían decirse sin traicionar unaconfidencia o decir lo que no debe decirse.-¡Ah -exclamó el capitán Harville, con tono de profundo sentimiento-, sisolamente pudiera hacerle comprender lo que sufre un hombre cuandomira por última vez a su esposa y a sus hijos, y ve el barco que los hallevado hasta él alejarse, y se da vuelta y dice: “Quién sabe si volveré averlos alguna vez”! Y luego, ¡si pudiera mostrarle a usted la alegría delalma de este hombre cuando vuelve a encontrarlos; cuando, regresandode la ausencia de un año y obligado tal vez a detenerse en otro puerto,calcula cuánto le falta aún para encontrarlos y se engaña a sí mismodiciendo: “No podrán llegar hasta tal día”, pero esperando que se adelantedoce horas, y cuando los ve llegar por fin, como si el cielo les hubiesedado alas, mucho más pronto aún de lo que los esperaba!¡Si pudiera describirle todo esto, y todo lo que un hombre puedesoportar y hacer, y las glorias que puede obtener por estos tesoros de suexistencia! Hablo, por supuesto, de hombres de corazón y se llevó la manoal suyo con emoción.-¡Ah! -dijo Ana-, creo que hago justicia a todo lo que usted siente y alos que a usted se parecen. Dios no permita que no considere el calor y lafidelidad de sentimientos de mis semejantes. Me despreciaría si creyeraque la constancia y el afecto son patrimonio exclusivo de las mujeres. Nocreo que son ustedes capaces de cosas grandes y buenas en susmatrimonios. Los creo capaces de sobrellevar cualquier cambio, cualquierproblema doméstico, siempre que... si se me permite decirlo, siempre quetengan un objeto. Quiero decir, mientras la mujer que ustedes aman vive yvive para ustedes. El único privilegio que reclamo para mi sexo (no esdemasiado envidiable, no se alarme) es que nuestro amor es más grande;cuando la existencia o la esperanza han desaparecido.No pudo decir nada más, su corazón estaba a punto de estallar, y sualiento, entrecortado.-Tiene usted un gran corazón -exclamó el capitán Harville tomándole elbrazo afectuosamente-. No habrá más discusiones entre nosotros. En loque se refiere a Benwick, mi lengua está atada a partir de este momento.Debieron prestar atención a los otros. Mrs. Croft se retiraba.-Aquí debemos separamos, Federico -dijo ella-; yo voy a casa y tú tienesun compromiso con tu amigo. Esta noche tendremos el placer deencontrarnos todos nuevamente en su reunión -dirigiéndose a Ana-.Recibimos ayer la tarjeta de su hermana, y creo que Federico tienetambién invitación, aunque no la he visto. Tú estás libre, Federico, ¿no esasí?El capitán Wentworth doblaba apresuradamente una carta y no pudodar una respuesta como es debido.-Sí -dijo-, así es. Aquí nos separamos, pero Harville y yo saldremosdetrás de ti. Si Harville está listo, yo no necesito más que medio minuto.Estoy a tu disposición en un minuto.Mrs. Croft los dejó, y el capitán Wentworth, habiendo doblado conrapidez su carta, estuvo listo, y pareció realmente impaciente por partir.Ana no sabía cómo interpretarlo. Recibió el más cariñoso: “Buenos días.Quede usted con Dios”, del capitán Harville, pero de él, ni un gesto ni unamirada. ¡Había salido del cuarto sin una mirada!Apenas tuvo tiempo de aproximarse a la mesa donde había estado élescribiendo, cuando se oyeron pasos de vuelta. Se abrió la puerta; era él.Pedía perdón, pero había olvidado los guantes, y cruzando el salón hastala mesa de escribir, y parándose de espaldas a Mrs. Musgrove, sacó unacarta de entre los desparramados papeles y la colocó delante de los ojosde Ana con mirada ansiosamente fija en ella por un tiempo, y tomando susguantes se alejó del salón, casi antes de que Mrs. Musgrove se hubieradado cuenta de su vuelta.La revolución que por un instante se operó en Ana fue casiinexplicable. La carta con una dirección apenas legible a “Miss A. E.” eraevidentemente la que había doblado tan aprisa. ¡Mientras se suponía quese dirigía únicamente al capitán Benwick, le había estado escribiendo aella! ¡Del contenido de esa carta dependía todo lo que el mundo podíaofrecerle! ¡Todo era posible; todo debía afrontarse antes que la duda! Mrs.Musgrove tenía en su mesa algunos pequeños quehaceres. Ellosprotegerían su soledad, y dejándose caer en la silla que había ocupado élcuando escribiera, leyó:“No puedo soportar más en silencio. Debo hablar con usted porcualquier medio a mi alcance. Me desgarra usted el alma. Estoy entre laagonía y la esperanza. No me diga que es demasiado tarde, que tanpreciosos sentimientos han desaparecido para siempre. Me ofrezco austed nuevamente con un corazón que es aún más suyo que cuando casi lodestrozó hace ocho años y medio. No se atreva a decir que el hombreolvida más prontamente que la mujer, que su amor muere antes. No heamado a nadie más que a usted. Puedo haber sido injusto, débil yrencoroso, pero jamás inconsciente. Sólo por usted he venido a Bath; sólopor usted pienso y proyecto. ¿No se ha dado cuenta? ¿No ha interpretadomis deseos? No hubiera esperado estos diez días de haber podido leer sussentimientos como debe usted haber leído los míos. Apenas puedo escribir.A cada instante escucho algo que me domina. Baja usted la voz, peropuedo percibir los tonos de esa voz cuando se pierde entre otras.¡Buenísima, excelente criatura! No nos hace usted en verdad justicia. Creaque también hay verdadero afecto y constancia entre los hombres. Creausted que estas dos cosas tienen todo el fervor de“F. W.“Debo irme, es verdad. Pero volveré o me reuniré con su grupo encuanto pueda. Una palabra, una mirada me bastarán para comprender sidebo ir a casa de su padre esta noche o nunca”.No era fácil reponerse del efecto de semejante carta. Media hora desoledad y reflexión la hubiera tranquilizado, pero los diez minutos quepasaron antes de ser interrumpida, con todos los inconvenientes de susituación, no hicieron sino agitarla más. A cada instante crecía sudesasosiego. Era, la que sentía, una felicidad aplastante. Y antes de quehubiera traspuesto el primer peldaño de sensaciones, Carlos, María yEnriqueta ya estaban de vuelta.La absoluta necesidad de reponerse produjo cierta lucha. Pero despuésde un momento no pudo hacer nada más. Comenzó por no entender unapalabra de lo que decían. Y alegando una indisposición, se disculpó. Ellospudieron notar que parecía enferma y no se hubieran apartado de ella pornada del mundo. Eso era terrible. Si se hubieran ido y la hubieran dejadotranquilamente sola en su habitación, se hubiese sentido mejor. Pero tenera todos alrededor parados o esperando era insoportable; y en su angustia,ella dijo que deseaba ir a casa.-Desde luego, querida -dijo Mrs. Musgrove-, vaya usted a casa ycuídese, para que esté bien esta noche. Desearía que Sara estuviese aquípara cuidarla, porque yo no sé hacerlo. Carlos, llama un coche; no debe ircaminando.¡No era un coche lo que necesitaba! ¡Lo peor de lo peor! Perder laoportunidad de conversar dos palabras con el capitán Wentworth en sutranquila vuelta a casa (y tenía casi la certeza de encontrarlo), erainsoportable. Protestó enérgicamente en contra del coche. Y Mrs.Musgrove, que solamente podía imaginar una clase de enfermedad,habiéndose convencido de que no había sufrido ninguna caída, que Ana nohabía resbalado y que no tenía ningún golpe en la cabeza, se despidióalegremente y esperó encontrarla bien por la noche.Ansiosa de evitar cualquier malentendido, Ana, con cierta resistencia,dijo:-Temo, señora, que no esté perfectamente claro. Tenga la amabilidadde decir a los demás caballeros que esperamos ver a todo el grupo estanoche. Temo que haya habido algún equívoco; y deseo que asegureparticularmente al capitán Harville y al capitán Wentworth; deseamos vera ambos.-Ah, querida mía, está todo muy claro, se lo aseguro. El capitánHarville está decidido a no faltar.-¿Lo cree usted? Pues yo tengo mis dudas, y lo lamentaría mucho.¿Promete mencionar esto cuando los vea de nuevo? Me atrevo a decir queverá a ambos esta mañana. Prométamelo usted.-Desde luego, si ése es su deseo. Carlos, si ves al capitán Harville enalguna parte, no olvides de darle el mensaje de miss Ana. Pero de verdad,querida mía, no necesita intranquilizarse. El capitán Harville casi se hacomprometido, y lo mismo me atrevería a decir del capitán Wentworth.Ana no podía decir más; su corazón presentía que algo empañaría sudicha. Pero de cualquier manera, el equívoco no sería largo; en caso que élno concurriera a Camden Place, ella podría enviar algún mensaje pormedio del capitán Harville.Otro inconveniente surgió: Carlos, con su natural amabilidad, queríaacompañarla a casa; no había manera de disuadirlo. Esto fue casi cruel.Pero no podía ser malagradecida; él sacrificaba otro compromiso paraserle útil; y partió con él, sin dejar traslucir otro sentimiento que el de lagratitud.Estaban en la calle Unión, cuando unos pasos detrás, de sonidoconocido, le dieron sólo unos instantes para prepararse para ver al capitánWentworth. Se les unió, pero como dudaba si quedarse o pasar de largo,no dijo nada y se limitó a mirar. Ana se dominó lo bastante como pararefrenar aquella mirada sin retirar la suya. Las pálidas mejillas de él secolorearon y sus movimientos de duda se hicieron decididos. Se puso allado de ella. En ese instante, asaltado por una idea repentina, Carlos dijo:-Capitán Wentworth, ¿hacia dónde va usted? ¿Hasta la calle Gay o máslejos?-No sabría decirlo -contestó el capitán Wentworth sorprendido.-¿Va usted hasta Belmont? ¿Va cerca de Camden Place? Porque en casode ser así no tendré inconveniente en pedirle que tome mi puesto yacompañe a Ana hasta la casa de su padre. No se encuentra muy bien y nopuede ir sin compañía; yo tengo una cita en la plaza del mercado. Me hanprometido mostrarme una escopeta que piensan vender. Dicen que no laempaquetarán hasta el último momento. Y yo debo verla. Si no voy ahora,ya no tendré oportunidad. Por su descripción, es muy semejante a la míade dos cañones, con la que tiró usted un día cerca de Winthrop.No podía hacerse ninguna objeción. Solamente hubo demasiadapresteza, un asentimiento demasiado lleno de gratitud, difícil de moderar.Y las sonrisas reinaron y los corazones se regocijaron en silencio. Enmedio minuto Carlos estaba otra vez al extremo de la calle Unión y losotros dos siguieron el camino juntos; pronto cambiaron las suficientespalabras como para dirigir sus pasos hacia el camino enarenado, dondepor el poder de la conversación, esa hora debía convertirse en bendita ypreparar los recuerdos sobre los que se fundarían sus futuras vidas. Allíintercambiaron otra vez esos sentimientos y esas promesas que una vezparecieron haberlo asegurado todo, pero que habían sido seguidas portantos años de separación. Allí volvieron otra vez al pasado, másexquisitamente felices quizá en su reencuentro que cuando sus proyectoseran nuevos. Tenían más ternura, más pruebas, más seguridad de loscaracteres de ambos, de la verdad de su amor. Actuaban más de acuerdo ysus actos eran más justificados. Y allí, mientras lentamente dejaban detrásde ellos otros grupos, sin oír las novedades políticas, el rumor de lascasas, el coqueteo de las muchachas, las niñeras y los niños, pensaban encosas antiguas y se explicaban principalmente las que habían precedido almomento presente, cosas que estaban tan llenas de significado e interés.Comentaron todas las vicisitudes de la última semana. Y apenas podíandejar de hablar del día anterior y del día en curso.Ella no se había equivocado. Los celos por Mr. Elliot habían demoradotodo, produciendo dudas y tormentos. Eso había comenzado en su primerencuentro en Bath. Habían vuelto, después de una breve pausa, a arruinarel concierto, y habían influido en todo lo que él había dicho y hecho odejado de decir o de hacer en las últimas veinticuatro horas. Habíandestruido todas las esperanzas que las miradas o las palabras o lasacciones de ella hicieran esperar a veces. Finalmente fueron vencidos porlos sentimientos y el tono de voz de ella cuando conversaba con el capitánHarville, y bajo el irresistible dominio de éstos, había cogido un papel yescrito sus sentimientos.Lo que allí, en el papel, había declarado era lo cierto y no se retractabade nada. Insistía en que no había amado a ninguna más que a ella. Jamáshabía sido reemplazada. Jamás había creído encontrar a nadie que pudieracomparársele. Verdad es -debió reconocerlo- que su constancia había sidoinconsciente e inintencionada. Había pretendido olvidarla y creyó poderhacerlo. Se había juzgado a sí mismo indiferente, cuando solamenteestaba enojado; y había sido injusto para con sus méritos, porque habíasufrido por ellos. El carácter de ella era a la sazón para él la mismaperfección, teniendo al mismo tiempo la encantadora conjunción de lafuerza y la gentileza. Pero debía reconocer que solamente en Uppercrossle había hecho justicia, y solamente en Lyme había empezado aentenderse a sí mismo. En Lyme había recibido más de una lección. Laadmiración de Mr. Elliot lo había exaltado, y las escenas en Cobb y en casadel capitán Harville habían demostrado la superioridad de ella.Cuando procuraba enamorarse de Luisa Musgrove (por resentidoorgullo) afirmó que jamás lo había creído posible, que nunca le habíaimportado o podría importarle Luisa; hasta aquel día cuando -reflexionóluego- entendió la superioridad de un carácter con que el de Luisa nopodía siquiera compararse; y el enorme ascendiente que tales cualidadestenían sobre su propio carácter. Allí había aprendido a distinguir entre latranquilidad de los principios y la obstinación de la voluntad, entre lospeligros del aturdimiento y la resolución de los espíritus serenos. Allíhabía visto él que todo exaltaba a la mujer que había perdido; y allícomenzó a lamentar el orgullo, la locura, la estupidez del resentimiento,que lo habían mantenido apartado de ella cuando volvieron a encontrarse.Desde entonces comenzó a sufrir intensamente. Apenas se había vistolibre del horror y del remordimiento de los primeros días del accidente deLuisa, apenas comenzaba a sentirse vivir nuevamente, cuando se sintióvivo, es cierto, pero no ya libre.-Encontré -dijo- que Harville me consideraba un hombrecomprometido. Que ni Harville ni su esposa dudaban de nuestro mutuoafecto. Me quedé sorprendido y disgustado. En cierto modo podíadesmentir eso de inmediato, pero cuando comencé a pensar que otrospodrían imaginar lo mismo... su propia familia, Luisa misma, ya no mesentí libre. Para honrarla estaba dispuesto a ser suyo. No estabaprevenido. Nunca pensé en eso seriamente. No supuse que mi excesivaintimidad podría causar tanto daño, y que no tenía derecho a tratar deenamorarme de alguna de las muchachas, a riesgo de no dejar bienparada mi reputación o causar males peores. Había estado estúpidamenteequivocado y debía pagar las consecuencias.En una palabra, demasiado tarde comprendió que se habíacomprometido en cierto modo. Y eso, justo al momento de descubrir queno le importaba nada de Luisa. Debía considerarse atado a Luisa si lossentimientos de ella eran los que los Harville suponían. Esto lo decidió aalejarse de Lyme y a esperar en otra parte el restablecimiento de la joven.De la manera más decente posible, estaba dispuesto a disminuir cualquiersentimiento o inclinación que hacia él pudiese sentir Luisa. Y así, fue a vera su hermano, esperando después volver a Kellynch y actuar de acuerdocon las circunstancias.-Pasé tres semanas con Eduardo, y verlo feliz fue mi mayor placer. Mepreguntó por usted con sumo interés. Me preguntó si había cambiadousted mucho, sin sospechar que para mí será usted siempre la misma.Ana sonrió y dejó pasar esto. Era un despropósito demasiadohalagador para reprochárselo. Es grato para una mujer de veintiocho añosoír afirmar que no ha perdido ninguno de los encantos de la primerajuventud; pero el valor de este homenaje aumentaba además para Ana alcompararlo con palabras anteriores y sentir que eran el resultado y no lacausa de sus nuevos y cálidos sentimientos.El había permanecido en Shrospshire lamentando la ceguera de suorgullo y de sus desatinados cálculos, hasta que se sintió libre de Luisapor el sorprendente compromiso con Benwick.-Ahí -añadió- terminó lo peor de mi pesadilla. Porque entonces almenos podía buscar la felicidad otra vez, podía moverme, hacer algo. Peroestar esperando tanto tiempo y no teniendo más perspectiva que elsacrificio, era espantoso. En los primeros cinco minutos me dije: “Estaréen Bath el miércoles”, y aquí estuve. ¿Es perdonable que haya pensado enque podía venir? ¿Y haber llegado con ciertas esperanzas? Usted estabasoltera. Era posible que también conservara los mismos sentimientos queyo. Además tenía otras cosas que me alentaban. Nunca dudé que ustedhabía sido amada y buscada por otros, pero seguramente sabía que habíarehusado por lo menos a un hombre con más méritos para aspirar a ustedque yo y no podía menos que preguntarme: “¿Será por mí?”Tuvieron mucho que decirse sobre su primer encuentro en la calleMilsom, pero más aún sobre el concierto. Aquella velada parecía estarhecha de momentos deliciosos. El momento en que ella se paró en elCuarto Octogonal para hablarle, el momento de la aparición de Mr. Elliotllevándosela, y uno o dos momentos más marcados por la esperanza o eldesaliento, fueron comentados con entusiasmo.-¡Verla a usted -exclamó él- en medio de aquellos que no podíanquererme bien; ver a su primo a su lado, conversando y sonriendo, y vertodas las espantosas desigualdades e inconvenientes de tal matrimonio!¡Saber que éste era el íntimo deseo de cualquiera que tuviese influenciasobre usted! ¡Aunque sus sentimientos fueran de indiferencia, considerarcuántos apoyos tenía él! ¿No era todo aquello bastante para hacer de mí elidiota que parecía? ¿Cómo podía mirar y no agonizar? ¿No era acaso lavista de la amiga que se sentaba a su lado bastante para recordar lapoderosa influencia, la gran impresión que puede producir la persuasión?¡Y todo esto estaba en mi contra!-Debió comprender -dijo Ana-; ya no debió dudar de mí. El caso eradistinto y mi edad, también otra. Si hice mal en ceder a la persuasión unavez, recuerde que fue por temor a riesgos, no por temor a correrlos.Cuando cedí, creí hacerlo ante un deber; pero ningún deber se podíaalegar aquí. Casándome con un hombre al que no amaba hubiera corridotodos los riesgos y todos mis deberes hubieran sido violados.-Quizá debí pensar así - replicó él-, pero no pude. No podía esperarningún beneficio del conocimiento que tenía ahora de su carácter. Nopodía pensar: estaban estas cualidades suyas enterradas, perdidas entrelos sentimientos que me habían hecho sufrir durante tantos años.Solamente podía pensar de usted como de alguien que había cedido, queme había abandonado, que había sido influida por otra persona que no erayo. La veía a usted al lado de la persona causante de aquel dolor. No teníamotivo para creer que tuviera ahora menos autoridad. Además debíaañadirse la fuerza del hábito.-Yo creía -dijo Ana- que mis modales para con usted lo habrían salvadode pensar esto.-No; sus modales tenían la facilidad de quien está ya comprometidacon otro hombre. La dejé a usted creyendo esto y sin embargo estabadecidido a verla de nuevo. Mi espíritu se recobró esta mañana y sentí quetenía aún motivo para permanecer aquí.Al fin Ana estuvo de vuelta en casa, más feliz de lo que ninguno podíaimaginar. Toda la sorpresa y la duda y cualquier otro penoso sentimientode la mañana se habían disipado con esta conversación, y volvió tancontenta, con una alegría en la que se mezclaba el temor leve de queaquello no durara para siempre. Después de un intervalo de reflexión,toda idea de peligro desapareció para su extrema felicidad; y dirigiéndosea su habitación' se entregó de lleno a dar gracias por su dicha sin ningúntemor.Llegó la noche, se iluminó la sala y llegaron los invitados. Era unareunión para jugar a las cartas; una mezcla de gente que se veíademasiado con gentes que jamás se habían visto. Demasiado vulgar, condemasiada gente para establecer intimidad y demasiado poca para quehubiese variedad, pero Ana jamás encontró una velada más corta.Brillante y encantadora de felicidad y sensibilidad, y más admirada de loque creía o buscaba, tenía sentimientos alegres y cariñosos para todas laspersonas que la rodeaban. Mr. Elliot estaba allí; ella lo evitó, pero podíacompadecerlo. Los Wallis: la divertía entenderlos. Lady Dalrymple y missCarteret pronto serían primos inocuos para ella. No le importaba Mrs.Clay y tampoco los modales de su padre y su hermana la hacían sonrojar.Con los Musgrove la charla era ligera y fácil; con el capitán Harvilleexistía el afecto de hermano y hermana. Con Lady Russell, intentos decharla que una deliciosa culpabilidad cortaba. Con el almirante y conmistress Croft, una peculiar cordialidad y un ferviente interés que lamisma conciencia parecía querer ocultar. Y con el capitán Wentworthsiempre había algún momento de comunicación, y siempre la esperanza demás momentos de dicha y ¡la idea de que estaba allí!En uno de los esos breves momentos en los que parecían admirar ungrupo de hermosas plantas, ella dijo:-He estado pensando acerca del pasado, y tratando imparcialmente dejuzgar lo bueno y lo malo en lo que a mí concierne. Y he llegado a laconclusión de que hice bien, pese a lo que sufrí por ello; que tuve razón endejarme dirigir por la amiga que ya aprenderá usted a querer. Para mí,ella era mi madre. Por favor no se equivoque al juzgarme; no digo que ellahaya hecho lo correcto. Fue uno de esos casos en que los consejos sonbuenos o malos según lo que ocurra más adelante. Y yo, por mi parte, enigualdad de circunstancias, jamás daré un consejo semejante. Pero digoque tuve razón en obedecerle y que de haber obrado en otra formahubiera sufrido más en continuar el compromiso que en romperlo, porquemi conciencia hubiera sufrido. Ahora, dentro de lo que la naturalezahumana nos permite, no tengo nada que reprocharme. Y si no meequivoco, un gran sentido del deber es una buena cualidad en una mujer.El la miró, miró a Lady Russell, y volviendo a mirarla exclamó fría ydeliberadamente:-Todavía no. Pero puede tener ciertas esperanzas de ser perdonada conel tiempo. Espero tener piedad de ella pronto. Pero yo también he pensadoen el pasado, y se me ha ocurrido que quizá tenía un enemigo peor queesa señora. Yo mismo. Dígame usted si cuando volví a Inglaterra en el añoocho, con unos pocos cientos de libras, y se me destinó al Laconia, si yo lehubiese escrito a usted, ¿hubiera contestado a mi carta? ¿Hubiera, en unapalabra, renovado el compromiso?-Lo habría hecho -repuso ella; y su acento fue decisivo.-¡Dios mío -dijo él-, lo habría renovado usted! No es que no lo hubierayo querido o deseado, como coronamiento de todos mis otros éxitos. Peroyo era orgulloso, muy orgulloso para pedir de nuevo. No la comprendía austed. Tenía los ojos cerrados y no quería hacerle justicia. Este recuerdome hace perdonar a cualquiera antes que a mí mismo. Seis años deseparación y sufrimiento habrían podido evitarse. Es ésta una especie dedolor nuevo. Me había acostumbrado a sentirme acreedor a toda la dichade que pudiera disfrutar. Había juzgado que merecía recompensas. Comootros grandes hombres ante el infortunio -añadió sonriendo-, deboaprender a humillarme ante mi buena suerte. Debo comprender que soymás feliz de lo que merezco.  CAPITULO XXIV ¿Quién no adivina lo que siguió? Cuando a dos jóvenes se les mete enla cabeza casarse, pueden estar seguros de triunfar por medio de laperseverancia, aunque sean pobres al extremo, o imprudentes, o tandistintos el uno del otro que bien poco puedan servirse de mutua ayuda.Esta puede ser una mala moral, pero es la verdad. Y si tales matrimoniosse realizan a veces, ¿cómo un capitán Wentworth y una Ana Elliot, con laventaja de la madurez, la conciencia del derecho y con fortunaindependiente, podrían encontrar alguna oposición? En una palabra,hubieran vencido obstáculos mucho mayores que los que tuvieron queenfrentar, porque poco hubo que lamentar o echar de menos conexcepción de la falta de calor y amabilidad. Sir Walter no opuso ningunaobjeción, e Isabel tomó el partido de mirar fríamente y como si no leinteresara el asunto. El capitán Wentworth, con veinticinco mil libras y ungrado tan alto en su profesión como el mérito y la actividad podíanotorgar, no era ya un “nadie”. Se le consideraba entonces digno dedirigirse a la hija de un tonto y derrochador barón que no había tenidoprincipios ni sentido común suficientes para mantenerse en la posición enque la providencia lo había colocado, y que a la sazón sólo podía dar a suhija una pequeña parte de la herencia de diez mil libras que más adelantehabría de heredar.Sir Walter, aunque no sentía gran afecto por Ana, y su vanidad noencontraba ningún motivo de halago que lo hiciera feliz en esa ocasión,distaba mucho de considerar que su hija realizaba un matrimoniodesventajoso. Por el contrario, cuando vio más a menudo al capitánWentworth a la luz del día y lo examinó bien, se sintió impresionado porsus dotes físicas, y pensó que la superioridad de su aspecto era unacompensación para la falta de superioridad en rango. Todo esto, ayudadopor el buen nombre del capitán, preparó a Sir Walter para inscribir demuy buena gana el nombre del matrimonio en el volumen de honor.La única persona cuyos sentimientos hostiles podían causar ciertaansiedad era Lady Russell. Ana comprendía que su amiga tendría quesufrir cierto desencanto al conocer el carácter de Mr. Elliot, y que deberíavencerse un poco para aceptar esto tal cual era y hacer justicia al capitánWentworth. Debía admitir que se había equivocado con respecto a ambos;que las apariencias le habían jugado una mala pasada; que porque losmodales del capitán Wentworth no estaban de acuerdo con sus ideas, sehabía apresurado a sospechar que éstas indicaban un peligrosotemperamento impulsivo; y que precisamente porque los modales de Mr.Elliot le habían agradado por su propiedad y corrección, su cortesía y susuavidad, precipitadamente había supuesto que éstos indicaban opinionescorrectas y espíritu lleno de cordura. Lady Russell no tenía nada más quehacer; es decir, debía reconocer que se había equivocado en todo ycambiar el objetivo de sus opiniones y esperanzas.Hay en algunas personas una rapidez de percepción, una precisión enel discernimiento de un carácter, una penetración natural, que laexperiencia de otras gentes no alcanza jamás, y Lady Russell había sidomenos bien dotada en este terreno que su joven amiga. Pero era unabuena mujer, y si su primer objetivo era ser inteligente y buen juez de lagente, el segundo era ver feliz a Ana. Amaba a Ana más de lo queapreciaba sus propias cualidades; y cuando el desagrado del primermomento hubo pasado no le fue difícil sentir afecto maternal por elhombre que aseguraba la felicidad de quien consideraba su hija.De toda la familia, la más satisfecha fue María. Era conveniente teneruna hermana casada, y podía imaginarse que ella había contribuido algo aello, teniendo a Ana consigo durante el otoño; y como su hermana debíaser mejor que sus cuñadas, era también grato pensar que el capitánWentworth era más rico que el capitán Benwick o Carlos Hayter. No tuvonada que lamentar cuando vio a Ana restituida a los derechos del señorío,como dueña de una bonita propiedad. Había además una cosa que laconsolaba poderosamente de cualquier pesar que pudiese sentir. Ana notenía un Uppercross delante de ella, no tenía tierras ni era cabeza de unafamilia; y si ocurría que el capitán Wentworth no era nunca hecho barón,no tendría ella motivos para envidiar la situación de Ana.Hubiera sido un bien para la hermana mayor contentarse de igualmanera, pero poco cambio podía esperarse de ella. Pronto tuvo lamortificación de ver alejarse a Mr. Elliot; y desde entonces nadie ensituación aceptable se presentó para salvar las esperanzas que sedesvanecieron al retirarse este caballero.Las noticias del compromiso de su prima Ana cayeroninesperadamente sobre Mr. Elliot. Desarreglaba esto su ilusión defelicidad doméstica, sus esperanzas de mantener soltero a Sir Walter enfavor de los derechos de su presunto yerno. Pero, molesto y desilusionado,pudo hacer aún algo por sus propios intereses y felicidad. Pronto dejóBath; poco después también se fue mistress Clay y bien pronto se oyódecir que se había establecido en Londres bajo la protección del caballero,con lo que se evidenció hasta qué punto había éste jugado un doble juego,y cuán determinado estaba a no dejarse vencer por las artes de una mujerhábil.El afecto de Mrs. Clay había sido más poderoso que su interés y habíasacrificado al caballero más joven sus esperanzas de casarse con SirWalter. Esta dama tenía, sin embargo, habilidades que eran tan grandescomo sus afectos, y no era fácil decir cuál de los dos astutos triunfaría alfinal. Quién sabe si al impedir que se convirtiera Mrs. Clay en la esposa deSir Walter, no se preparaba a ésta el camino para convertirse en esposa deSir William.No cabe duda que Sir Walter e Isabel sufrieron un terrible disgusto alperder a su compañera y al desilusionarse de ella. Tenían sus primos paraconsolarse, es cierto, pero bien pronto comprenderían que seguir y adulara otros sin ser a la vez seguidos y adulados es sólo un placer a medias.Ana, muy fuertemente satisfecha con la intención de Lady Russell deamar como debía al capitán Wentworth, no tenía más sombra en su dichaque la que provenía de la sensación de que no había en su familia unapersona con méritos suficientes para ser presentada a un hombre de buensentido. Allí sintió poderosamente su inferioridad. La desproporción de susfortunas no tenía la menor importancia; no sintió esto en ningúnmomento; pero no tener familia que lo recibiera y lo estimara comomerecía; ninguna respetabilidad, armonía, buena voluntad que ofrecer acambio de la digna y pronta bienvenida de sus cuñados y cuñadas, era unmanantial de pesares, bajo circunstancias, por otra parte,extremadamente felices. Sólo dos amigas podía presentarle: Lady Russelly Mrs. Smith. A estas dos, él pareció dispuesto a dedicar inmediato afecto.A Lady Russell, pese a sus resentimientos anteriores, estaba él dispuesto arecibirla de todo corazón. Mientras no se viera obligado a confesar queella había tenido razón en separarlos al principio, estaba presto a hacergrandes alabanzas de la dama; en cuanto a Mrs. Smith, había variascircunstancias que lo inclinaron pronto y para siempre a apreciarla comomerecía.Sus recientes buenos oficios con Ana eran ya más que suficientes; y elmatrimonio de ésta, en lugar de privarla de una amistad, le otorgó dos.Fue ella la primera en visitarlos apenas se hubieron establecido; y elcapitán Wentworth, encargándose de los negocios para que recobrase laspropiedades de su esposo en las Indias Occidentales, escribiendo por ella,actuando y ocupándose de todas las dificultades del caso, con la actividady el interés de un hombre valiente y un amigo solícito, devolvió todos losservicios que ésta hiciera o hubiese intentado hacer a su esposa.Las buenas cualidades de Mrs. Smith no desmerecieron con elaumento de su renta. Con la salud recobrada y la adquisición de amigosque podía ver a menudo, continuó valiéndose de su perspicacia y de laalegría de su carácter; y teniendo estas fuentes de bienestar habría hechofrente a cualquier otro halago mundano. Habría podido estar más sana yser más rica, siendo siempre dichosa. La fuente de su felicidad estaba ensu espíritu, como la de su amiga Ana residía en el calor de su corazón. Anaera la ternura misma, y había encontrado algo digno de ella en el afectodel capitán Wentworth. La profesión de su marido era lo único que hacíadesear a sus amigas que aquella ternura no fuese tan intensa, por miedo auna futura guerra que pudiera turbar el sol de su dicha. Su gloria era serla esposa de un marino, pero debía pagar el precio de una constantealarma por pertenecer su esposo a aquella profesión que es, si fuese elloposible, más notable por sus virtudes domésticas que por su importancianacional.   ¿Te gustó este libro?Para más e-Books GRATUITOS visita freeditorial.com/es 