Libro descargado en www.elejandria.com, tu sitio web de obras dedominio público¡Esperamos que lo disfrutéis!LA VIDA DE LAZARILLO DE TORMES Y DE SUS FORTUNAS YADVERSIDADESAutor desconocido.Edición de Burgos, 1554.{Interpolaciones de la edición de Alcalá}    Prólogo   Yo por bien tengo que cosas tan señaladas, y por ventura nunca oídas nivistas, vengan a noticia de muchos y no se entierren en la sepultura delolvido, pues podría ser que alguno que las lea halle algo que le agrade, y a losque no ahondaren tanto los deleite; y a este propósito dice Plinio que no haylibro, por malo que sea, que no tenga alguna cosa buena; mayormente que losgustos no son todos unos, mas lo que uno no come, otro se pierde por ello. Yasí vemos cosas tenidas en poco de algunos, que de otros no lo son. Y esto,La vida de Lazarillo de Tormes  Anonimopara ninguna cosa se debría romper ni echar a mal, si muy detestable nofuese, sino que a todos se comunicase, mayormente siendo sin perjuicio ypudiendo sacar della algún fruto; porque si así no fuese, muy pocosescribirían para uno solo, pues no se hace sin trabajo, y quieren, ya que lopasan, ser recompensados, no con dineros, mas con que vean y lean susobras, y si hay de qué, se las alaben; y a este propósito dice Tulio: "La honracría las artes." ¿Quién piensa que el soldado que es primero del escala, tienemás aborrecido el vivir? No, por cierto; mas el deseo de alabanza le haceponerse en peligro; y así, en las artes y letras es lo mesmo. Predica muy bienel presentado, y es hombre que desea mucho el provecho de las ánimas; maspregunten a su merced si le pesa cuando le dicen: "¡Oh, quémaravillosamente lo ha hecho vuestra reverencia!" Justó muy ruinmente elseñor don Fulano, y dio el sayete de armas al truhán, porque le loaba de haberllevado muy buenas lanzas. ¿Qué hiciera si fuera verdad? Y todo va desta manera: que confesando yo no ser más santo que misvecinos, desta nonada, que en este grosero estilo escribo, no me pesará quehayan parte y se huelguen con ello todos los que en ella algún gusto hallaren,y vean que vive un hombre con tantas fortunas, peligros y adversidades. Suplico a vuestra M. reciba el pobre servicio de mano de quien lo hiciera másrico si su poder y deseo se conformaran. Y pues V.M. escribe se le escriba yrelate el caso por muy extenso, parecióme no tomalle por el medio, sino porel principio, porque se tenga entera noticia de mi persona, y también porqueconsideren los que heredaron nobles estados cuán poco se les debe, puesFortuna fue con ellos parcial, y cuánto más hicieron los que, siéndolescontraria, con fuerza y maña remando, salieron a buen puerto.    Tratado PrimeroCuenta Lázaro su vida, y cuyo hijo fue   Pues sepa V.M. ante todas cosas que a mí llaman Lázaro de Tormes, hijo deTomé González y de Antona Pérez, naturales de Tejares, aldea de Salamanca.Mi nacimiento fue dentro del río Tormes, por la cual causa tomé elsobrenombre, y fue desta manera. Mi padre, que Dios perdone, tenía cargo deproveer una molienda de una aceña, que está ribera de aquel río, en la cualfue molinero más de quince años; y estando mi madre una noche en la aceña,preñada de mí, tomóle el parto y parióme allí: de manera que con verdadpuedo decir nacido en el río. Pues siendo yo niño de ocho años, achacaron ami padre ciertas sangrías mal hechas en los costales de los que allí a molervenían, por lo que fue preso, y confesó y no negó y padeció persecución porjusticia. Espero en Dios que está en la Gloria, pues el Evangelio los llamabienaventurados. En este tiempo se hizo cierta armada contra moros, entre loscuales fue mi padre, que a la sazón estaba desterrado por el desastre ya dicho,con cargo de acemilero de un caballero que allá fue, y con su señor, comoleal criado, feneció su vida. Mi viuda madre, como sin marido y sin abrigo se viese, determinó arrimarsea los buenos por ser uno dellos, y vínose a vivir a la ciudad, y alquiló unacasilla, y metióse a guisar de comer a ciertos estudiantes, y lavaba la ropa aciertos mozos de caballos del Comendador de la Magdalena, de manera quefue frecuentando las caballerizas. Ella y un hombre moreno de aquellos quelas bestias curaban, vinieron en conocimiento. Éste algunas veces se venía anuestra casa, y se iba a la mañana; otras veces de día llegaba a la puerta, enachaque de comprar huevos, y entrábase en casa. Yo al principio de suentrada, pesábame con él y habíale miedo, viendo el color y mal gesto quetenía; mas de que vi que con su venida mejoraba el comer, fuile queriendobien, porque siempre traía pan, pedazos de carne, y en el invierno leños, aque nos calentábamos. De manera que, continuando con la posada yconversación, mi madre vino a darme un negrito muy bonito, el cual yobrincaba y ayudaba a calentar. Y acuérdome que, estando el negro de mipadre trebejando con el mozuelo, como el niño vía a mi madre y a míblancos, y a él no, huía dél con miedo para mi madre, y señalando con eldedo decía: "¡Madre, coco!". Respondió él riendo: "¡Hideputa!" Yo, aunque bien mochacho, noté aquella palabra de mi hermanico, y dijeentre mí: "¡Cuántos debe de haber en el mundo que huyen de otros porque no se ven así mesmos!" Quiso nuestra fortuna que la conversación del Zaide, que así se llamaba, llegóa oídos del mayordomo, y hecha pesquisa, hallóse que la mitad por medio dela cebada, que para las bestias le daban, hurtaba, y salvados, leña, almohazas,mandiles, y las mantas y sábanas de los caballos hacía perdidas, y cuandootra cosa no tenía, las bestias desherraba, y con todo esto acudía a mi madrepara criar a mi hermanico. No nos maravillemos de un clérigo ni fraile,porque el uno hurta de los pobres y el otro de casa para sus devotas y paraayuda de otro tanto, cuando a un pobre esclavo el amor le animaba a esto. Yprobósele cuanto digo y aun más, porque a mí con amenazas me preguntaban,y como niño respondía, y descubría cuanto sabía con miedo, hasta ciertasherraduras que pormandado de mi madre a un herrero vendí. Al triste de mipadrastro azotaron y pringaron, y a mi madre pusieron pena por justicia,sobre el acostumbrado centenario, que en casa del sobredicho Comendadorno entrase, ni al lastimado Zaide en la suya acogiese. Por no echar la soga tras el caldero, la triste se esforzó y cumplió la sentencia;y por evitar peligro y quitarse de malas lenguas, se fue a servir a los que alpresente vivían en el mesón de la Solana; y allí, padeciendo milimportunidades, se acabó de criar mi hermanico hasta que supo andar, y a míhasta ser buen mozuelo, que iba a los huéspedes por vino y candelas y por lodemás que me mandaban. En este tiempo vino a posar al mesón un ciego, el cual, pareciéndole que yosería para adestralle, me pidió a mi madre, y ella me encomendó a él,diciéndole como era hijo de un buen hombre, el cual por ensalzar la fe habíamuerto en la de los Gelves, y que ella confiaba en Dios no saldría peorhombre que mi padre, y que le rogaba me tratase bien y mirase por mí, puesera huérfano. Él le respondió que así lo haría, y que me recibía no por mozosino por hijo. Y así le comencé a servir y adestrar a mi nuevo y viejo amo. Como estuvimos en Salamanca algunos días, pareciéndole a mi amo que noera la ganancia a su contento, determinó irse de allí; y cuando nos hubimos departir, yo fui a ver a mi madre, y ambos llorando, me dio su bendición y dijo: "Hijo, ya sé que no te veré más. Procura ser bueno, y Dios te guíe. Criado tehe y con buen amo te he puesto. Válete por ti." Y así me fui para mi amo, que esperándome estaba. Salimos de Salamanca, yllegando a la puente, está a la entrada della un animal de piedra, que casitiene forma de toro, y el ciego mandóme que llegase cerca del animal, y allípuesto, me dijo: "Lázaro, llega el oído a este toro, y oirás gran ruido dentro dél." Yo simplemente llegué, creyendo ser ansí; y como sintió que tenía la cabezapar de la piedra, afirmó recio la mano y diome una gran calabazada en eldiablo del toro, que más de tres días me duró el dolor de la cornada, y díjome: "Necio, aprende que el mozo del ciego un punto ha de saber más que eldiablo", y rió mucho la burla. Parecióme que en aquel instante desperté de la simpleza en que como niñodormido estaba. Dije entre mí: "Verdad dice éste, que me cumple avivar el ojo y avisar, pues solo soy, ypensar cómo me sepa valer." Comenzamos nuestro camino, y en muy pocos días me mostró jerigonza, ycomo me viese de buen ingenio, holgábase mucho, y decía: "Yo oro ni plata no te lo puedo dar, mas avisos para vivir muchos temostraré." Y fue ansí, que después de Dios éste me dio la vida, y siendo ciego mealumbró y adestró en la carrera de vivir. Huelgo de contar a V.M. estasniñerías para mostrar cuánta virtud sea saber los hombres subir siendo bajos,y dejarse bajar siendo altos cuánto vicio. Pues tornando al bueno de mi ciego y contando sus cosas, V.M. sepa quedesde que Dios crió el mundo, ninguno formó más astuto ni sagaz. En suoficio era un águila; ciento y tantas oraciones sabía de coro: un tono bajo,reposado y muy sonable que hacía resonar la iglesia donde rezaba, un rostrohumilde y devoto que con muy buen continente ponía cuando rezaba, sinhacer gestos ni visajes con boca ni ojos, como otros suelen hacer. Allendedesto, tenía otras mil formas y maneras para sacar el dinero. Decía saberoraciones para muchos y diversos efectos: para mujeres que no parían, paralas que estaban de parto, para las que eran malcasadas, que sus maridos lasquisiesen bien; echaba pronósticos a las preñadas, si traía hijo o hija. Pues encaso de medicina, decía que Galeno no supo la mitad que él para muela,desmayos, males de madre. Finalmente, nadie le decía padecer alguna pasión,que luego no le decía: "Haced esto, hareís estotro, cosed tal yerba, tomad talraíz." Con esto andábase todo el mundo tras él, especialmente mujeres, quecuanto les decían creían. Destas sacaba él grandes provechos con las artesque digo, y ganaba más en un mes que cien ciegos en un año. Mas también quiero que sepa vuestra merced que, con todo lo que adquiría,jamás tan avariento ni mezquino hombre no vi, tanto que me mataba a mí dehambre, y así no me demediaba de lo necesario. Digo verdad: si con misotileza y buenas mañas no me supiera remediar, muchas veces me finara dehambre; mas con todo su saber y aviso le contaminaba de tal suerte quesiempre, o las más veces, me cabía lo más y mejor. Para esto le hacía burlasendiabladas, de las cuales contaré algunas, aunque no todas a mi salvo. Él traía el pan y todas las otras cosas en un fardel de lienzo que por la boca secerraba con una argolla de hierro y su candado y su llave, y al meter de todaslas cosas y sacallas, era con tan gran vigilancia y tanto por contadero, que nobastaba hombre en todo el mundo hacerle menos una migaja; mas yo tomabaaquella laceria que él me daba, la cual en menos de dos bocados eradespachada. Después que cerraba el candado y se descuidaba pensando queyo estaba entendiendo en otras cosas, por un poco de costura, que muchasveces del un lado del fardel descosía y tornaba a coser, sangraba el avarientofardel, sacando no por tasa pan, mas buenos pedazos, torreznos y longaniza; yansí buscaba conveniente tiempo para rehacer, no la chaza, sino la endiabladafalta que el mal ciego me faltaba. Todo lo que podía sisar y hurtar, traía enmedias blancas; y cuando le mandaban rezar y le daban blancas, como élcarecía de vista, no había el que se la daba amagado con ella, cuando yo latenía lanzada en la boca y la media aparejada, que por presto que él echaba lamano, ya iba de mi cambio aniquilada en la mitad del justo precio.Quejábaseme el mal ciego, porque al tiento luego conocía y sentía que no erablanca entera, y decía: "¿Qué diablo es esto, que después que conmigo estás no me dan sino mediasblancas, y de antes una blanca y un maravedí hartas veces me pagaban? En tidebe estar esta desdicha." También él abreviaba el rezar y la mitad de la oración no acababa, porque metenía mandado que en yéndose el que la mandaba rezar, le tirase por el cabodel capuz. Yo así lo hacía. Luego él tornaba a dar voces, diciendo: "¿Mandanrezar tal y tal oración?", como suelen decir. Usaba poner cabe sí un jarrillo de vino cuando comíamos, y yo muy de prestole asía y daba un par de besos callados y tornábale a su lugar. Mas turómepoco, que en los tragos conocía la falta, y por reservar su vino a salvo nuncadespués desamparaba el jarro, antes lo tenía por el asa asido; mas no habíapiedra imán que así trajese a sí como yo con una paja larga de centeno, quepara aquel menester tenía hecha, la cual metiéndola en la boca del jarro,chupando el vino lo dejaba a buenas noches. Mas como fuese el traidor tanastuto, pienso que me sintió, y dende en adelante mudó propósito, y asentabasu jarro entre las piernas, y atapábale con la mano, y ansí bebía seguro. Yo,como estaba hecho al vino, moría por él, y viendo que aquel remedio de lapaja no me aprovechaba ni valía, acordé en el suelo del jarro hacerle unafuentecilla y agujero sotil, y delicadamente con una muy delgada tortilla decera taparlo, y al tiempo de comer, fingiendo haber frío, entrábame entre laspiernas del triste ciego a calentarme en la pobrecilla lumbre que teníamos, yal calor della luego derretida la cera, por ser muy poca, comenzaba lafuentecilla a destillarme en la boca, la cual yo de tal manera ponía quemaldita la gota se perdía. Cuando el pobreto iba a beber, no hallaba nada:espantábase, maldecía, daba al diablo el jarro y el vino, no sabiendo quépodía ser. "No diréis, tío, que os lo bebo yo -decía-, pues no le quitáis de la mano." Tantas vueltas y tiento dio al jarro, que halló la fuente y cayó en la burla; masasí lo disimuló como si no lo hubiera sentido, y luego otro día, teniendo yorezumando mi jarro como solía, no pensando en el daño que me estabaaparejado ni que el mal ciego me sentía, sentéme como solía, estandorecibiendo aquellos dulces tragos, mi cara puesta hacia el cielo, un pococerrados los ojos por mejor gustar el sabroso licor, sintió el desesperado ciegoque agora tenía tiempo de tomar de mí venganza y con toda su fuerza,alzando con dos manos aquel dulce y amargo jarro, le dejó caer sobre miboca, ayudándose, como digo, con todo su poder, de manera que el pobreLázaro, que de nada desto se guardaba, antes, como otras veces, estabadescuidado y gozoso, verdaderamente me pareció que el cielo, con todo loque en él hay, me había caído encima. Fué tal el golpecillo, que me desatinóy sacó de sentido, y el jarrazo tan grande, que los pedazos dél se me metieronpor la cara, rompiéndomela por muchas partes, y me quebró los dientes, sinlos cuales hasta hoy día me quedé. Desde aquella hora quise mal al mal ciego, y aunque me quería y regalaba yme curaba, bien vi que se había holgado del cruel castigo. Lavóme con vinolas roturas que con los pedazos del jarro me había hecho, y sonriéndosedecía: "¿Qué te parece, Lázaro? Lo que te enfermó te sana y da salud", yotros donaires que a migusto no lo eran. Ya que estuve medio bueno de mi negra trepa y cardenales, considerando quea pocos golpes tales el cruel ciego ahorraría de mí, quise yo ahorrar dél; masno lo hice tan presto por hacello más a mi salvo y provecho. Y aunque yoquisiera asentar mi corazón y perdonalle el jarrazo, no daba lugar elmaltratamiento que el mal ciego dende allí adelante me hacía, que sin causani razón me hería, dándome coxcorrones y repelándome. Y si alguno le decíapor qué me trataba tan mal, luego contaba el cuento del jarro, diciendo: "¿Pensaréis que este mi mozo es algún inocente? Pues oíd si el demonioensayara otra tal hazaña." Santiguándose los que lo oían, decían: "¡Mirá, quién pensara de un muchachotan pequeño tal ruindad!", y reían mucho el artificio, y decíanle: "Castigaldo,castigaldo, que de Dios lo habréis." Y él con aquello nunca otra cosa hacía. Y en esto yo siempre le llevaba porlos peores caminos, y adrede, por le hacer mal y daño: si había piedras, porellas, si lodo, por lo más alto; que aunque yo no iba por lo más enjuto,holgábame a mí de quebrar un ojo por quebrar dos al que ninguno tenía. Conesto siempre con el cabo alto del tiento me atentaba el colodrillo, el cualsiempre traía lleno de tolondrones y pelado de sus manos; y aunque yo jurabano lo hacer con malicia, sino por no hallar mejor camino, no me aprovechabani me creía más: tal era el sentido y el grandísimo entendimiento del traidor. Y porque vea V.M. a cuánto se estendía el ingenio deste astuto ciego, contaréun caso de muchos que con él me acaecieron, en el cual me parece dio bien aentender su gran astucia. Cuando salimos de Salamanca, su motivo fue venira tierra de Toledo, porque decía ser la gente más rica, aunque no muylimosnera. Arrimábase a este refrán: "Más da el duro que el desnudo." Yvenimos a este camino por los mejores lugares. Donde hallaba buena acogiday ganancia, deteníamonos; donde no, a tercero día hacíamos Sant Juan. Acaeció que llegando a un lugar que llaman Almorox, al tiempo que cogíanlas uvas, un vendimiador le dio un racimo dellas en limosna, y como suelen irlos cestos maltratados y también porque la uva en aquel tiempo está muymadura, desgranábasele el racimo en la mano; para echarlo en el fardeltornábase mosto, y lo que a él se llegaba. Acordó de hacer un banquete, ansípor no lo poder llevar como por contentarme, que aquel día me había dadomuchos rodillazos y golpes. Sentámonos en un valladar y dijo: "Agora quiero yo usar contigo de una liberalidad, y es que ambos comamoseste racimo de uvas, y que hayas dél tanta parte como yo. Partillo hemosdesta manera:tú picarás una vez y yo otra; con tal que me prometas no tomar cada vez másde una uva, yo haré lo mesmo hasta que lo acabemos, y desta suerte no habráengaño." Hecho ansí el concierto, comenzamos; mas luego al segundo lance; el traidormudó de propósito y comenzó a tomar de dos en dos, considerando que yodebría hacer lo mismo. Como vi que él quebraba la postura, no me contenté ira la par con él, mas aun pasaba adelante: dos a dos, y tres a tres, y comopodía las comía. Acabado el racimo, estuvo un poco con el escobajo en lamano y meneando la cabeza dijo: "Lázaro, engañado me has: juraré yo a Dios que has tú comido las uvas tres atres." "No comí -dije yo- mas ¿por qué sospecháis eso?" Respondió el sagacísimo ciego: "¿Sabes en qué veo que las comiste tres a tres? En que comía yo dos a dos ycallabas."{, a lo cual yo no respondí. Yendo que íbamos ansí por debajo deunos soportales en Escalona, adonde a la sazón estábamos en casa de unzapatero, había muchas sogas y otras cosas que de esparto se hacen, y partedellas dieron a mi amo en la cabeza; el cual, alzando la mano, tocó en ellas, yviendo lo que era díjome: "Anda presto, mochacho; salgamos de entre tan mal manjar, que ahoga sincomerlo." Yo, que bien descuidado iba de aquello, miré lo que era, y como no vi sinosogas y cinchas, que no era cosa de comer, díjele: "Tío, ¿por qué decís eso?" Respondióme: "Calla, sobrino; según las mañas que llevas, lo sabrás y verás como digoverdad." Y ansí pasamos adelante por el mismo portal y llegamos a un mesón, a lapuerta del cual había muchos cuernos en la pared, donde ataban los recuerossus bestias. Y como iba tentando si era allí el mesón, adonde él rezaba cadadía por la mesonera la oración de la emparedada, asió de un cuerno, y con ungran sospiro dijo: "¡O mala cosa, peor que tienes la hechura! ¡De cuántos eres deseado poner tunombre sobre cabeza ajena y de cuán pocos tenerte ni aun oír tu nombre, porninguna vía!" Como le oí lo que decía, dije: "Tío, ¿qué es eso que decís?" "Calla, sobrino, que algún día te dará éste, que en la mano tengo, alguna malacomida y cena." "No le comeré yo -dije- y no me la dará." "Yo te digo verdad; si no, verlo has, si vives." Y ansí pasamos adelante hasta la puerta del mesón, adonde pluguiere a Diosnunca allá llegáramos, según lo que me sucedía en él. Era todo lo más que rezaba por mesoneras y por bodegoneras y turroneras yrameras y ansí por semejantes mujercillas, que por hombre casi nunca le videcir oración.} Reíme entre mí, y aunque mochacho noté mucho la discreta consideracióndel ciego. Mas por no ser prolijo dejo de contar muchas cosas, así graciosas como denotar, que con este mi primer amo me acaecieron, y quiero decir eldespidiente y con él acabar. Estábamos en Escalona, villa del duque della, en un mesón, y dióme unpedazo de longaniza que la asase. Ya que la longaniza había pringado ycomídose las pringadas, sacó un maravedí de la bolsa y mandó que fuese porél de vino a la taberna. Púsome el demonio el aparejo delante los ojos, elcual, como suelen decir, hace al ladrón, y fue que había cabe el fuego unnabo pequeño, larguillo y ruinoso, y tal que, por no ser para la olla, debió serechado allí. Y como al presente nadie estuviese sino él y yo solos, como mevi con apetito goloso, habiéndome puesto dentro el sabroso olor de lalonganiza, del cual solamente sabía que había de gozar, no mirando qué mepodría suceder, pospuesto todo el temor por cumplir con el deseo, en tantoque el ciego sacaba de la bolsa el dinero, saqué la longaniza y muy prestometí el sobredicho nabo en el asador, el cual mi amo, dándome el dinero parael vino, tomó y comenzó a dar vueltas al fuego, queriendo asar al que de sercocido por sus deméritos había escapado. Yo fui por el vino, con el cual no tardé en despachar la longaniza, y cuandovine hallé al pecador del ciego que tenía entre dos rebanadas apretado elnabo, al cual aún no había conocido por no lo haber tentado con la mano.Como tomase las rebanadas y mordiese en ellas pensando también llevarparte de la longaniza, hallóse en frío con el frío nabo. Alteróse y dijo: "¿Qué es esto, Lazarillo?" "¡Lacerado de mí! -dije yo-. ¿Si queréis a mí échar algo? ¿Yo no vengo detraer el vino? Alguno estaba ahí, y por burlar haría esto." "No, no -dijo él-, que yo no he dejado el asador de la mano; no es posible " Yo torné a jurar y perjurar que estaba libre de aquel trueco y cambio; maspoco me aprovechó, pues a las astucias del maldito ciego nada se le escondía.Levantóse y asióme por la cabeza, y llegóse a olerme; y como debió sentir elhuelgo, a uso de buen podenco, por mejor satisfacerse de la verdad, y con lagran agonía que llevaba, asiéndome con las manos, abríame la boca más desu derecho y desatentadamente metía la nariz, la cual él tenía luenga yafilada, y a aquella sazón con el enojo se habían augmentado un palmo, conel pico de la cual me llegó a la gulilla. Y con esto y con el gran miedo quetenía, y con la brevedad del tiempo, la negra longaniza aún no había hechoasiento en el estómago, y lo más principal, con el destiento de lacumplidísima nariz medio cuasi ahogándome, todas estas cosas se juntaron yfueron causa que el hecho y golosina se manifestase y lo suyo fuese devueltoa su dueño: de manera que antes que el mal ciego sacase de mi boca sutrompa, tal alteración sintió mi estómago que le dio con el hurto en ella, desuerte que su nariz y la negra malmaxcada longaniza a un tiempo salieron demi boca. ¡Oh, gran Dios, quién estuviera aquella hora sepultado, que muerto ya loestaba! Fue tal el coraje del perverso ciego que, si al ruido no acudieran,pienso no me dejara con la vida. Sacáronme de entre sus manos, dejándoselasllenas de aquellos pocos cabellos que tenía, arañada la cara y rascuñado elpescuezo y la garganta; y esto bien lo merecía, pues por su maldad me veníantantas persecuciones. Contaba el mal ciego a todos cuantos allí se allegaban mis desastres, ydábales cuenta una y otra vez, así de la del jarro como de la del racimo, yagora de lo presente. Era la risa de todos tan grande que toda la gente que porla calle pasaba entraba a ver la fiesta; mas con tanta gracia y donairerecontaba el ciego mis hazañas que, aunque yo estaba tan maltratado yllorando, me parecía que hacía sinjusticia en no se las reír. Y en cuanto esto pasaba, a la memoria me vino una cobardía y flojedad quehice, por que me maldecía, y fue no dejalle sin narices, pues tan buen tiempotuve para ello que la meitad del camino estaba andado; que con sólo apretarlos dientes se me quedaran en casa, y con ser de aquel malvado, por venturalo retuviera mejor mi estómago que retuvo la longaniza, y no pareciendo ellaspudiera negar la demanda. Pluguiera a Dios que lo hubiera hecho, que esofuera así que así. Hiciéronnos amigos la mesonera y los que allí estaban, ycon el vino que para beber le había traído, laváronme la cara y la garganta,sobre lo cual discantaba el mal ciego donaires, diciendo: "Por verdad, más vino me gasta este mozo en lavatorios al cabo del año queyo bebo en dos. A lo menos, Lázaro, eres en más cargo al vino que a tu padre,porque él una vez te engendró, mas el vino mil te ha dado la vida." Y luego contaba cuántas veces me había descalabrado y harpado la cara, ycon vino luego sanaba. "Yo te digo -dijo- que si un hombre en el mundo ha de ser bienaventuradocon vino, que serás tú." Y reían mucho los que me lavaban con esto, aunque yo renegaba. Mas elpronóstico del ciego no salió mentiroso, y después acá muchas veces meacuerdo de aquel hombre, que sin duda debía tener spíritu de profecía, y mepesa de los sinsabores que le hice, aunque bien se lo pagué, considerando loque aquel día me dijo salirme tan verdadero como adelante V.M. oirá. Visto esto y las malas burlas que el ciego burlaba de mí, determiné de todo entodo dejalle, y como lo traía pensado y lo tenía en voluntad, con este postrerjuego que me hizo afirmélo más. Y fue ansí, que luego otro día salimos por lavilla a pedir limosna, y había llovido mucho la noche antes; y porque el díatambién llovía, y andaba rezando debajo de unos portales que en aquel pueblohabía, donde no nos mojamos; mas como la noche se venía y el llover nocesaba, dijóme el ciego: "Lázaro, esta agua es muy porfiada, y cuanto la noche más cierra, más recia.Acojámonos a la posada con tiempo." Para ir allá, habíamos de pasar un arroyo que con la mucha agua iba grande.Yo le dije: "Tío, el arroyo va muy ancho; mas si queréis, yo veo por donde travesemosmás aína sin nos mojar, porque se estrecha allí mucho, y saltando pasaremosa pie enjuto." Parecióle buen consejo y dijo: "Discreto eres; por esto te quiero bien. Llévame a ese lugar donde el arroyose ensangosta, que agora es invierno y sabe mal el agua, y más llevar los piesmojados." Yo, que vi el aparejo a mi deseo, saquéle debajo de los portales, y llevéloderecho de un pilar o poste de piedra que en la plaza estaba, sobre la cual ysobre otros cargaban saledizos de aquellas casas, y dígole: "Tio, éste es el paso más angosto que en el arroyo hay." Como llovía recio, y el triste se mojaba, y con la priesa que llevábamos desalir del agua que encima de nos caía, y lo más principal, porque Dios le cegóaquella hora el entendimiento (fue por darme dél venganza), creyóse de mí ydijo: "Ponme bien derecho, y salta tú el arroyo." Yo le puse bien derecho enfrente del pilar, y doy un salto y póngome detrásdel poste como quien espera tope de toro, y díjele: "¡Sus! Saltá todo lo que podáis, porque deis deste cabo del agua." Aun apenas lo había acabado de decir cuando se abalanza el pobre ciegocomo cabrón, y de toda su fuerza arremete, tomando un paso atrás de lacorrida para hacer mayor salto, y da con la cabeza en el poste, que sonó tanrecio como si diera con una gran calabaza, y cayó luego para atrás, mediomuerto y hendida la cabeza. "¿Cómo, y olistes la longaniza y no el poste? ¡Olé! ¡Olé! -le dije yo. Y dejéle en poder de mucha gente que lo había ido a socorrer, y tomé lapuerta de la villa en los pies de un trote, y antes que la noche viniese diconmigo en Torrijos. No supe más lo que Dios dél hizo, ni curé de lo saber.    Tratado SegundoCómo Lázaro se asentó con un clérigo, y de las cosas que con él pasó   Otro día, no pareciéndome estar allí seguro, fuime a un lugar que llamanMaqueda, adonde me toparon mis pecados con un clérigo que, llegando apedir limosna, me preguntó si sabía ayudar a misa. Yo dije que sí, como eraverdad; que, aunque maltratado, mil cosas buenas me mostró el pecador delciego, y una dellas fue ésta. Finalmente, el clérigo me recibió por suyo.Escapé del trueno y di en el relámpago, porque era el ciego para con éste unAlejandro Magno, con ser la mesma avaricia, como he contado. No digo mássino que toda la laceria del mundo estaba encerrada en éste. No sé si de sucosecha era, o lo había anexado con el hábito de clerecía. Él tenía un arcaz viejo y cerrado con su llave, la cual traía atada con unagujeta del paletoque, y en viniendo el bodigo de la iglesia, por su mano eraluego allí lanzado, y tornada a cerrar el arca. Y en toda la casa no habíaninguna cosa de comer, como suele estar en otras: algún tocino colgado alhumero, algún queso puesto en alguna tabla o en el armario, algún canastillocon algunos pedazos de pan que de la mesa sobran; que me parece a mí queaunque dello no me aprovechara, con la vista dello me consolara. Solamentehabía una horca de cebollas, y tras la llave en una cámara en lo alto de lacasa. Destas tenía yo de ración una para cada cuatro días; y cuando le pedía lallave para ir por ella, si alguno estaba presente, echaba mano al falsopecto ycon gran continencia la desataba y me la daba diciendo: "Toma, y vuélvelaluego, y no hagáis sino golosinar", como si debajo della estuvieran todas lasconservas de Valencia, con no haber en la dicha cámara, como dije, malditala otra cosa que las cebollas colgadas de un clavo, las cuales él tenía tan bienpor cuenta, que si por malos de mis pecados me desmandara a más de mitasa, me costara caro. Finalmente, yo me finaba de hambre. Pues, ya queconmigo tenía poca caridad, consigo usaba más. Cinco blancas de carne erasu ordinario para comer y cenar. Verdad es que partía comigo del caldo, quede la carne, ¡tan blanco el ojo!, sino un poco de pan, y ¡pluguiera a Dios queme demediara! Los sábados cómense en esta tierra cabezas de carnero, yenviábame por una que costaba tres maravedís. Aquélla le cocía y comía losojos y la lengua y el cogote y sesos y la carne que en las quijadas tenía, ydábame todos los huesos roídos, y dábamelos en el plato, diciendo: "Toma, come, triunfa, que para ti es el mundo. Mejor vida tienes que elPapa." "¡Tal te la dé Dios!", decía yo paso entre mí. A cabo de tres semanas que estuve con él, vine a tanta flaqueza que no mepodía tener en las piernas de pura hambre. Vime claramente ir a la sepultura,si Dios y mi saber no me remediaran. Para usar de mis mañas no teníaaparejo, por no tener en qué dalle salto; y aunque algo hubiera, no podiacegalle, como hacía al que Dios perdone, si de aquella calabazada feneció,que todavía, aunque astuto, con faltalle aquel preciado sentido no me sentía;más estotro, ninguno hay que tan aguda vista tuviese como él tenía. Cuandoal ofertorio estábamos, ninguna blanca en la concha caía que no era délregistrada: el un ojo tenía en la gente y el otro en mis manos. Bailábanle losojos en el caxco como si fueran de azogue. Cuantas blancas ofrecían tenía porcuenta; y acabado el ofrecer, luego me quitaba la concheta y la ponía sobre elaltar. No era yo señor de asirle una blanca todo el tiempo que con él veví o,por mejor decir, morí. De la taberna nunca le traje una blanca de vino, masaquel poco que de la ofrenda había metido en su arcaz compasaba de talforma que le turaba toda la semana, y por ocultar su gran mezquindaddecíame: "Mira, mozo, los sacerdotes han de ser muy templados en su comer y beber, ypor esto yo no me desmando como otros." Mas el lacerado mentía falsamente, porque en cofradías y mortuorios querezamos, a costa ajena comía como lobo y bebía más que un saludador. Yporque dije de mortuorios, Dios me perdone, que jamás fui enemigo de lanaturaleza humana sino entonces, y esto era porque comíamos bien y mehartaban. Deseaba y aun rogaba a Dios que cada día matase el suyo. Ycuando dábamos sacramento a los enfermos, especialmente la extremaunción, como manda el clérigo rezar a los que están allí, yo cierto no era elpostrero de la oracion, y con todo mi corazón y buena voluntad rogaba alSeñor, no que la echase a la parte que más servido fuese, como se suele decir,mas que le llevase de aqueste mundo. Y cuando alguno de éstos escapaba,¡Dios me lo perdone!, que mil veces le daba al diablo, y el que se moría otrastantas bendiciones llevaba de mí dichas. Porque en todo el tiempo que allíestuve, que sería cuasi seis meses, solas veinte personas fallecieron, y éstasbien creo que las maté yo o, por mejor decir, murieron a mi recuesta; porqueviendo el Señor mi rabiosa y continua muerte, pienso que holgaba dematarlos por darme a mí vida. Mas de lo que al presente padecía, remedio nohallaba, que si el día que enterrábamos yo vivía, los días que no habíamuerto, por quedar bien vezado de la hartura, tornando a mi cuotidianahambre, más lo sentía. De manera que en nada hallaba descanso, salvo en lamuerte, que yo también para mí como para los otros deseaba algunas veces;mas no la vía, aunque estaba siempre en mí. Pensé muchas veces irme de aquel mezquino amo, mas por dos cosas lodejaba: la primera, por no me atrever a mis piernas, por temer de la flaquezaque de pura hambre me venía; y la otra, consideraba y decia: "Yo he tenido dos amos: el primero traíame muerto de hambre y, dejándole,topé con estotro, que me tiene ya con ella en la sepultura. Pues si destedesisto y doy en otro más bajo, ¿qué será sino fenecer?" Con esto no me osaba menear, porque tenía por fe que todos los grados habíade hallar más ruines; y a abajar otro punto, no sonara Lázaro ni se oyera en elmundo. Pues, estando en tal aflición, cual plega al Señor librar della a todo fielcristiano, y sin saber darme consejo, viéndome ir de mal en peor, un día queel cuitado ruin y lacerado de mi amo había ido fuera del lugar, llegóse acaso ami puerta un calderero, el cual yo creo que fue ángel enviado a mí por lamano de Dios en aquel hábito. Preguntóme si tenía algo que adobar. "En mí teníades bien que hacer, y no haríades poco si me remediásedes", dijepaso, que no me oyó; mas como no era tiempo de gastarlo en decir gracias,alumbrado por el Spíritu Santo, le dije: "Tio, una llave de este arca he perdido, y temo mi señor me azote. Por vuestravida, veáis si en ésas que traéis hay alguna que le haga, que yo os lo pagaré." Comenzó a probar el angélico caldedero una y otra de un gran sartal quedellas traía, y yo ayudalle con mis flacas oraciones. Cuando no me cato, veoen figura de panes, como dicen, la cara de Dios dentro del arcaz; y, abierto,díjele: "Yo no tengo dineros que os dar por la llave, mas tomad de ahí el pago." Él tomó un bodigo de aquéllos, el que mejor le pareció, y dándome mi llavese fue muy contento, dejándome más a mí. Mas no toqué en nada por elpresente, porque no fuese la falta sentida, y aun, porque me vi de tanto bienseñor, parecióme que la hambre no se me osaba allegar. Vino el mísero de miamo, y quiso Dios no miró en la oblada que el ángel había llevado. Y otro día, en saliendo de casa, abro mi paraíso panal, y tomo entre las manosy dientes un bodigo, y en dos credos le hice invisible, no se me olvidando elarca abierta; y comienzo a barrer la casa con mucha alegría, pareciéndomecon aquel remedio remediar dende en adelante la triste vida. Y así estuve conello aquel día y otro gozoso. Mas no estaba en mi dicha que me durasemucho aquel descanso, porque luego al tercero día me vino la tercianaderecha, y fue que veo a deshora al que me mataba de hambre sobre nuestroarcaz volviendo y revolviendo, contando y tornando a contar los panes. Yo disimulaba, y en mi secreta oración y devociones y plegarias decía: "¡SantJuan y ciégale!" Después que estuvo un gran rato echando la cuenta, por días y dedoscontando, dijo: "Si no tuviera a tan buen recaudo esta arca, yo dijera que me habían tomadodella panes; pero de hoy más, sólo por cerrar la puerta a la sospecha, quierotener buena cuenta con ellos: nueve quedan y un pedazo." "¡Nuevas malas te dé Dios!", dijo yo entre mí. Parecióme con lo que dijo pasarme el corazón con saeta de montero, ycomenzóme el estómago a escarbar de hambre, viéndose puesto en la dietapasada. Fue fuera de casa; yo, por consolarme, abro el arca, y como vi el pan,comencélo de adorar, no osando recebillo. Contélos, si a dicha el lacerado seerrara, y hallé su cuenta más verdadera que yo quisiera. Lo más que yo pudehacer fue dar en ellos mil besos y, lo más delicado que yo pude, del partidopartí un poco al pelo que él estaba; y con aquél pasé aquel día, no tan alegrecomo el pasado. Mas como la hambre creciese, mayormente que tenía el estómago hecho amás pan aquellos dos o tres días ya dichos, moría mala muerte; tanto, queotra cosa no hacía en viéndome solo sino abrir y cerrar el arca y contemplaren aquella cara de Dios, que ansí dicen los niños. Mas el mesmo Dios, quesocorre a los afligidos, viéndome en tal estrecho, trujo a mi memoria unpequeño remedio; que, considerando entre mí, dije: "Este arquetón es viejo y grande y roto por algunas partes, aunque pequeñosagujeros. Puédese pensar que ratones, entrando en él, hacen daño a este pan.Sacarlo entero no es cosa conveniente, porque verá la falta el que en tanta mehace vivir. Esto bien se sufre." Y comienzo a desmigajar el pan sobre unos no muy costosos manteles queallí estaban; y tomo uno y dejo otro, de manera que en cada cual de tres ocuatro desmigajé su poco; después, como quien toma gragea, lo comí, y algome consolé. Mas él, como viniese a comer y abriese el arca, vio el mal pesar,y sin dubda creyó ser ratones los que el daño habían hecho, porque estabamuy al propio contrahecho de como ellos lo suelen hacer. Miró todo el arcazde un cabo a otro y viole ciertos agujeros por do sospechaba habían entrado.Llamóme, diciendo: "¡Lázaro! ¡Mira, mira qué persecución ha venido aquesta noche por nuestropan!" Yo híceme muy maravillado, preguntándole qué sería. "¡Qué ha de ser! -dijo él-. Ratones, que no dejan cosa a vida." Pusímonos a comer, y quiso Dios que aun en esto me fue bien, que me cupomás pan que la laceria que me solía dar, porque rayó con un cuchillo todo loque pensó ser ratonado, diciendo: "Cómete eso, que el ratón cosa limpia es." Y así aquel día, añadiendo la ración del trabajo de mis manos, o de mis uñas,por mejor decir, acabamos de comer, aunque yo nunca empezaba. Y luegome vino otro sobresalto, que fue verle andar solícito, quitando clavos de lasparedes y buscando tablillas, con las cuales clavó y cerró todos los agujerosde la vieja arca. "¡Oh, Señor mío! -dije yo entonces-, ¡a cuánta miseria y fortuna y desastresestamos puestos los nacidos, y cuán poco turan los placeres de esta nuestratrabajosa vida! Heme aquí que pensaba con este pobre y triste remedioremediar y pasar mi laceria, y estaba ya cuanto que alegre y de buenaventura; mas no quiso mi desdicha, despertando a este lacerado de mi amo yponiéndole más diligencia de la que él de suyo se tenía (pues los míseros porla mayor parte nunca de aquella carecen), agora, cerrando los agujeros delarca, cierrase la puerta a mi consuelo y la abriese a mis trabajos." Así lamentaba yo, en tanto que mi solícito carpintero con muchos clavos ytablillas dio fin a sus obras, diciendo: "Agora, donos traidores ratones,conviéneos mudar propósito, que en esta casa mala medra tenéis." De que salió de su casa, voy a ver la obra y hallé que no dejó en la triste yvieja arca agujero ni aun por dónde le pudiese entrar un moxquito. Abro conmi desaprovechada llave, sin esperanza de sacar provecho, y vi los dos o trespanes comenzados, los que mi amo creyó ser ratonados, y dellos todavíasaqué alguna laceria, tocándolos muy ligeramente, a uso de esgremidordiestro. Como la necesidad sea tan gran maestra, viéndome con tanta,siempre, noche y día, estaba pensando la manera que ternía en sustentar elvivir; y pienso, para hallar estos negros remedios, que me era luz la hambre,pues dicen que el ingenio con ella se avisa y al contrario con la hartura, y asíera por cierto en mí. Pues estando una noche desvelado en este pensamiento, pensando como mepodría valer y aprovecharme del arcaz, sentí que mi amo dormía, porque lomostraba con roncar y en unos resoplidos grandes que daba cuando estabadurmiendo. Levantéme muy quedito y, habiendo en el día pensado lo quehabía de hacer y dejado un cuchillo viejo que por allí andaba en parte do lehallase, voyme al triste arcaz, y por do había mirado tener menos defensa leacometí con el cuchillo, que a manera de barreno dél usé. Y como laantiquísima arca, por ser de tantos años, la hallase sin fuerza y corazón, antesmuy blanda y carcomida, luego se me rindió, y consintió en su costado pormi remedio un buen agujero. Esto hecho, abro muy paso la llagada arca y, altiento, del pan que hallé partido hice según deyuso está escrito. Y con aquelloalgún tanto consolado, tornando a cerrar, me volví a mis pajas, en las cualesreposé y dormí un poco, lo cual yo hacía mal, y echábalo al no comer; y ansísería, porque cierto en aquel tiempo no me debían de quitar el sueño loscuidados del rey de Francia. Otro día fue por el señor mi amo visto el daño así del pan como del agujeroque yo había hecho, y comenzó a dar a los diablos los ratones y decir: "¿Qué diremos a esto? ¡Nunca haber sentido ratones en esta casa sino agora!" Y sin dubda debía de decir verdad; porque si casa había de haber en el reinojustamente de ellos privilegiada, aquélla de razón había de ser, porque nosuelen morar donde no hay qué comer. Torna a buscar clavos por la casa ypor las paredes y tablillas a atapárselos. Venida la noche y su reposo, luegoera yo puesto en pie con mi aparejo, y cuantos él tapaba de día, destapaba yode noche. En tal manera fue, y tal priesa nos dimos, que sin dubda por esto sedebió decir: "Donde una puerta se cierra, otra se abre." Finalmente,parecíamos tener a destajo la tela de Penélope, pues cuanto él tejía de día,rompía yo de noche; ca en pocos días y noches pusimos la pobre despensa detal forma, que quien quisiera propiamente della hablar, más corazas viejas deotro tiempo que no arcaz la llamara, según la clavazón y tachuelas sobre sítenía. De que vio no le aprovechar nada su remedio, dijo: "Este arcaz está tan maltratado y es de madera tan vieja y flaca, que no habráratón a quien se defienda; y va ya tal que, si andamos más con él, nos dejarásin guarda; y aun lo peor, que aunque hace poca, todavía hará falta faltando, yme pondrá en costa de tres o cuatro reales. El mejor remedio que hallo, puesel de hasta aquí no aprovecha, armaré por de dentro a estos ratopes malditos." Luego buscó prestada una ratonera, y con cortezas de queso que a los vecinospedía, contino el gato estaba armado dentro del arca, lo cual era para mísingular auxilio; porque, puesto caso que yo no había menester muchas salsaspara comer, todavía me holgaba con las cortezas del queso que de la ratonerasacaba, y sin esto no perdonaba el ratonar del bodigo. Como hallase el pan ratonado y el queso comido y no cayese el ratón que locomía, dábase al diablo, preguntaba a los vecinos qué podría ser comer elqueso y sacarlo de la ratonera, y no caer ni quedar dentro el ratón, y hallarcaída la trampilla del gato. Acordaron los vecinos no ser el ratón el que estedaño hacía, porque no fuera menos de haber caído alguna vez. Díjole unvecino: "En vuestra casa yo me acuerdo que solía andar una culebra, y ésta debe sersin dubda. Y lleva razón que, como es larga, tiene lugar de tomar el cebo; yaunque la coja la trampilla encima, como no entre toda dentro, tórnase asalir." Cuadró a todos lo que aquél dijo, y alteró mucho a mi amo; y dende enadelante no dormía tan a sueño suelto, que cualquier gusano de la madera quede noche sonase, pensaba ser la culebra que le roía el arca. Luego era puestoen pie, y con un garrote que a la cabacera, desde que aquello le dijeron,ponía, daba en la pecadora del arca grandes garrotazos, pensando espantar laculebra. A los vecinos despertaba con el estruendo que hacía, y a mí no medejaba dormir. êbase a mis pajas y trastornábalas, y a mí con ellas, pensandoque se iba para mí y se envolvía en mis pajas o en mi sayo, porque le decíanque de noche acaecía a estos animales, buscando calor, irse a las cunas dondeestán criaturas y aun mordellas y hacerles peligrar. Yo las más veces hacíadel dormido, y en las mañas decíame él: "Esta noche, mozo, ¿no sentiste nada? Pues tras la culebra anduve, y aunpienso se ha de ir para ti a la cama, que son muy frías y buscan calor." "Plega a Dios que no me muerda -decía yo-, que harto miedo le tengo." De esta manera andaba tan elevado y levantado del sueño, que, mi fe, laculebra (o culebro, por mejor decir) no osaba roer de noche ni levantarse alarca; mas de día, mientra estaba en la iglesia o por el lugar, hacía mis saltos:los cuales daños viendo él y el poco remedio que les podía poner, andaba denoche, como digo, hecho trasgo. Yo hube miedo que con aquellas diligencias no me topase con la llave quedebajo de las pajas tenía, y parecióme lo más seguro metella de noche en laboca. Porque ya, desde que viví con el ciego, la tenía tan hecha bolsa que meacaeció tener en ella doce o quince maravedís, todo en medias blancas, sinque me estorbasen el comer; porque de otra manera no era señor de unablanca que el maldito ciego no cayese con ella, no dejando costura niremiendo que no me buscaba muy a menudo. Pues ansí, como digo, metíacada noche la llave en la boca, y dormía sin recelo que el brujo de mi amocayese con ella; mas cuando la desdicha ha de venir, por demás es diligencia. Quisieron mis hados, o por mejor decir mis pecados, que una noche queestaba durmiendo, la llave se me puso en la boca, que abierta debía tener, detal manera y postura, que el aire y resoplo que yo durmiendo echaba salía porlo hueco de la llave, que de cañuto era, y silbaba, según mi desastre quiso,muy recio, de tal manera que el sobresaltado de mi amo lo oyó y creyó sinduda ser el silbo de la culebra; y cierto lo debía parecer. Levantóse muy paso con su garrote en la mano, y al tiento y sonido de laculebra se llegó a mí con mucha quietud, por no ser sentido de la culebra; ycomo cerca se vio, pensó que allí en las pajas do yo estaba echado, al calormío se había venido. Levantando bien el palo, pensando tenerla debajo ydarle tal garrotazo que la matase, con toda su fuerza me descargó en la cabezaun tan gran golpe, que sin ningún sentido y muy mal descalabrado me dejó. Como sintió que me había dado, según yo debía hacer gran sentimiento conel fiero golpe, contaba él que se había llegado a mí y dándome grandes voces,llamándome, procuró recordarme. Mas como me tocase con las manos, tentóla mucha sangre que se me iba, y conoció el daño que me había hecho, y conmucha priesa fue a buscar lumbre. Y llegando con ella, hallóme quejando,todavía con mi llave en la boca, que nunca la desamparé, la mitad fuera, biende aquella manera que debía estar al tiempo que silbaba con ella. Espantado el matador de culebras qué podría ser aquella llave, miróla,sacándomela del todo de la boca, y vio lo que era, porque en las guardas nadade la suya diferenciaba. Fue luego a proballa, y con ella probó el maleficio.Debió de decir el cruel cazador: "El ratón y culebra que me daban guerra yme comían mi hacienda he hallado." De lo que sucedió en aquellos tres días siguientes ninguna fe daré, porque lostuve en el vientre de la ballena; mas de cómo esto que he contado oí, despuésque en mí torné, decir a mi amo, el cual a cuantos allí venían lo contaba porextenso. A cabo de tres días yo torné en mi sentido y vine echado en mis pajas, lacabeza toda emplastada y llena de aceites y ungüentos y, espantado, dije:"¿Qué es esto?" Respondióme el cruel sacerdote: "A fe, que los ratones y culebras que me destruían ya los he cazado." Y miré por mí, y vime tan maltratado que luego sospeché mi mal. A esta hora entró una vieja que ensalmaba, y los vecinos, y comiénzanme aquitar trapos de la cabeza y curar el garrotazo. Y como me hallaron vuelto enmi sentido, holgáronse mucho y dijeron: "Pues ha tornado en su acuerdo, placerá a Dios no será nada." Ahí tornaron de nuevo a contar mis cuitas y a reírlas, y yo, pecador, allorarlas. Con todo esto, diéronme de comer, que estaba transido de hambre, yapenas me pudieron remediar. Y ansí, de poco en poco, a los quince días melevanté y estuve sin peligro, mas no sin hambre, y medio sano. Luego otro día que fui levantado, el señor mi amo me tomó por la mano ysacóme la puerta fuera y, puesto en la calle, díjome: Lázaro, de hoy más eres tuyo y no mío. Busca amo y vete con Dios, que yono quiero en mi compañía tan diligente servidor. No es posible sino quehayas sido mozo de ciego." Y santiguándose de mí como si yo estuviera endemoniado, tórnase a meter encasa y cierra su puerta.    Tratado TerceroCómo Lázaro se asentó con un escudero, y de lo que le acaeció con él   Desta manera me fue forzado sacar fuerzas de flaqueza y, poco a poco, conayuda de las buenas gentes di comigo en esta insigne ciudad de Toledo,adonde con la merced de Dios dende a quince días se me cerró la herida; ymientras estaba malo, siempre me daban alguna limosna, mas después queestuve sano, todos me decían: "Tú, bellaco y gallofero eres. Busca, busca un amo a quien sirvas." "¿Y adónde se hallará ése -decía yo entre mí- si Dios agora de nuevo, comocrió el mundo, no le criase? Andando así discurriendo de puerta en puerta, con harto poco remedio,porque ya la caridad se subió al cielo, topóme Dios con un escudero que ibapor la calle con razonable vestido, bien peinado, su paso y compás en orden.Miróme, y yo a él, y díjome: "Mochacho, ¿buscas amo?" Yo le dije: "Sí, señor." "Pues vente tras mí -me respondió- que Dios te ha hecho merced en toparcomigo. Alguna buena oración rezaste hoy." Y seguíle, dando gracias a Dios por lo que le oí, y también que me parecía,según su hábito y continente, ser el que yo había menester. Era de mañana cuando este mi tercero amo topé, y llevóme tras sí gran partede la ciudad. Pasábamos por las plazas do se vendía pan y otras provisiones.Yo pensaba y aun deseaba que allí me quería cargar de lo que se vendía,porque ésta era propria hora cuando se suele proveer de lo necesario; masmuy a tendido paso pasaba por estas cosas. "Por ventura no lo vee aquí a sucontento -decía yo- y querrá que lo compremos en otro cabo." Desta manera anduvimos hasta que dio las once. Entonces se entró en laiglesia mayor, y yo tras él, y muy devotamente le vi oír misa y los otrosoficios divinos, hasta que todo fue acabado y la gente ida. Entonces salimosde la iglesia. A buen paso tendido comenzamos a ir por una calle abajo. Yo iba el másalegre del mundo en ver que no nos habíamos ocupado en buscar de comer.Bien consideré que debía ser hombre, mi nuevo amo, que se proveía en junto,y que ya la comida estaría a punto tal y como yo la deseaba y aun la habíamenester. En este tiempo dio el reloj la una después de mediodía, y llegamos a una casaante la cual mi amo se paró, y yo con él; y derribando el cabo de la capasobre el lado izquierdo, sacó una llave de la manga y abrió su puerta yentramos en casa; la cual tenía la entrada obscura y lóbrega de tal manera queparece que ponía temor a los que en ella entraban, aunque dentro della estabaun patio pequeño y razonables cámaras. Desque fuimos entrados, quita de sobre sí su capa y, preguntando si tenía lasmanos limpias, la sacudimos y doblamos, y muy limpiamente soplando unpoyo que allí estaba, la puso en él. Y hecho esto, sentóse cabo della,preguntándome muy por extenso de dónde era y cómo había venido a aquellaciudad; y yo le di más larga cuenta que quisiera, porque me parecía másconveniente hora de mandar poner la mesa y escudillar la olla que de lo queme pedía. Con todo eso, yo le satisfice de mi persona lo mejor que mentirsupe, diciendo mis bienes y callando lo demás, porque me parecía no ser paraen cámara. Esto hecho, estuvo ansí un poco, y yo luego vi mala señal, por ser ya casi lasdos y no le ver más aliento de comer que a un muerto. Después desto,consideraba aquel tener cerrada la puerta con llave ni sentir arriba ni abajopasos de viva persona por la casa. Todo lo que yo había visto eran paredes,sin ver en ella silleta, ni tajo, ni banco, ni mesa, ni aun tal arcaz como el demarras: finalmente, ella parecía casa encantada. Estando así, díjome: "Tú, mozo, ¿has comido?" "No, señor -dije yo-, que aún no eran dadas las ocho cuando con vuestramerced encontré." "Pues, aunque de mañana, yo había almorzado, y cuando ansí como algo,hágote saber que hasta la noche me estoy ansí. Por eso, pásate como pudieres,que después cenaremos. Vuestra merced crea, cuando esto le oí, que estuve en poco de caer de miestado, no tanto de hambre como por conocer de todo en todo la fortunaserme adversa. Allí se me representaron de nuevo mis fatigas, y torné a llorarmis trabajos; allí se me vino a la memoria la consideración que hacía cuandome pensaba ir del clérigo, diciendo que aunque aquél era desventurado ymísero, por ventura toparía con otro peor: finalmente, allí lloré mi trabajosavida pasada y mi cercana muerte venidera. Y con todo, disimulando lo mejorque pude: "Señor, mozo soy que no me fatigo mucho por comer, bendito Dios. Deso mepodré yo alabar entre todos mis iguales por de mejor garganta, y ansí fui yoloado della fasta hoy día de los amos que yo he tenido." "Virtud es ésa -dijo él- y por eso te querré yo más, porque el hartar es de lospuercos y el comer regladamente es de los hombres de bien." "¡Bien te he entendido! -dije yo entre mí- ¡maldita tanta medicina y bondadcomo aquestos mis amos que yo hallo hallan en la hambre!" Púseme a un cabo del portal y saqué unos pedazos de pan del seno, que mehabían quedado de los de por Dios. Él, que vio esto, díjome: "Ven acá, mozo. ¿Qué comes?" Yo lleguéme a él y mostréle el pan. Tomóme él un pedazo, de tres que eran elmejor y más grande, y díjome: "Por mi vida, que parece éste buen pan." "¡Y cómo! ¿Agora -dije yo-, señor, es bueno?" "Sí, a fe -dijo él-. ¿Adónde lo hubiste? ¿Si es amasado de manos limpias?" "No sé yo eso -le dije-; mas a mí no me pone asco el sabor dello." "Así plega a Dios" -dijo el pobre de mi amo. Y llevándolo a la boca, comenzó a dar en él tan fieros bocados como yo en lootro. "Sabrosísimo pan está -dijo-, por Dios." Y como le sentí de qué pie coxqueaba, dime priesa, porque le vi endisposición, si acababa antes que yo, se comediría a ayudarme a lo que mequedase; y con esto acabamos casi a una. Y mi amo comenzó a sacudir conlas manos unas pocas de migajas, y bien menudas, que en los pechos se lehabían quedado, y entró en una camareta que allí estaba, y sacó un jarrodesbocado y no muy nuevo, y desque hubo bebido convidóme con él. Yo, porhacer del continente, dije: "Señor, no bebo vino." "Agua es, -me respondió-. Bien puedes beber." Entonces tomé el jarro y bebí, no mucho, porque de sed no era mi congoja.Ansí estuvimos hasta la noche, hablando en cosas que me preguntaba, a lascuales yo le respondí lo mejor que supe. En este tiempo metióme en lacámara donde estaba el jarro de que bebimos, y díjome: "Mozo, párate allí y verás, cómo hacemos esta cama, para que la sepas hacerde aquí adelante." Púseme de un cabo y él del otro y hecimos la negra cama, en la cual no habíamucho que hacer, porque ella tenía sobre unos bancos un cañizo, sobre elcual estaba tendida la ropa que, por no estar muy continuada a lavarse, noparecía colchón, aunque servía dél, con harta menos lana que era menester.Aquél tendimos, haciendo cuenta de ablandalle, lo cual era imposible, porquede lo duro mal se puede hacer blando. El diablo del enjalma maldita la cosatenía dentro de sí, que puesto sobre el cañizo todas las cañas se señalaban yparecían a lo proprio entrecuesto de flaquísimo puerco; y sobre aquelhambriento colchón un alfamar del mesmo jaez, del cual el color yo no pudealcanzar. Hecha la cama y la noche venida, díjome: "Lázaro, ya es tarde, y de aquí a la plaza hay gran trecho. También en estaciudad andan muchos ladrones que siendo de noche capean. Pasemos comopodamos y mañana, venido el día, Dios hará merced; porque yo, por estarsolo, no estoy proveído, antes he comido estos días por allá fuera, mas agorahacerlo hemos de otra manera." "Señor, de mí -dije yo- ninguna pena tenga vuestra merced, que sé pasar unanoche y aun más, si es menester, sin comer." "Vivirás más y más sano -me respondió-, porque como decíamos hoy, no haytal cosa en el mundo para vivir mucho que comer poco." "Si por esa vía es -dije entre mí-, nunca yo moriré, que siempre he guardadoesa regla por fuerza, y aun espero en mi desdicha tenella toda mi vida." Y acostóse en la cama, poniendo por cabecera las calzas y el jubón, ymandóme echar a sus pies, lo cual yo hice; mas ¡maldito el sueño que yodormí! Porque las cañas y mis salidos huesos en toda la noche dejaron derifar y encenderse, que con mis trabajos, males y hambre, pienso que en micuerpo no había libra de carne; y también, como aquel día no había comidocasi nada, rabiaba de hambre, la cual con el sueño no tenía amistad.Maldíjeme mil veces -¡Dios me lo perdone!- y a mi ruin fortuna, allí lo másde la noche, y (lo peor) no osándome revolver por no despertalle, pedí a Diosmuchas veces la muerte. La mañana venida, levantámonos, y comienza a limpiar y sacudir sus calzas yjubón y sayo y capa -y yo que le servía de pelillo- y vístese muy a su placerde espacio. Echéle aguamanos, peinóse y puso su espada en el talabarte y, altiempo que la ponía, díjome: "¡Oh, si supieses, mozo, qué pieza es ésta! No hay marco de oro en el mundopor que yo la diese. Mas ansí ninguna de cuantas Antonio hizo, no acertó aponelle los aceros tan prestos como ésta los tiene." Y sacóla de la vaina y tentóla con los dedos, diciendo: "¿Vesla aquí? Yo me obligo con ella cercenar un copo de lana." Y yo dije entre mí: "Y yo con mis dientes, aunque no son de acero, un pan de cuatro libras." Tornóla a meter y ciñósela y un sartal de cuentas gruesas del talabarte, y conun paso sosegado y el cuerpo derecho, haciendo con él y con la cabeza muygentiles meneos, echando el cabo de la capa sobre el hombro y a veces so elbrazo, y poniendo la mano derecha en el costado, salió por la puerta,diciendo: "Lázaro, mira por la casa en tanto que voy a oír misa, y haz la cama, y ve porla vasija de agua al río, que aquí bajo está, y cierra la puerta con llave, no noshurten algo, y ponla aquí al quicio, porque si yo viniere en tanto puedaentrar." Y súbese por la calle arriba con tan gentil semblante y continente, que quienno le conociera pensara ser muy cercano pariente al conde de Arcos, o a lomenos camarero que le daba de vestir. "¡Bendito seáis vos, Señor -quedé yo diciendo-, que dais la enfermedad yponéis el remedio! ¿Quién encontrara a aquel mi señor que no piense, segúnel contento de sí lleva, haber anoche bien cenado y dormido en buena cama, yaun agora es de mañana, no le cuenten por muy bien almorzado? ¡Grandessecretos son, Señor, los que vos hacéis y las gentes ignoran! ¿A quién noengañara aquella buena disposición y razonable capa y sayo y quién pensaraque aquel gentil hombre se pasó ayer todo el día sin comer, con aquelmendrugo de pan que su criado Lázaro trujo un día y una noche en el arca desu seno, do no se le podía pegar mucha limpieza, y hoy, lavándose las manosy cara, a falta de paño de manos, se hacía servir de la halda del sayo? Nadiepor cierto lo sospechara. ¡Oh Señor, y cuántos de aquéstos debéis vos tenerpor el mundo derramados, que padecen por la negra que llaman honra lo quepor vos no sufrirían!" Ansí estaba yo a la puerta, mirando y considerando estas cosas y otrasmuchas, hasta que el señor mi amo traspuso la larga y angosta calle, y comolo vi trasponer, tornéme a entrar en casa, y en un credo la anduve toda, alto ybajo, sin hacer represa ni hallar en qué. Hago la negra dura cama y tomo eljarro y doy comigo en el río, donde en una huerta vi a mi amo en granrecuesta con dos rebozadas mujeres, al parecer de las que en aquel lugar nohacen falta, antes muchas tienen por estilo de irse a las mañanicas del veranoa refrescar y almorzar sin llevar qué por aquellas frescas riberas, conconfianza que no ha de faltar quién se lo dé, según las tienen puestas en estacostumbre aquellos hidalgos del lugar. Y como digo, él estaba entre ellas hecho un Macías, diciéndoles más dulzurasque Ovidio escribió. Pero como sintieron dél que estaba bien enternecido, nose les hizo de vergüenza pedirle de almorzar con el acostumbrado pago. Él,sintiéndose tan frío de bolsa cuanto estaba caliente del estómago, tomóle talcalofrío que le robó la color del gesto, y comenzó a turbarse en la plática y aponer excusas no validas. Ellas, que debían ser bien instituídas, como lesintieron la enfermedad, dejáronle para el que era. Yo, que estaba comiendo ciertos tronchos de berzas, con los cuales medesayuné, con mucha diligencia, como mozo nuevo, sin ser visto de mi amo,torné a casa, de la cual pensé barrer alguna parte, que era bien menester, masno hallé con qué. Púseme a pensar qué haría, y parecióme esperar a mi amohasta que el día demediase y si viniese y por ventura trajese algo quecomiésemos; mas en vano fue mi experiencia. Desque vi ser las dos y no venía y la hambre me aquejaba, cierro mi puerta ypongo la llave do mandó, y tórnome a mi menester. Con baja y enferma voz einclinadas mis manos en los senos, puesto Dios ante mis ojos y la lengua ensu nombre, comienzo a pedir pan por las puertas y casas más grandes que meparecía. Mas como yo este oficio le hobiese mamado en la leche, quiero decirque con el gran maestro el ciego lo aprendí, tan suficiente discípulo salí que,aunque en este pueblo no había caridad ni el año fuese muy abundante, tanbuena maña me di que, antes que el reloj diese las cuatro, ya yo tenía otrastantas libras de pan ensiladas en el cuerpo y más de otras dos en las mangas ysenos. Volvíme a la posada y al pasar por la tripería pedí a una de aquellasmujeres, y diome un pedazo de uña de vaca con otras pocas de tripas cocidas. Cuando llegué a casa, ya el bueno de mi amo estaba en ella, doblada su capay puesta en el poyo, y él paseándose por el patio. Como entro, vínose para mí.Pensé que me quería reñir la tardanza, mas mejor lo hizo Dios. Preguntómedó venía. Yo le dije: "Señor, hasta que dio las dos estuve aquí, y de que vi que V.M. no venía,fuime por esa ciudad a encomendarme a las buenas gentes, y hanme dadoesto que veis." Mostréle el pan y las tripas que en un cabo de la halda traía, a lo cual élmostró buen semblante y dijo: "Pues esperado te he a comer, y de que vi que no veniste, comí. Mas tú hacescomo hombre de bien en eso, que más vale pedillo por Dios que no hurtallo,y ansí Él me ayude como ello me parece bien. Y solamente te encomiendo nosepan que vives comigo, por lo que toca a mi honra, aunque bien creo queserá secreto, según lo poco que en este pueblo soy conocido. ¡Nunca a él yohubiera de venir!" "De eso pierda, señor, cuidado -le dije yo-, que maldito aquél que ningunotiene de pedirme esa cuenta ni yo de dalla." "Agora pues, come, pecador. Que, si a Dios place, presto nos veremos sinnecesidad; aunque te digo que después que en esta casa entré, nunca bien meha ido. Debe ser de mal suelo, que hay casas desdichadas y de mal pie, que alos que viven en ellas pegan la desdicha. Ésta debe de ser sin dubda de ellas;mas yo te prometo, acabado el mes, no quede en ella aunque me la den pormía." Sentéme al cabo del poyo y, porque no me tuviese por glotón, callé lamerienda; y comienzo a cenar y morder en mis tripas y pan, ydisimuladamente miraba al desventurado señor mío, que no partía sus ojos demis faldas, que aquella sazón servían de plato. Tanta lástima haya Dios de mícomo yo había dél, porque sentí lo que sentía, y muchas veces había por ellopasado y pasaba cada día. Pensaba si sería bien comedirme a convidalle; maspor me haber dicho que había comido, temía me no aceptaría el convite.Finalmente, yo deseaba aquel pecador ayudase a su trabajo del mío, y sedesayunase como el día antes hizo, pues había mejor aparejo, por ser mejor lavianda y menos mi hambre. Quiso Dios cumplir mi deseo, y aun pienso que el suyo, porque, comocomencé a comer y él se andaba paseando llegóse a mí y díjome: "Dígote, Lázaro, que tienes en comer la mejor gracia que en mi vida vi ahombre, y que nadie te lo verá hacer que no le pongas gana aunque no latenga." "La muy buena que tú tienes -dije yo entre mí- te hace parecer la míahermosa." Con todo, parecióme ayudarle, pues se ayudaba y me abría camino para ello,y díjele: "Señor, el buen aparejo hace buen artífice. Este pan está sabrosísimo y estauña de vaca tan bien cocida y sazonada, que no habrá a quien no convide consu sabor." "¿Uña de vaca es?" "Si, señor." "Dígote que es el mejor bocado del mundo, que no hay faisán que ansí mesepa." "Pues pruebe, señor, y verá qué tal está." Póngole en las uñas la otra y tres o cuatro raciones de pan de lo más blanco yasentóseme al lado, y comienza a comer como aquel que lo había gana,royendo cada huesecillo de aquéllos mejor que un galgo suyo lo hiciera. "Con almodrote -decía- es éste singular manjar." "Con mejor salsa lo comes tú", respondí yo paso. "Por Dios, que me ha sabido como si hoy no hobiera comido bocado." "¡Ansí me vengan los buenos años como es ello!" -dije yo entre mí. Pidióme el jarro del agua y díselo como lo había traído. Es señal que, pues nole faltaba el agua, que no le había a mi amo sobrado la comida. Bebimos, ymuy contentos nos fuimos a dormir como la noche pasada. Y por evitar prolijidad, desta manera estuvimos ocho o diez días, yéndose elpecador en la mañana con aquel contento y paso contado a papar aire por lascalles, teniendo en el pobre Lázaro una cabeza de lobo. Contemplaba yomuchas veces mi desastre, que escapando de los amos ruines que había tenidoy buscando mejoría, viniese a topar con quien no solo no me mantuviese, masa quien yo había de mantener. Con todo, le quería bien, con ver que no tenía ni podía más, y antes le habíalástima que enemistad; y muchas veces, por llevar a la posada con que él lopasase, yo lo pasaba mal. Porque una mañana, levantándose el triste encamisa, subió a lo alto de la casa a hacer sus menesteres, y en tanto yo, porsalir de sospecha, desenvolvíle el jubón y las calzas que a la cabecera dejó, yhallé una bolsilla de terciopelo raso hecho cien dobleces y sin maldita lablanca ni señal que la hobiese tenido mucho tiempo. "Éste -decía yo- es pobre y nadie da lo que no tiene. Mas el avariento ciego yel malaventurado mezquino clérigo que, con dárselo Dios a ambos, al uno demano besada y al otro de lengua suelta, me mataban de hambre, aquéllos esjusto desamar y aquéste de haber mancilla." Dios es testigo que hoy día, cuando topo con alguno de su hábito, con aquelpaso y pompa, le he lástima, con pensar si padece lo que aquél le vi sufrir; alcual con toda su pobreza holgaría de servir más que a los otros por lo que hedicho. Sólo tenía dél un poco de descontento: que quisiera yo me no tuvieratanta presunción, mas que abajara un poco su fantasía con lo mucho quesubía su necesidad. Mas, según me parece, es regla ya entre ellos usada yguardada; aunque no haya cornado de trueco, ha de andar el birrete en sulugar. El Señor lo remedie, que ya con este mal han de morir. Pues, estando yo en tal estado, pasando la vida que digo, quiso mi malafortuna, que de perseguirme no era satisfecha, que en aquella trabajada yvergonzosa vivienda no durase. Y fue, como el año en esta tierra fuese estérilde pan, acordaron el Ayuntamiento que todos los pobres estranjeros se fuesende la ciudad, con pregón que el que de allí adelante topasen fuese punido conazotes. Y así, ejecutando la ley, desde a cuatro días que el pregón se dio, villevar una procesión de pobres azotando por las Cuatro Calles, lo cual mepuso tan gran espanto, que nunca osé desmandarme a demandar. Aquí viera, quien vello pudiera, la abstinencia de mi casa y la tristeza ysilencio de los moradores, tanto que nos acaeció estar dos o tres días sincomer bocado, ni hablaba palabra. A mí diéronme la vida unas mujercillashilanderas de algodón, que hacían bonetes y vivían par de nosotros, con lascuales yo tuve vecindad y conocimiento; que de la laceria que les traían medaban alguna cosilla, con la cual muy pasado me pasaba. Y no tenía tanta lástima de mí como del lastimado de mi amo, que en ochodías maldito el bocado que comió. A lo menos, en casa bien lo estuvimos sincomer. No sé yo cómo o dónde andaba y qué comía. ¡Y velle venir amediodía la calle abajo con estirado cuerpo, más largo que galgo de buenacasta! Y por lo que toca a su negra que dicen honra, tomaba una paja de lasque aun asaz no había en casa, y salía a la puerta escarbando los dientes quenada entre sí tenían, quejándose todavía de aquel mal solar diciendo: "Malo está de ver, que la desdicha desta vivienda lo hace. Como ves, eslóbrega, triste, obscura. Mientras aquí estuviéremos, hemos de padecer. Yadeseo que se acabe este mes por salir della." Pues, estando en esta afligida y hambrienta persecución un día, no sé por cualdicha o ventura, en el pobre poder de mi amo entró un real, con el cual élvino a casa tan ufano como si tuviera el tesoro de Venecia; y con gesto muyalegre y risueño me lo dio, diciendo: "Toma, Lázaro, que Dios ya va abriendo su mano. Ve a la plaza y merca pany vino y carne: ¡quebremos el ojo al diablo! Y más, te hago saber, porque tehuelgues, que he alquilado otra casa, y en ésta desastrada no hemos de estarmás de en cumplimiento el mes. ¡Maldita sea ella y el que en ella puso laprimera teja, que con mal en ella entré! Por Nuestro Señor, cuanto ha que enella vivo, gota de vino ni bocado de carne no he comido, ni he habidodescanso ninguno; mas ¡tal vista tiene y tal obscuridad y tristeza! Ve y venpresto, y comamos hoy como condes." Tomo mi real y jarro y a los pies dándoles priesa, comienzo a subir mi calleencaminando mis pasos para la plaza muy contento y alegre. Mas ¿qué meaprovecha si está constituido en mi triste fortuna que ningún gozo me vengasin zozobra? Y ansí fue éste; porque yendo la calle arriba, echando mi cuentaen lo que le emplearía que fuese mejor y más provechosamente gastado,dando infinitas gracias a Dios que a mi amo había hecho con dinero, adeshora me vino al encuentro un muerto, que por la calle abajo muchosclérigos y gente en unas andas traían. Arriméme a la pared por darles lugar, ydesque el cuerpo pasó, venían luego a par del lecho una que debía ser mujerdel difunto, cargada de luto, y con ella otras muchas mujeres; la cual iballorando a grandes voces y diciendo: "Marido y señor mío, ¿adónde os me llevan? ¡A la casa triste y desdichada, ala casa lóbrega y obscura, a la casa donde nunca comen ni beben!" Yo que aquello oí, juntóseme el cielo con la tierra, y dije: "¡Oh desdichado de mí! Para mi casa llevan este muerto." Dejo el camino que llevaba y hendí por medio de la gente, y vuelvo por lacalle abajo a todo el más correr que pude para mi casa, y entrando en ellacierro a grande priesa, invocando el auxilio y favor de mi amo, abrazándomedél, que me venga a ayudar y a defender la entrada. El cual algo alterado,pensando que fuese otra cosa, me dijo: "¿Qué es eso, mozo? ¿Qué voces das? ¿Qué has? ¿Por qué cierras la puertacon tal furia?" "¡Oh señor -dije yo- acuda aquí, que nos traen acá un muerto!" "¿Cómo así?", respondió él. "Aquí arriba lo encontré, y venía diciendo su mujer: "Marido y señor mio,¿adónde os llevan? ¡A la casa lóbrega y obscura, a la casa triste y desdichada,a la casa donde nunca comen ni beben! Acá, señor, nos le traen." Y ciertamente, cuando mi amo esto oyó, aunque no tenía por qué estar muyrisueño, rio tanto que muy gran rato estuvo sin poder hablar. En este tiempotenía ya yo echada la aldaba a la puerta y puesto el hombro en ella por másdefensa. Pasó la gente con su muerto, y yo todavía me recelaba que nos lehabían de meter en casa; y después fue ya más harto de reír que de comer, elbueno de mi amo díjome: "Verdad es, Lázaro; según la viuda lo va diciendo, tú tuviste razón de pensarlo que pensaste. Mas, pues Dios lo ha hecho mejor y pasan adelante, abre,abre, y ve por de comer." "Dejálos, señor, acaben de pasar la calle", dije yo. Al fin vino mi amo a la puerta de la calle, y ábrela esforzándome, que bienera menester, según el miedo y alteración, y me torno a encaminar. Masaunque comimos bien aquel día, maldito el gusto yo tomaba en ello, ni enaquellos tres días torné en mi color; y mi amo muy risueño todas las vecesque se le acordaba aquella mi cosideración. De esta manera estuve con mi tercero y pobre amo, que fue este escudero,algunos días, y en todos deseando saber la intención de su venida y estada enesta tierra; porque desde el primer día que con él asenté, le conocí serestranjero, por el poco conocimiento y trato que con los naturales della tenía.Al fin se cumplió mi deseo y supe lo que deseaba; porque un día quehabíamos comido razonablemente y estaba algo contento, contóme suhacienda y díjome ser de Castilla la Vieja, y que había dejado su tierra nomás de por no quitar el bonete a un caballero su vecino. "Señor -dije yo- si él era lo que decís y tenía más que vos, ¿no errábades enno quitárselo primero, pues decís que él también os lo quitaba?" "Sí es, y sí tiene, y también me lo quitaba él a mí; mas, de cuantas veces yo sele quitaba primero, no fuera malo comedirse él alguna y ganarme por lamano." "Paréceme, señor -le dije yo- que en eso no mirara, mayormente con mismayores que yo y que tienen más." "Eres mochacho -me respondió- y no sientes las cosas de la honra, en que eldía de hoy está todo el caudal de los hombres de bien. Pues te hago saber queyo soy, como vees, un escudero; mas ¡vótote a Dios!, si al conde topo en lacalle y no me quita muy bien quitado del todo el bonete, que otra vez quevenga, me sepa yo entrar en una casa, fingiendo yo en ella algún negocio, oatravesar otra calle, si la hay, antes que llegue a mí, por no quitárselo. Que unhidalgo no debe a otro que a Dios y al rey nada, ni es justo, siendo hombre debien, se descuide un punto de tener en mucho su persona. Acuérdome que undía deshonré en mi tierra a un oficial, y quise ponerle las manos, porque cadavez que le topaba me decía: «Mantenga Dios a vuestra merced.» «Vos, donvillano ruin -le dije yo- ¿por qué no sois bien criado? ¿Manténgaos Dios, mehabéis de decir, como si fuese quienquiera?» De allí adelante, de aquí acullá,me quitaba el bonete y hablaba como debía." "¿Y no es buena manera de saludar un hombre a otro -dije yo- decirle que lemantenga Dios?" "¡Mira mucho de enhoramala! -dijo él-. A los hombres de poca arte dicen eso,mas a los más altos, como yo, no les han de hablar menos de: «Beso lasmanos de vuestra merced», o por lo menos: «Bésoos, señor, las manos», si elque me habla es caballero. Y ansí, de aquél de mi tierra que me atestaba demantenimiento nunca más le quise sufrir, ni sufriría ni sufriré a hombre delmundo, del rey abajo, que «Manténgaos Dios» me diga." "Pecador de mí -dije yo-, por eso tiene tan poco cuidado de mantenerte, puesno sufres que nadie se lo ruegue." "Mayormente -dijo- que no soy tan pobre que no tengo en mi tierra un solarde casas, que a estar ellas en pie y bien labradas, diez y seis leguas de dondenací, en aquella Costanilla de Valladolid, valdrían más de doscientas vecesmil maravedís, según se podrían hacer grandes y buenas; y tengo un palomarque, a no estar derribado como está, daría cada año más de doscientospalominos; y otras cosas que me callo, que dejé por lo que tocaba a mi honra.Y vine a esta ciudad, pensando que hallaría un buen asiento, mas no me hasucedido como pensé. Canónigos y señores de la iglesia, muchos hallo, mases gente tan limitada que no los sacaran de su paso todo el mundo. Caballerosde media talla, también me ruegan; mas servir con éstos es gran trabajo,porque de hombre os habéis de convertir en malilla y si no. «Andá con Dios»os dicen. Y las más veces son los pagamentos a largos plazos, y las más y lasmás ciertas, comido por servido. Ya cuando quieren reformar conciencia ysatisfaceros vuestros sudores, sois librados en la recámara, en un sudadojubón o raída capa o sayo. Ya cuando asienta un hombre con un señor detítulo, todavía pasa su laceria. ¿Pues por ventura no hay en mi habilidad paraservir y contestar a éstos? Por Dios, si con él topase, muy gran su privadopienso que fuese y que mil servicios le hiciese, porque yo sabría mentille tanbien como otro, y agradalle a las mil maravillas: reílle ya mucho sus donairesy costumbres, aunque no fuesen las mejores del mundo; nunca decirle cosacon que le pesase, aunque mucho le cumpliese; ser muy diligente en supersona en dicho y hecho; no me matar por no hacer bien las cosas que él nohabía de ver, y ponerme a reñir, donde lo oyese, con la gente de servicio,porque pareciese tener gran cuidado de lo que a él tocaba; si riñese con algúnsu criado, dar unos puntillos agudos para la encender la ira y que pareciesenen favor del culpado; decirle bien de lo que bien le estuviese y, por elcontrario, ser malicioso, mofador, malsinar a los de casa y a los de fuera;pesquisar y procurar de saber vidas ajenas para contárselas; y otras muchasgalas de esta calidad que hoy día se usan en palacio. Y a los señores délparecen bien, y no quieren ver en sus casas hombres virtuosos, antes losaborrecen y tienen en poco y llaman necios y que no son personas denegocios ni con quien el señor se puede descuidar. Y con éstos los astutosusan, como digo, el día de hoy, de lo que yo usaría. Mas no quiere mi venturaque le halle." Desta manera lamentaba también su adversa fortuna mi amo, dándomerelación de su persona valerosa. Pues, estando en esto, entró por la puerta un hombre y una vieja. El hombrele pide el alquiler de la casa y la vieja el de la cama. Hacen cuenta, y de dosen dos meses le alcanzaron lo que él en un año no alcanzara: pienso quefueron doce o trece reales. Y él les dio muy buena respuesta: que saldría a laplaza a trocar una pieza de a dos, y que a la tarde volviese. Mas su salida fuesin vuelta. Por manera que a la tarde ellos volvieron, mas fue tarde. Yo lesdije que aún no era venido. Venida la noche, y él no, yo hube miedo dequedar en casa solo, y fuime a las vecinas y contéles el caso, y allí dormí.Venida la mañana, los acreedores vuelven y preguntan por el vecino, mas aestotra puerta. Las mujeres le responden: "Veis aquí su mozo y la llave de lapuerta." Ellos me préguntaron por él y díjele que no sabía adónde estaba y quetampoco había vuelto a casa desde que salió a trocar la pieza, y que pensabaque de mí y de ellos se había ido con el trueco. De que esto me oyeron, vanpor un alguacil y un escribano. Y helos do vuelven luego con ellos, y tomanla llave, y llámanme, y llaman testigos, y abren la puerta, y entran a embargarla hacienda de mi amo hasta ser pagados de su deuda. Anduvieron toda lacasa y halláronla desembarazada, como he contado, y dícenme: "¿Qué es de la hacienda de tu amo, sus arcas y paños de pared y alhajas decasa?" "No sé yo eso", le respondí. "Sin duda -dicen ellos- esta noche lo deben de haber alzado y llevado aalguna parte. Señor alguacil, prended a este mozo, que él sabe dónde está." En esto vino el alguacil, y echóme mano por el collar del jubón, diciendo: "Mochacho, tú eres preso si no descubres los bienes deste tu amo." Yo, como en otra tal no me hubiese visto -porque asido del collar, sí, habíasido muchas e infinitas veces, mas era mansamente dél trabado, para quemostrase el camino al que no vía- yo hube mucho miedo, y llorandoprometíle de decir lo que preguntaban. "Bien está -dicen ellos-, pues di todo lo que sabes, y no hayas temor." Sentóse el escribano en un poyo para escrebir el inventario, preguntándomequé tenía. "Señores -dije yo-, lo que este mi amo tiene, según él me dijo, es un muybuen solar de casas y un palomar derribado." "Bien está -dicen ellos-. Por poco que eso valga, hay para nos entregar de ladeuda. ¿Y a qué parte de la ciudad tiene eso?", me preguntaron. "En su tierra", respondí. "Por Dios, que está bueno el negocio -dijeron ellos-. ¿Y adónde es su tierra?" "De Castilla la Vieja me dijo él que era", le dije yo. Riéronse mucho el alguacil y el escribano, diciendo: "Bastante relación es ésta para cobrar vuestra deuda, aunque mejor fuese." Las vecinas, que estaban presentes, dijeron: "Señores, éste es un niño inocente, y ha pocos días que está con ese escudero,y no sabe dél más que vuestras merecedes, sino cuánto el pecadorcico sellega aquí a nuestra casa, y le damos de comer lo que podemos por amor deDios, y a las noches se iba a dormir con él." Vista mi inocencia, dejáronme, dándome por libre. Y el alguacil y elescribano piden al hombre y a la mujer sus derechos, sobre lo cual tuvierongran contienda y ruido, porque ellos alegaron no ser obligados a pagar, puesno había de qué ni se hacía el embargo. Los otros decían que habían dejadode ir a otro negocio que les importaba más por venir a aquél. Finalmente,después de dadas muchas voces, al cabo carga un porquerón con el viejoalfamar de la vieja, aunque no iba muy cargado. Allá van todos cinco dandovoces. No sé en qué paró. Creo yo que el pecador alfamar pagara por todos, ybien se empleaba, pues el tiempo que había de reposar y descansar de lostrabajos pasados, se andaba alquilando. Así, como he contado, me dejó mi pobre tercero amo, do acabé de conocer miruin dicha, pues, señalándose todo lo que podría contra mí, hacía misnegocios tan al revés, que los amos, que suelen ser dejados de los mozos, enmí no fuese ansí, mas que mi amo me dejase y huyese de mí.    Tratado CuartoCómo Lázaro se asentó con un fraile de la Merced, y de lo que le acaeció conél   Hube de buscar el cuarto, y éste fue un fraile de la Merced, que lasmujercillas que digo me encaminaron, al cual ellas le llamaban pariente: granenemigo del coro y de comer en el convento, perdido por andar fuera,amicísimo de negocios seglares y visitar, tanto que pienso que rompía él mászapatos que todo el convento. Éste me dio los primeros zapatos que rompí enmi vida, mas no me duraron ocho días, ni yo pude con su trote durar más. Ypor esto y por otras cosillas que no digo, salí dél.    Tratado QuintoCómo Lázaro se asentó con un buldero, y de las cosas que con él pasó   En el quinto por mi ventura di, que fue un buldero, el más desenvuelto ydesvengonzado y el mayor echador dellas que jamás yo vi ni ver espero nipienso que nadie vio; porque tenía y buscaba modos y maneras y muy sotilesinvenciones. En entrando en los lugares do habían de presentar la bula, primero presentabaa los clérigos o curas algunas cosillas, no tampoco de mucho valor nisubstancia: una lechuga murciana, si era por el tiempo, un par de limas onaranjas, un melocotón, un par de duraznos, cada sendas peras verdiniales.Ansí procuraba tenerlos propicios porque favoreciesen su negocio y llamasensus feligreses a tomar la bula. Ofreciéndosele a él las gracias, informábase de la suficiencia dellos. Si decíanque entendían, no hablaba palabra en latín por no dar tropezón; masaprovechábase de un gentil y bien cortado romance y desenvoltísima lengua.Y si sabía que los dichos clérigos eran de los reverendos, digo que más condineros que con letras y con reverendas se ordena, hacíase entre ellos unSanto Tomás y hablaba dos horas en latín: a lo menos, que lo parecía aunqueno lo era. Cuando por bien no le tomaban las bulas, buscaba cómo por mal se lastomasen, y para aquello hacía molestias al pueblo e otras veces con mañososartificios. Y porque todos los que le veía hacer sería largo de contar, diré unomuy sotil y donoso, con el cual probaré bien su suficiencia. En un lugar de la Sagra de Toledo había predicado dos o tres días, haciendosus acostumbradas diligencias, y no le habían tomado bula, ni a mi ver teníanintención de se la tomar. Estaba dado al diablo con aquello y, pensando quéhacer, se acordó de convidar al pueblo, para otro día de mañana despedir labula. Y esa noche, después de cenar, pusiéronse a jugar la colación él y el alguacil,y sobre el juego vinieron a reñir y a haber malas palabras. Él llamó al alguacilladrón, y el otro a él falsario. Sobre esto, el señor comisario mi señor tomó unlanzón que en el portal do jugaban estaba. El aguacil puso mano a su espada,que en la cinta tenía. Al ruido y voces y que todos dimos, acuden loshuéspedes y vecinos y métense en medio, y ellos muy enojados procurándosedesembarazar de los que en medio estaban, para se matar. Mas como la genteal gran ruido cargase y la casa estuviese llena della, viendo que no podíanafrentarse con las armas, decíanse palabras injuriosas, entre las cuales elalguacil dijo a mi amo que era falsario y las bulas que predicaba que eranfalsas. Finalmente, que los del pueblo, viendo que no bastaban a ponellos en paz,acordaron de llevar el alguacil de la posada a otra parte. Y así quedó mi amomuy enojado; y después que los huéspedes y vecinos le hubieron rogado queperdiese el enojo y se fuese a dormir, se fue. Y así nos echamos todos. La mañana venida, mi amo se fue a la iglesia y mandó tañer a misa y alsermón para despedir la bula. Y el pueblo se juntó, el cual andabamurmurando de las bulas, diciendo como eran falsas y que el mesmo alguacilriñendo lo había descubierto; de manera que tras que tenían mala gana detomalla, con aquello de todo la aborrecieron. El señor comisario se subió al púlpito y comienza su sermón, y a animar lagente a que no quedasen sin tanto bien e indulgencia como la santa bula traía.Estando en lo mejor del sermón, entra por la puerta de la iglesia el alguacil y,desque hizo oración, levantóse y con voz alta y pausada cuerdamentecomenzó a decir: "Buenos hombres, oídme una palabra, que después oiréis a quien quisiéredes.Yo vine aquí con este echacuervo que os predica, el cual engañó y dijo que lefavoreciese en este negocio y que partiríamos la ganancia. Y agora, visto eldaño que haría a mi conciencia y a vuestras haciendas, arrepentido de lohecho, os declaro claramente que las bulas que predica son falsas, y que no lecreáis ni las toméis, y que yo directe ni indirecte no soy parte en ellas, y quedesde agora dejo la vara y doy con ella en el suelo; y si algún tiempo éstefuere castigado por la falsedad, que vosotros me seáis testigos como yo nosoy con él ni le doy a ello ayuda, antes os desengaño y declaro su maldad." Y acabó su razonamiento. Algunos hombres honrados que allí estaban sequisieron levantar y echar el alguacil fuera de la iglesia, por evitar escándalo.Mas mi amo les fue a la mano y mandó a todos que so pena de excomuniónno le estorbasen, mas que le dejasen decir todo lo que quisiese. Y ansí, éltambién tuvo silencio, mientras el alguacil dijo todo lo que he dicho. Como calló, mi amo le preguntó, si quería decir más, que lo dijese. Elalguacil dijo: "Harto hay más que decir de vos y de vuestra falsedad, mas por agora basta." El señor comisario se hincó de rodillas en el púlpito y, puestas las manos ymirando al cielo, dijo ansí: "Señor Dios, a quien ninguna cosa es escondida, antes todas manifiestas, y aquien nada es imposible, antes todo posible, tú sabes la verdad y cuáninjustamente yo soy afrentado. En lo que a mí toca, yo lo perdono porque tú,Señor, me perdones. No mires a aquél que no sabe lo que hace ni dice; mas lainjuria a ti hecha, te suplico, y por justicia te pido, no disimules; porquealguno que está aquí, que por ventura pensó tomar aquesta santa bula, dandocrédito a las falsas palabras de aquel hombre, lo dejará de hacer. Y pues estanto perjuicio del prójimo, te suplico yo, Señor, no lo disimules, mas luegomuestra aquí milagro, y sea desta manera: que si es verdad lo que aquél dicey que traigo maldad y falsedad, este púlpito se hunda conmigo y meta sieteestados debajo de tierra, do él ni yo jamás parezcamos. Y si es verdad lo queyo digo y aquél, persuadido del demonio, por quitar y privar a los que estánpresentes de tan gran bien, dice maldad, también sea castigado y de todosconocida su malicia." Apenas había acabado su oración el devoto señor mío, cuando el negroalguacil cae de su estado y da tan gran golpe en el suelo que la iglesia todahizo resonar, y comenzó a bramar y echar espumajos por la boca y torcella, yhacer visajes con el gesto, dando de pie y de mano, revolviéndose por aquelsuelo a una parte y a otra. El estruendo y voces de la gente era tan grande,que no se oían unos a otros. Algunos estaban espantados y temerosos. Unosdecían: "El Señor le socorra y valga." Otros: "Bien se le emplea, pues levantaba tan falso testimonio." Finalmente, algunos que allí estaban, y a mi parecer no sin harto temor, sellegaron y le trabaron de los brazos, con los cuales daba fuertes puñadas a losque cerca dél estaban. Otros le tiraban por las piernas y tuvieron reciamente,porque no había mula falsa en el mundo que tan recias coces tirase. Y así letuvieron un gran rato, porque más de quince hombres estaban sobre él, y atodos daba las manos llenas, y si se descuidaban, en los hocicos. A todo esto, el señor mi amo estaba en el púlpito de rodillas, las manos y losojos puestos en el cielo, transportado en la divina esencia, que el planto yruido y voces que en la iglesia había no eran parte para apartalle de su divinacontemplación. Aquellos buenos hombres llegaron a él, y dando voces le despertaron y lesuplicaron quisiese socorrer a aquel pobre que estaba muriendo, y que nomirase a las cosas pasadas ni a sus dichos malos, pues ya dellos tenía el pago;mas si en algo podría aprovechar para librarle del peligro y pasión quepadecía, por amor de Dios lo hiciese, pues ellos veían clara la culpa delculpado y la verdad y bondad suya, pues a su petición y venganza el Señor noalargó el castigo. El señor comisario, como quien despierta de un dulce sueño, los miró y miróal delincuente y a todos los que alderredor estaban, y muy pausadamente lesdijo: "Buenos hombres, vosotros nunca habíades de rogar por un hombre en quienDios tan señaladamente se ha señalado; mas pues él nos manda que novolvamos mal por mal y perdonemos las injurias, con confianza podremossuplicarle que cumpla lo que nos manda, y Su Majestad perdone a éste que leofendió poniendo en su santa fe obstáculo. Vamos todos a suplicalle." Y así bajó del púlpito y encomendó a que muy devotamente suplicasen aNuestro Señor tuviese por bien de perdonar a aquel pecador, y volverle en susalud y sano juicio, y lanzar dél el demonio, si Su Majestad había permitidoque por su gran pecado en él entrase. Todos se hincaron de rodillas, y delantedel altar con los clérigos comenzaban a cantar con voz baja una letanía. Yviniendo él con la cruz y agua bendita, después de haber sobre él cantado, elseñor mi amo, puestas las manos al cielo y los ojos que casi nada se le parecíasino un poco de blanco, comienza una oración no menos larga que devota,con la cual hizo llorar a toda la gente como suelen hazer en los sermones dePasión, de predicador y auditorio devoto, suplicando a Nuestro Señor, puesno quería la muerte del pecador, sino su vida y arrepentimiento, que aquelencaminado por el demonio y persuadido de la muerte y pecado, le quisieseperdonar y dar vida y salud, para que se arrepintiese y confesase sus pecados. Y esto hecho, mandó traer la bula y púsosela en la cabeza; y luego el pecadordel alguacil comenzó poco a poco a estar mejor y tornar en sí. Y desque fuebien vuelto en su acuerdo, echóse a los pies del señor comisario y demandóleperdón, y confesó haber dicho aquello por la boca y mandamiento deldemonio, lo uno por hacer a él daño y vengarse del enojo, lo otro y másprincipal, porque el demonio recibía mucha pena del bien que allí se hicieraen tomar la bula. El señor mi amo le perdonó, y fueron hechas las amistadesentre ellos; y a tomar la bula hubo tanta priesa, que casi ánima viviente en ellugar no quedó sin ella: marido y mujer, e hijos e hijas, mozos y mozas. Divulgóse la nueva de lo acaecido por los lugares comarcanos, y cuando aellos llegábamos, no era menester sermón ni ir a la iglesia, que a la posada lavenían a tomar como si fueran peras que se dieran de balde. De manera queen diez o doce lugares de aquellos alderredores donde fuimos, echó el señormi amo otras tantas mil bulas sin predicar sermón. Cuando él hizo el ensayo, confieso mi pecado que también fui delloespantado y creí que ansí era, como otros muchos; mas con ver después larisa y burla que mi amo y el alguacil llevaban y hacían del negocio, conocícomo había sido industriado por el industrioso e inventivo de mi amo.{Acaeciónos en otro lugar, el cual no quiero nombrar por su honra, losiguiente; y fue que mi amo predicó dos o tres sermones y do a Dios la bulatomaban. Visto por el asunto de mi amo lo que pasaba y que, aunque decía sefiaban por un año, no aprovechaba y que estaban tan rebeldes en tomarla yque su trabajo era perdido, hizo tocar las campanas para despedirse. Y hechosu sermón y despedido desde el púlpito, ya que se quería abajar, llamó alescribano y a mí, que iba cargado con unas alforjas, e hízonos llegar al primerescalón, y tomó al alguacil las que en las manos llevaba y las que no tenía enlas alforjas, púsolas junto a sus pies, y tornóse a poner en el púlpito con caraalegre y arrojar desde allí de diez en diez y de veinte en veinte de sus bulashacia todas partes, diciendo: "Hermanos míos, tomad, tomad de las gracias que Dios os envía hastavuestras casas, y no os duela, pues es obra tan pía la redención de los captivoscristianos que están en tierra de moros. Porque no renieguen nuestra santa fey vayan a las penas del infierno, siquiera ayudadles con vuestra limosna ycon cinco paternostres y cinco avemarías, para que salgan de cautiverio. Yaun también aprovechan para los padres y hermanos y deudos que tenéis en elPurgatorio, como lo veréis en esta santa bula." Como el pueblo las vio ansí arrojar, como cosa que se daba de balde y servenida de la mano de Dios, tomaban a más tomar, aun para los niños de lacuna y para todos sus defuntos, contando desde los hijos hasta el menorcriado que tenían, contándolos por los dedos. Vímonos en tanta priesa, que amí aínas me acabaran de romper un pobre y viejo sayo que traía, de maneraque certifico a V.M. que en poco más de una hora no quedó bula en lasalforjas, y fue necesario ir a la posada por más. Acabados de tomar todos, dijo mi amo desde el púlpito a su escribano y al delconcejo que se levantasen y, para que se supiese quién eran los que habían degozar de la santa indulgencia y perdones de la santa bula y para que él diesebuena cuenta a quien le había enviado, se escribiesen. Y así luego todos demuy buena voluntad decían las que habían tomado, contando por orden loshijos y criados y defuntos. Hecho su inventario, pidió a los alcaldes que porcaridad, porque él tenía que hacer en otra parte, mandasen al escribano lediese autoridad del inventario y memoria de las que allí quedaban, que, segúndecía el escribano, eran más de dos mil. Hecho esto, él se despedió conmucha paz y amor, y ansí nos patrimos deste lugar; y aun, antes que nospartiésemos, fue preguntado él por el teniente cura del lugar y por losregidores si la bula aprovechaba para las criaturas que estaban en el vientrede sus madres, a lo cual él respondió que según las letras que él habíaestudiado que no, que lo fuesen a preguntar a los doctores más antiguos queél, y que esto era lo que sentía en este negocio. E ansí nos partimos, yendo todos muy alegres del buen negocio. Decía miamo al alguacil y escribano: "¿Qué os parece, como a estos villanos, que con solo decir »Cristianos viejossomos», sin hacer obras de caridad, se piensan salvar sin poner nada de suhacienda? Pues, por vida del licenciado Pascasio Gómez, que a su costa sesaquen más de diez cautivos." Y ansí nos fuimos hasta otro lugar de aquel cabo de Toledo, hacia la Mancha,que se dice, adonde topamos otros más obtinados en tomar bulas. Hechas miamo y los demás que íbamos nuestras diligencias, en dos fiestas que allíestuvimos no se habían echado treinta bulas. Visto por mi amo la granperdición y la mucha costa que traía, (y) el ardideza que el sotil de mi amotuvo para hacer despender sus bulas, fue que este día dija la misa mayor, ydespués de acabado el sermón y vuelto al altar, tomó una cruz que traía depoco más de un palmo, y en un brasero de lumbre que encima del altar había,el cual habían traído para calentarse las manos porque hacía gran frío, púsoledetrás del misal sin que nadie mirase en ello, y allí sin decir nada puso la cruzencima la lumbre. Y, ya que hubo acabado la misa y echada la bendición,tomóla con un pañizuelo, bien envuelta la cruz en la mano derecha y en laotra la bula, y ansí se bajó hasta la postrera grada del altar, adonde hizo quebesaba la cruz, e hizo señal que viniesen adorar la cruz. Y ansí vinieron los alcaldes los primeros y los más ancianos del lugar,viniendo uno a uno como se usa. Y el primero que llegó, que era un alcaldeviejo, aunque él le dio a besar la cruz bien delicadamente, se abrasó losrostros y se quitó presto afuera. Lo cual visto por mi amo, le dijo: "¡Paso, quedo, señor alcalde! ¡Milagro!" Y ansí hicieron otros siete o ocho, y a todos les decía: "¡Paso, señores! ¡Milagro!" Cuando él vido que los rostriquemados bastaban para testigos del milagro, nola quiso dar más a besar. Subióse al pie del altar y de allí decía cosasmaravillosas, diciendo que por la poca caridad que había en ellos había Diospermitido aquel milagro y que aquella cruz había de ser llevada a la santaiglesia mayor de su Obispado; que por la poca caridad que en el pueblo había,la cruz ardía. Fue tanta la prisa que hubo en el tomar de la bula, que nobastaban dos escribanos ni los clérigos ni sacristanes a escribir. Creo de ciertoque se tomaron más de tres mil bulas, como tengo dicho a V.M. Después, alpartir, él fue con gran reverencia, como es razón, a tomar la santa cruz,diciendo que la había de hacer engastonar en oro, como era razón. Fue rogadomucho del concejo y clérigos del lugar les dejase allí aquella santa cruz pormemoria del milagro allí acaecido. Él en ninguna manera lo quería hacer y alfin, rogado de tantos, se la dejó; con que le dieron otra cruz vieja que teníanantigua de plata, que podrá pesar dos o tres libras, según decían. Y ansí nos partimos alegres con el buen trueque y con haber negociado bien.En todo no vio nadie lo susodicho sino yo, porque me subía par del altar paraver si había quedado algo en las ampollas, para ponello en cobro, como otrasveces yo lo tenía de costumbre. Y como allí me vio, púsose el dedo en laboca haciéndome señal que callase. Yo ansí lo hice porque me cumplía,aunque, después que vi el milagro, no cabía en mí por echallo fuera, sino queel temor de mi astuto amo no me lo dejaba comunicar con nadie, ni nunca demí salió, porque me tomó juramento que no descubriese el milagro. Y ansí lohice hasta agora}. Y aunque mochacho, cayóme mucho en gracia, y dije entremí: "¡Cuántas destas deben hacer estos burladores entre la inocente gente!" Finalmente, estuve con este mi quinto amo cerca de cuatro meses, en loscuales pasé también hartas fatigas{, aunque me daba bien de comer a costa delos curas y otros clérigos do iba a predicar.}    Tratado SextoCómo Lázaro se asentó con un capellán, y lo que con él pasó   Después desto, asenté con un maestro de pintar panderos para molelle loscolores, y también sufrí mil males. Siendo ya en este tiempo buen mozuelo, entrando un día en la iglesia mayor,un capellán della me recibió por suyo, y púsome en poder un asno y cuatrocántaros y un azote, y comencé a echar agua por la cibdad. Éste fue el primerescalón que yo subí para venir a alcanzar buena vida, porque mi boca eramedida. Daba cada día a mi amo treinta maravedís ganados, y los sábadosganaba para mí, y todo lo demás, entre semana, de treinta maravedís. Fueme tan bien en el oficio que al cabo de cuatro años que lo usé, con poneren la ganancia buen recaudo, ahorré para me vestir muy honradamente de laropa vieja, de la cual compré un jubón de fustán viejo y un sayo raído demanga tranzada y puerta, y una capa que había sido frisada, y una espada delas viejas primeras de Cuéllar. Desque me vi en hábito de hombre de bien, dije a mi amo se tomase su asno,que no quería más seguir aquel oficio.    Tratado SéptimoCómo Lázaro se asentó con un alguacil, y de lo que le acaeció con él   Despedido del capellán, asenté por hombre de justicia con un alguacil, masmuy poco viví con él, por parecerme oficio peligroso; mayormente, que unanoche nos corrieron a mí y a mi amo a pedradas y a palos unos retraídos, y ami amo, que esperó, trataron mal, mas a mí no me alcanzaron. Con estorenegué del trato. Y pensando en qué modo de vivir haría mi asiento por tener descanso y ganaralgo para la vejez, quiso Dios alumbrarme y ponerme en camino y maneraprovechosa; y con favor que tuve de amigos y señores, todos mis trabajos yfatigas hasta entonces pasados fueron pagados con alcanzar lo que procuré,que fue un oficio real, viendo que no hay nadie que medre sino los que letienen; en el cual el día de hoy vivo y resido a servicio de Dios y de vuestramerced. Y es que tengo cargo de pregonar los vinos que en esta ciudad se venden, yen almonedas y cosas perdidas, acompañar los que padecen persecucionespor justicia y declarar a voces sus delitos: pregonero, hablando en buenromance{, en el cual oficio un día que ahorcábamos un apañador en Toledo yllevaba una buena soga de esparto, conocí y caí en la cuenta de la sentenciaque aquel mi ciego amo había dicho en Escalona, y me arrepentí del mal pagoque le di por lo mucho que me enseñó, que, después de Dios, él me dioindustria para llegar al estado que ahora estó.} Hame sucedido tan bien, yo le he usado tan fácilmente, que casi todas lascosas al oficio tocantes pasan por mi mano: tanto que en toda la ciudad el queha de echar vino a vender o algo, si Lázaro de Tormes no entiende en ello,hacen cuenta de no sacar provecho. En este tiempo, viendo mi habilidad y buen vivir, teniendo noticia de mipersona el señor arcipreste de Sant Salvador, mi señor, y servidor y amigo devuestra merced, porque le pregonaba sus vinos, procuró casarme con unacriada suya; y visto por mí que de tal persona no podía venir sino bien yfavor, acordé de lo hacer. Y así me casé con ella, y hasta agora no estoy arrepentido; porque, allende deser buena hija y diligente, servicial, tengo en mi señor acipreste todo favor yayuda. Y siempre en el año le da en veces al pie de una carga de trigo, por lasPascuas su carne, y cuando el par de los bodigos, las calzas viejas que deja; ehízonos alquilar una casilla par de la suya. Los domingos y fiestas casi todaslas comíamos en su casa. Mas malas lenguas, que nunca faltaron ni faltarán,no nos dejan vivir, diciendo no sé qué, y sí sé qué, de que veen a mi mujerirle a hacer la cama y guisalle de comer. Y mejor les ayude Dios que ellosdicen la verdad;{ aunque en este tiempo siempre he tenido algunasospechuela y habido algunas malas cenas por esperalla algunas noches hastalas laudes y aún más, y se me ha venido a la memoria lo que mi amo el ciegome dijo en Escalona estando asido del cuerno; aunque de verdad siemprepienso que el diablo me lo trae a la memoria por hacerme malcasado, y no leaprovecha} porque, allende de no ser ella mujer que se pague destas burlas,mi señor me ha prometido lo que pienso cumplirá. Que él me habló un díamuy largo delante della, y me dijo: "Lázaro de Tormes, quien ha de mirar a dichos de malas lenguas, nuncamedrará. Digo esto porque no me maravillaría alguno, viendo entrar en micasa a tu mujer y salir della. Ella entra muy a tu honra y suya, y esto te loprometo. Por tanto, no mires a lo que pueden decir, sino a lo que te toca, digoa tu provecho." "Señor -le dije-, yo determiné de arrimarme a los buenos. Verdad es quealgunos de mis amigos me han dicho algo deso, y aun, por más de tres vecesme han certificado que, antes que comigo casase, había parido tres veces,hablando con reverencia de V.M., porque está ella delante." Entonces mi mujer echó juramentos sobre sí, que yo pensé la casa sehundiera con nosotros, y después tomóse a llorar y a echar maldiciones sobrequien comigo la había casado, en tal manera que quisiera ser muerto antesque se me hobiera soltado aquella palabra de la boca. Mas yo de un cabo y miseñor de otro, tanto le dijimos y otorgamos que cesó su llanto, con juramentoque le hice de nunca más en mi vida mentalle nada de aquello, y que yoholgaba y había por bien de que ella entrase y saliese, de noche y de día, puesestaba bien seguro de su bondad. Y así quedamos todos tres bien conformes.Hasta el día de hoy, nunca nadie nos oyó sobre el caso; antes, cuando algunosiento que quiere decir algo della, le atajo y le digo: "Mirá: si sois amigo, no me digáis cosa con que me pese, que no tengo por miamigo al que me hace pesar; mayormente si me quieren meter mal con mimujer, que es la cosa del mundo que yo más quiero, y la amo más que a mí. Yme hace Dios con ella mil mercedes y más bien que yo merezco; que yojuraré sobre la hostia consagrada que es tan buena mujer como vive dentro delas puertas de Toledo. Quien otra cosa me dijere, yo me mataré con él." Desta manera no me dicen nada, y yo tengo paz en mi casa. Esto fue el mesmo año que nuestro victorioso Emperador en esta insigneciudad de Toledo entró y tuvo en ella cortes, y se hicieron grandes regocijos,como vuestra merced habrá oído. Pues en este tiempo estaba en miprosperidad y en la cumbre de toda buena fortuna{, de lo que de aquíadelante me sucediere avisaré a vuestra merced.} 