O grande GatsbyF. Scott FitzgeraldCAPÍTULO PRIMEIROQuando eu era mais jovem e mais vulnerável, meu pai me deu um conselho quemuitas vezes volta à minha mente.– Sempre que tiver vontade de criticar alguém – recomendou-me –, lembreprimeiro que nem todas as pessoas do mundo tiveram as vantagens que você teve.Ele não falou mais nada a respeito desse assunto, mas durante toda a vida nóssempre mantivemos um nível de relacionamento muito acima da média, emboraguardássemos uma certa reserva com relação aos sentimentos; e eu compreendi que elequeria dizer muito mais do que as palavras significavam à primeira vista. Em con-sequência, sou inclinado a adiar meus julgamentos até conhecer melhor as pessoas, umhábito que me desvendou muitas naturezas interessantes, mas também fez com que eume transformasse em vítima de um certo número de pessoas especializadas na arte deaborrecer os outros. A mente anormal rapidamente detecta e se prende a esta qualidadequando ela surge em uma pessoa normal, e o que aconteceu foi que, na universidade,muitas vezes me acusaram injustamente de agir como um político, somente porque eutinha acesso às mágoas secretas de homens desconhecidos, que encontrava ao acaso nasconversas. A maior parte destas confidências eram espontâneas... Seguidamente eu fin-gia que estava com sono ou preocupado com outras coisas; assumia até mesmo uma iro-nia hostil ao perceber, por meio de alguns sinais indisfarçáveis, que uma revelação ín-tima estava tremulando no horizonte; isto porque as revelações íntimas dos jovens, oupelo menos os termos em que eles as expressam, são em geral repetições evidentes detrechos encontrados em suas leituras, obviamente mutiladas pela supressão dos fatosque lhes são desfavoráveis. Reservar um julgamento é uma atitude que dá margem aosurgimento de esperanças infinitas. Ainda tenho medo de perder alguma coisa se esque-cer o que meu pai falou certa vez, com um certo ar de superioridade e menosprezo. Eledisse, e eu repito com a mesma pretensão, que um fato fundamental da vida é que qual-idades como decência e dignidade são distribuídas aos homens com grandedesigualdade ao nascerem.Porém, depois de me gabar deste modo de minha tolerância, devo admitir que elatem seus limites. A conduta de um homem pode ser alicerçada em rocha sólida ou emum pântano pegajoso, mas depois de um certo ponto eu não dou a mínima para osfundamentos sobre os quais ela foi estabelecida. Quando voltei da Costa Leste no úl-timo outono, descobri que desejava que o mundo todo estivesse sempre uniformizado epermanecesse em uma espécie de posição de sentido moral; não queria saber de mais in-vestigações escandalosas sobre os meandros e sutilezas do coração humano. SomenteGatsby, o homem que empresta seu nome para esse livro, estava isento dessa minhareação, justamente Gatsby, que representava tudo aquilo que eu desprezava. Se a per-sonalidade é uma série ininterrupta de atitudes bem-sucedidas, então existia algumacoisa de grande beleza nele, uma espécie de sensibilidade aguda para as possibilidadesde prazer que a vida oferece, tal como se ele estivesse ligado a uma daquelas máquinascomplexas que registram terremotos a quinze mil quilômetros de distância. Essa capa-cidade de reação aos estímulos não tinha nada a ver com aquela volúvel inconstânciaque costuma ser dignificada pelo nome de “temperamento criativo”... Era um dom ex-traordinário para o otimismo, uma presteza romântica tal como nunca encontrei emqualquer outra pessoa e que provavelmente nunca mais encontrarei. Não – Gatsbydemonstrou-se correto no final; aquilo que o perseguiu – uma poeira imunda que flu-tuava na esteira de seus sonhos – foi a mesma coisa que, por um tempo, fez com que eume desinteressasse por infelicidades fortuitas e pelos entusiasmos temporários dos out-ros homens.Minha família descendia de pessoas importantes e abastadas que tinham vividonuma cidade do Centro-Oeste dos Estados Unidos durante três gerações. Os Carrawaycompõem uma espécie de clã, e temos uma tradição familiar de que descendemos dosduques de Buccleuch, mas o verdadeiro fundador de minha linhagem foi o irmão demeu avô, que veio para cá no ano de 1851, enviou um substituto para combater no exér-cito em seu lugar durante a Guerra da Secessão e fundou a empresa atacadista de ferra-gens que meu pai administra até hoje.Eu nunca conheci este tio-avô, mas dizem que sou parecido com ele. Esse julga-mento significa principalmente uma referência ao retrato a óleo de um homem de traçosfisionômicos bastante fortes e vigorosos que está pendurado no escritório de meu pai.Formei-me na Universidade de New Haven em 1915, exatamente um quarto de séculodepois dele, e um pouco mais tarde participei daquela última migração das hordas debárbaros teutônicos, que é em geral conhecida como a Grande Guerra. Gostei tanto doscontra-ataques promovidos pelos Estados Unidos que retornei bastante inquieto. Em vezde ser o cálido centro do mundo, o Centro-Oeste agora me parecia a beira esfarrapadado universo... Assim, decidi ir para o Leste e aprender o ofício de corretor de ações. To-das as pessoas que eu conhecia estavam trabalhando com ações, de tal modo que julgueique o mercado era capaz de sustentar mais um jovem solteiro. Todas as minhas tias etios conversaram durante dias sobre minhas intenções, tal como se estivessem escol-hendo uma escola preparatória que me fosse adequada, e finalmente disseram: “Bem,está certo...”, com fisionomias muito graves e hesitantes. Meu pai concordou em4/139financiar-me durante um ano e, depois de vários atrasos, vim para a Costa Leste, naprimavera de 1922, acreditando que a mudança tivesse caráter permanente.A coisa mais prática a fazer era encontrar acomodações na cidade, mas na épocafazia muito calor e eu acabara de deixar uma região de extensos gramados e árvoresamigas; deste modo, quando um rapaz do escritório sugeriu que alugássemos uma casajuntos em uma das cidades-dormitório próximas a Nova York, a ideia me pareceubastante interessante. Ele até mesmo encontrou a casa, um sobradinho de madeira, comdivisórias de compensado e bastante maltratado pelo tempo, ao preço de oitenta dólarespor mês; mas no último minuto a firma ordenou que ele se transferisse para a filial deWashington, o que me levou a assumir o aluguel completo e a partir sozinho para ocampo. Eu tinha um cachorro (ou pelo menos tive por alguns dias, até que ele fugisse),além de um automóvel Dodge e uma faxineira de origem finlandesa, que fazia minhacama e preparava o café da manhã enquanto resmungava conselhos e provérbios em fin-landês sobre o fogão elétrico.Eu me senti meio sozinho por um dia ou dois até que, certa manhã, um homem quehavia se mudado para o bairro um pouco depois de mim fez-me parar enquanto eu cam-inhava pela rua.– Como é que vou até a aldeia de West Egg? – perguntou, com um certo ar dedesamparo.Indiquei-lhe o caminho. E assim que comecei a caminhar já não me sentia maissozinho. Agora eu me transformara em um guia, um desbravador de caminhos, umautêntico colonizador. Com a maior naturalidade, ele presumiu que eu conhecia perfeit-amente a região e começou a percorrer o bairro em total liberdade.E assim, com o sol brilhando e vendo uma imensa quantidade de folhas brotandonos galhos das árvores, no mesmo ritmo espantoso daqueles filmes em câmera acel-erada, senti aquela familiar convicção de que, junto com o verão, a vida recomeçava.Para início de conversa, eu tinha muito material para ler a respeito de minha novaprofissão, e o ar transmitia tanta saúde e vigor que era impossível permanecer deprimidopor muito tempo. Tinha comprado uma dúzia de livros sobre operações bancárias, ad-ministração de crédito e investimentos em ações da Bolsa, e eles erguiam-se em minhaprateleira, em vermelho e ouro, como se fossem notas de banco recém-saídas da Casa daMoeda, prometendo revelar-me os brilhantes segredos que somente Midas, Morgan eMecenas[1] conheciam. E eu tinha a melhor das intenções de ler muitos outros livrosalém destes. Eu era bastante ligado à literatura quando estava na universidade... Houveaté um ano em que escrevi uma série de editoriais muito solenes e bastante óbvios parao Yale News. Agora pretendia trazer toda essa cultura de volta à minha vida e tornar-meo mais limitado dos especialistas, o “homem bem-informado”. E isso não é para ser5/139apenas um epigrama: a experiência demonstra que a vida é usufruída com muito maiorsucesso quando contemplada através de uma única janela.Foi simplesmente obra do acaso que eu tivesse alugado uma casa em uma dascomunidades mais estranhas da América do Norte. Ficava naquela ilha estreita e barul-henta que se localiza justamente a leste de Nova York... e na qual existem, entre outrascuriosidades da natureza, duas formações geológicas bastante incomuns. A uns trintaquilômetros da cidade, ergue-se um par de enormes ovos de pedra, idênticos em con-torno e separados somente por uma baía estreita, que se projetam para o alto junto àmassa de água salgada mais mansa e tranquila do hemisfério ocidental, o grande cam-inho úmido conhecido como o Estreito de Long Island. Não são perfeitamente ovais: as-sim como o ovo na história que contam a respeito de Colombo, os dois estão achatadosno ponto de contato com as respectivas bases; mas sua semelhança física com ovos ver-dadeiros deve ser um motivo de assombro perpétuo para as gaivotas que voam sobreeles. Para nós, que não temos asas, um fenômeno mais interessante é sua falta de semel-hança em todos os aspectos, salvo o formato e o tamanho.Eu morava em West Egg, que era, digamos, a área que na época se encontravamenos na moda, embora este seja um rótulo muito superficial para expressar o contrastebizarro e não pouco sinistro que existia entre eles. Minha casa ficava bem na ponta doovo, a menos de cinquenta metros do Estreito, apertada entre duas mansões imensas,que eram alugadas por doze ou quinze mil dólares por estação. Aquela que ficava àminha direita seria considerada um prédio colossal, qualquer que fosse o critério adot-ado pelo observador: uma imitação bastante aproximada do hôtel de ville de alguma cid-ade da Normandia, com uma torre de um dos lados que parecia estranhamente nova soba barba fina da hera que havia crescido recentemente ao redor dela e uma piscina demármore, além de mais de vinte hectares de gramado e jardins. Era a mansão de Gatsby.Quer dizer, como eu ainda não conhecia o sr. Gatsby, era uma mansão habitada por umcavalheiro que tinha esse nome. Minha casa era uma monstruosidade, mas uma mon-struosidade muito pequena, que não chamava a atenção, e tinha as vantagens de umavista para o mar, um panorama parcial do gramado de meu vizinho e a proximidadeconsoladora de milionários... tudo por oitenta dólares ao mês.Do outro lado da pequena enseada, os palácios brancos da elegante aldeia de EastEgg brilhavam ao longo da praia, e a história desse verão realmente começou na noiteem que dirigi meu carro até lá para jantar com Tom Buchanan e a esposa. Daisy eraminha prima em segundo ou terceiro grau, e Tom e eu nos conhecemos na faculdade. Elogo depois da guerra eu tinha passado dois dias na casa deles, em Chicago.O marido de Daisy, dentre várias outras proezas físicas, tinha sido um dos melhoresjogadores que já haviam passado pelo time amador de futebol americano da Universid-ade de New Haven... Sua atuação na equipe tinha sido tão importante que ele tornara-seconhecido em todo o país. Era um daqueles homens que atingem um grau tal de6/139excelência aos 21 de idade que tudo que lhes acontece depois tem um sabor de anti-clímax. Sua família era extremamente rica. De fato, enquanto estava na faculdade, sualiberalidade com o dinheiro tinha sido até motivo de reprovação pelos colegas... Masagora ele tinha saído de Chicago e vindo para o Leste em um estilo que chegava a tirar ofôlego; por exemplo, tinha trazido com ele uma tropilha de pôneis treinados para jogarpolo, que haviam sido criados no haras da família em Lake Forest. Era difícil de en-tender que um homem de minha própria geração pudesse ser rico o bastante para des-frutar de um privilégio desses.A razão que os tinha levado à Costa Leste eu desconhecia. Haviam passado um anona França, sem nenhum motivo em particular, e depois andaram para cá e para lá semdescanso, parando em todos esses lugares onde as pessoas jogam polo e são ricas. Masdessa vez a mudança era permanente, dissera Daisy ao telefone, só que eu não acred-itava. A minha visão não atingia o íntimo do coração de Daisy, mas sentia que Tom iriavaguear para sempre, buscando, com um tanto de melancolia, a tensão dramática de al-gum jogo de futebol americano perdido para sempre no passado.E assim aconteceu que, em uma noite cálida e ventosa, me dirigi até East Egg paraver dois velhos amigos que eu praticamente não conhecia. A casa deles era ainda maisimponente do que eu esperava, uma mansão em estilo georgiano colonial, construídajunto à baía, pintada em tons alegres de vermelho e branco. O gramado começava napraia e subia uns quatrocentos metros até a porta da frente, intercalado por relógios desol, pequenos muros de tijolos e canteiros de flores resplandecentes... Quando final-mente chegava à casa, dividia-se para os dois lados em brilhantes trepadeiras, como sehouvesse alcançado o ponto culminante de sua corrida. A fachada da casa era quebradapor uma série de portas-janelas envidraçadas de cima a baixo, em estilo francês, bril-hantes ao reflexo dourado do sol e totalmente abertas para receber a brisa cálida datarde. Tom Buchanan, vestido em roupas de montaria, estava de pé, em frente ao pórticode entrada, com as pernas bem afastadas uma da outra.Ele tinha mudado, desde os tempos da Universidade de New Haven. Agora era umhomem robusto de trinta anos, com os cabelos cor de palha e uma boca cuja expressãobastante dura era confirmada por seus modos dominadores. Dois olhos luminosos e ar-rogantes eram a característica mais marcante de seu rosto e lhe davam a aparência de al-guém que estava sempre pronto para agredir. Nem mesmo o luxo afeminado de seu trajede montaria podia ocultar a enorme força e energia daquele corpo: ele parecia encheraquelas botas lustrosas até forçar os laços superiores dos cordões, e até mesmo era pos-sível ver o movimento dos grandes músculos quando seus ombros se moviam sob o te-cido fino do casaco. Era um corpo capaz de enormes esforços físicos – um corpo cheiode crueldade.Sua voz de tenor, rouca e forte, aumentava ainda mais a impressão de impaciênciae fúria contida que ele transmitia. Havia nela um toque de desprezo paternal até mesmo7/139quando se dirigia às pessoas de quem gostava... e houve homens em New Haven que oodiaram profundamente por isto.“Ora, não pense que a minha opinião sobre esse assunto é decisiva”, ele parecia es-tar dizendo, “só porque sou mais forte e mais homem do que você”. Nós participávamosda mesma sociedade de veteranos acadêmicos e, mesmo que nunca tenhamos sido ínti-mos, sempre tive a impressão de que ele me aprovava e queria, do seu jeito áspero e de-safiador, que eu gostasse dele também.Ficamos conversando por alguns minutos no alpendre ensolarado.– Eu tenho uma bela propriedade aqui – disse ele, seus olhos inquietos cintilandoao redor.Segurou-me por um braço e fez com que me virasse, enquanto movimentava aoutra mão, larga e achatada, em um gesto que abrangia toda a vista da frente da casa, in-cluindo um jardim em estilo italiano, que fora construído em uma parte mais rebaixadado terreno, uns dois mil metros quadrados de roseiras que exalavam um aroma profundoe penetrante, e um barco a motor de proa arredondada que enfrentava a maré junto àpraia.– Pertencia a Demaine, o homem do petróleo – disse ele, fazendo-me virar de novo,com educação, mas depressa. – Vamos entrar.Atravessamos um saguão de teto alto e entramos em um espaço pintado de um rosabrilhante, ligado fragilmente ao restante da casa por meio de portas envidraçadas decima a baixo situadas em ambas as extremidades. As portas estavam escancaradas e suapintura branca brilhava contra a grama fresca do gramado, que parecia prolongar-secasa adentro. A brisa soprava através da sala, fazendo com que as cortinas balançassemde um lado para o outro como pálidas bandeiras, retorcendo-as e fazendo-as subir emdireção ao teto, que lembrava o glacê de um bolo de casamento; depois elas caíam sobreo tapete cor de vinho, provocando ondulações e sombras sobre ele, como o vento sobreas ondas do mar.O único objeto imóvel na sala era um enorme sofá no qual duas mulheres jovensflutuavam como se estivessem sobre um balão ancorado. As duas estavam vestidas debranco e suas roupas drapejavam e balançavam, como se o vento as tivesse levado paraum voo rápido ao redor da casa e recém as tivesse trazido de volta. Devo ter ficadoparado por alguns momentos escutando o som do vento nas cortinas e os grunhidos deum quadro que roçava a parede. Então houve um estrondo, quando Tom Buchananfechou as portas envidraçadas do fundo e o vento aprisionado morreu ao redor da peça,e as cortinas, os tapetes e as vestes das duas jovens pousaram lentamente no assoalho.A mulher mais jovem era desconhecida para mim. Ela estava estendida sobre o di-vã, completamente imóvel e com o queixo um pouco erguido, como se estivesse equi-librando nele alguma coisa que estava a ponto de cair. Se ela me observava com o canto8/139dos olhos, não deu o menor sinal... e, de fato, a minha surpresa em encontrá-la foi tãogrande que quase murmurei uma desculpa por tê-la perturbado com minha entrada.A outra garota era Daisy, que fez menção de erguer-se: inclinou-se levemente paraa frente com uma expressão acanhada e então deu uma risadinha encantadora e absurda,que retribuí enquanto avançava pela sala.– Estou pa-ra-li-sa-da de felicidade.Ela riu de novo, como se tivesse dito alguma coisa muito espirituosa, e segurou aminha mão por um momento, erguendo os olhos para meu rosto com uma expressão queparecia significar que não existia nenhuma outra pessoa no mundo que ela tivesse maisvontade de encontrar. Era esse o seu jeito. Ela me informou em um murmúrio que osobrenome da garota que estava se equilibrando sobre o sofá era Baker. (Algumas pess-oas diziam que o murmúrio habitual de Daisy se destinava a fazer com que as pessoas seinclinassem em sua direção. Uma crítica irrelevante que não tornava o maneirismomenos encantador.)De qualquer maneira, os lábios de Miss Baker se moveram enquanto ela fazia umsinal quase imperceptível com a testa em minha direção e então rapidamente inclinava acabeça para trás de novo. Provavelmente, o objeto invisível que ela estava equilibrandosobre a cabeça tinha escorregado um pouco e ela levara um pequeno susto. E mais umavez uma espécie de desculpa subiu aos meus lábios. Quase toda exibição de autossufi-ciência produz em mim uma sensação de espanto e admiração.Voltei novamente os olhos para minha prima, que começou a me fazer perguntasem sua voz baixa e emocionante. Tinha o tipo de voz que o ouvido acompanha enquantoflutua em altos e baixos, como se cada fala fosse um arranjo de notas que jamais se re-petirão. Seu rosto era triste e encantador e cheio de coisas esfuziantes: seus olhos bril-havam e a boca cintilava apaixonadamente, mas havia um convite excitante em sua voz,algo que os homens que se interessaram por ela achavam muito difícil esquecer; eracomo uma compulsão para cantar, um “Escute!” sussurrado, uma suspeita de que elatinha feito coisas alegres e excitantes há poucos minutos e uma promessa de que haviacoisas ainda mais alegres e excitantes pairando à espera da próxima hora.Eu disse a ela que havia passado um dia em Chicago durante minha viagem para aCosta Leste e que uma dúzia de pessoas lhe haviam enviado seu afeto e suas lembrançaspor meu intermédio.– Quer dizer que têm saudades de mim? – gritou ela, em êxtase.– A cidade inteira está arrasada. Todos os automóveis pintaram de preto as rodastraseiras do lado esquerdo como se fossem coroas funerárias e ouvem-se murmúrios detristeza ao longo da margem setentrional, durante as noites inteiras.– Ai, que lindo! Vamos voltar, Tom. Amanhã mesmo!E então ela acrescentou, de uma forma um tanto irrelevante:– Você tem de conhecer a bebê.9/139– Gostaria muito.– Bem, acontece que agora ela está dormindo. Ela tem três anos. Você nunca a viu?– Nunca.– Bem, você precisa vê-la. Ela é...Tom Buchanan, que estava inquieto e caminhava sem parar pela sala, parou e colo-cou uma das mãos em meu ombro.– Em que você trabalha, Nick?– Sou corretor de ações.– Em que firma?Eu disse para quem trabalhava.– Nunca ouvi falar neles – observou com decisão.Isso me aborreceu.– Mas vai – respondi com secura. – Vai ouvir, se permanecer aqui na Costa Leste.– Ah, mas vou permanecer no Leste, não se preocupe – disse ele, olhando rapida-mente para Daisy e então de volta para mim, como se estivesse à espera de alguma outracoisa. – Eu seria um idiota se fosse morar em qualquer outro lugar.Nesse ponto, Miss Baker exclamou: “Está absolutamente certo!”, de uma forma tãosúbita que me assustei. Eram as primeiras palavras que ela dizia desde que eu entrara nosalão. Evidentemente, ela ficou tão surpresa quanto eu, porque bocejou e ergueu-se dosofá com uma série de movimentos rápidos e firmes.– Estou toda dura – queixou-se. – Estou deitada nesse sofá desde que me conheçopor gente...– Não olhe para mim – disparou Daisy. – Passei a tarde te convidando para dar umpasseio até Nova York.– Não, muito obrigada – disse Miss Baker, olhando na direção dos quatro coquetéisque acabavam de chegar da copa. – Estou fazendo um treinamento rigoroso.O dono da casa olhou para ela com uma expressão de incredulidade.– É mesmo? – Ele engoliu o drinque como se fosse uma gota no fundo de um copo.– Simplesmente não posso entender como você consegue encontrar tempo para fazer al-guma coisa.Olhei para Miss Baker, imaginando que coisa era essa que “ela fazia”. Gostei de ol-har para ela. Era uma garota esguia e de seios pequenos, com um porte ereto, que elaacentuava jogando o corpo para trás na altura dos ombros como se fosse um jovem ca-dete do exército. Seus olhos cinzentos, apertados por causa da luz do sol,contemplaram-me de volta com uma recíproca e polida curiosidade do alto de um rostopálido, encantador e descontente. Ocorreu-me então que eu já a tinha visto, ou pelomenos vira uma fotografia dela em algum lugar.– Você mora em West Egg – observou ela, com desdém. – Eu conheço alguém quemora por lá.10/139– Eu não conheço uma única...– Você deve conhecer Gatsby.– Gatsby? – quis saber Daisy. – Que Gatsby?Antes que eu pudesse responder que ele era meu vizinho, o jantar foi anunciado;enfiando seu braço robusto por baixo do meu de uma forma imperativa, Tom Buchananobrigou-me a sair do salão da mesma maneira que moveria uma peça de um jogo de da-mas para o quadrado seguinte.Esbelta e languidamente, com as mãos colocadas levemente nos quadris, as duasjovens nos precederam até um alpendre também pintado de rosa que se abria em direçãoao pôr do sol, onde quatro velas bruxuleavam levemente sobre a mesa.– Por que velas? – objetou Daisy, com o cenho cerrado. Ela apagou uma por umacom a ponta dos dedos. – Dentro de duas semanas chegará o dia mais longo do ano –disse ela, contemplando-nos a todos com uma expressão radiante. – Vocês tambémficam esperando uma porção de tempo pelo dia mais longo do ano e então se distraem enão percebem que chegou? Eu sempre espero uns quantos dias pelo dia mais longo doano... e todos os anos, quando vou me dar conta, o dia já passou.– Devíamos planejar alguma coisa – disse Miss Baker, bocejando e sentando-se àmesa como se estivesse indo para a cama.– Tudo bem – falou Daisy. – O que é que nós vamos planejar? – Ela voltou-se paramim como se estivesse desamparada. – O que é que as pessoas planejam para essesdias?Antes que eu pudesse responder, seus olhos se cravaram com uma expressão de as-sombro sobre seu dedo mínimo.– Olhem! – ela se queixou. – Machuquei meu dedinho!Todos olhamos – a junta estava preta e azulada.– Foi você que fez isso, Tom – disse ela, em tom acusador. – Eu sei que você nãotinha a intenção, mas foi culpa sua. É isso que eu ganho por ter me casado com umbrutamontes, um grande espécime puramente físico, enorme e desajeitado...– Eu odeio essa palavra, “brutamontes” – objetou Tom, mal-humorado –, mesmoque seja só de brincadeira.– Brutamontes – insistiu Daisy.Algumas vezes ela e Miss Baker falavam ao mesmo tempo, mas de uma maneiratão natural que nunca chegava às raias da tagarelice, tão fresca como seus vestidos bran-cos e seus olhos impessoais, dos quais estava ausente toda espécie de desejo. Elas es-tavam ali e aceitavam Tom e também a mim, fazendo apenas um delicado esforço paraentreter ou serem entretidas. Sabiam que passado algum tempo o jantar acabaria e queum pouco mais tarde a noite também terminaria e poderia ser posta de lado com dis-plicência. Tudo era muito diferente do que ocorria no Oeste, onde as reuniões noturnas11/139eram empurradas com pressa de frase em frase até o fim, em uma expectativa continua-mente frustrada, quem sabe pelo simples medo do momento propriamente dito.– Você faz com que eu me sinta pouco civilizado, Daisy – confessei, enquanto to-mava meu segundo copo de um clarete cuja qualidade me impressionou bastante, aindaque apresentasse um certo gosto de rolha. – Vocês não podem falar a respeito dasplantações ou coisa assim?Eu não estava querendo dizer nada em particular com essa observação; pretendiaapenas que fosse espirituosa, mas foi aceita de maneira inesperada.– A civilização está caindo aos pedaços – interrompeu Tom. – Eu me transformeiem um terrível pessimista a respeito de tudo. Você leu A ascensão dos impérios de cor,desse tal de Goddard[2]?– Não, não li – respondi, muito surpreso com seu tom de voz.– Bem, é um ótimo livro e todo mundo deveria lê-lo. A ideia geral é a de que, senão tivermos cuidado, a raça branca vai ser... ora, vai ser totalmente subjugada. Tudoisso é uma questão científica, foi tudo provado.– Tom está ficando muito profundo – disse Daisy, com uma expressão de tristezaum tanto indiferente. – Ele fica lendo esses livros profundos cheios de palavras difíceis.Qual foi aquela palavra que nós...– Bem, esses livros são todos científicos – insistiu Tom, lançando-lhe um olhar im-paciente. – Este camarada estudou o tema a fundo. A responsabilidade é nossa, porquesomos nós que pertencemos à raça dominante. Temos de ficar de olhos bem abertos eter cuidado com todas essas outras raças, caso contrário eles vão assumir o controle dascoisas.– Nós temos de derrotá-los – murmurou Daisy, piscando furiosamente os olhos porcausa da luz muito forte do sol.– Vocês deveriam morar na Califórnia – começou Miss Baker, porém Tominterrompeu-a, movendo-se desajeitado sobre o assento de sua cadeira.– A ideia central desse livro é que nós somos nórdicos. Eu sou, você é, você é e... –após uma hesitação infinitesimal, ele incluiu Daisy com um leve sinal de cabeça; e elapiscou para mim de novo. – E fomos nós que produzimos todas as coisas que con-tribuíram para construir a civilização... ora, a ciência e as artes e tudo o mais.Percebem?Havia alguma coisa de patético em sua concentração, como se sua complacência,mais aguda agora do que fora antigamente, não lhe bastasse mais. Quase na mesmahora, o telefone tocou dentro da casa e o mordomo saiu do alpendre para atender; Daisyaproveitou a interrupção e inclinou-se em minha direção.– Vou lhe contar um segredo de família – cochichou, entusiasmada. – É a respeitodo nariz do mordomo. Você quer saber qual é o problema com o nariz do mordomo?– Foi só por isso que vim aqui essa noite.12/139– Bem, acontece que nem sempre ele foi mordomo; ele costumava polir a pratariapara algumas pessoas em Nova York que tinham uma baixela de prata para duzentaspessoas. Ele passava esfregando aquela baixela inteira da manhã à noite, até que final-mente isto começou a afetar-lhe o nariz...– As coisas foram indo de mal a pior – sugeriu Miss Baker.– Sim. As coisas foram ficando piores a cada dia que passava até que, finalmente,ele teve de se demitir do emprego.Por um momento, os derradeiros raios da luz do sol caíram como uma românticacarícia sobre seu rosto; sua voz era tão baixa que compeliu-me a me inclinar para afrente, ansioso, para escutar melhor. Então o brilho empalideceu, cada raio de luz aban-donando o seu rosto com uma tristeza insuportável, como crianças saindo de uma ruaagradável ao anoitecer.O mordomo retornou e murmurou alguma coisa junto ao ouvido de Tom. Este fran-ziu o cenho, empurrou para trás a cadeira e entrou na casa sem dizer uma palavra. Comose sua ausência despertasse alguma coisa dentro dela, Daisy inclinou-se de novo emminha direção, a voz ardente, melodiosa.– Eu adoro vê-lo sentado à minha mesa, Nick. Você me lembra uma... uma rosa,uma rosa absoluta. Ele não a faz lembrar também? – disse ela, voltando-se para MissBaker em busca de confirmação. – Ele não parece uma rosa absoluta?Isso não era verdade. Não me pareço nem de leve com uma rosa. Ela estava apenasimprovisando, mas uma calidez verdadeira fluía dela, como se seu coração estivessetentando sair e entregar-se a mim em uma daquelas palavras ofegantes e cheias deemoção. Então, de súbito, ela jogou o guardanapo em cima da mesa, murmurou um pe-dido de desculpas e entrou na casa.Miss Baker e eu trocamos um rápido olhar, conscientemente despido de signific-ado. Eu estava a ponto de falar quando ela empertigou-se na cadeira e disse: “Shhh!”,em um tom que me recomendava cuidado. Da sala ao lado, ouvia-se um murmúrio aba-fado de uma calorosa discussão, e Miss Baker inclinou-se nessa direção sem o menorconstrangimento, tentando escutar. O murmúrio cresceu, até tornar-se quase com-preensível, depois enfraqueceu, então cresceu de novo em um arroubo de excitação, atéque cessou completamente.– Este sr. Gatsby de quem você falou é meu vizinho – comecei.– Não fale. Eu quero escutar para ficar sabendo o que vai acontecer.– Está acontecendo alguma coisa? – perguntei inocentemente.– Quer dizer que você não sabe? – disse Miss Baker, honestamente surpresa. – Eupensei que todo mundo soubesse.– Eu não sei.– Ora – ela disse com um ar hesitante –, Tom arranjou uma mulher em Nova York.– Arranjou uma mulher? – repeti, quase sem expressão.13/139Miss Baker concordou com um movimento de cabeça.– Bem que ela poderia ter a decência de não telefonar na hora do jantar. Você nãoacha?Antes mesmo que eu pudesse entender perfeitamente o que ela queria dizer,escutou-se o farfalhar de um vestido e o ruído de botas de couro, e Tom e Daisy es-tavam de volta à mesa.– Não pude evitar! – disse Daisy, com uma alegria cheia de tensão.Ela sentou-se, lançou um olhar perscrutador em direção a Miss Baker, depoisexaminou-me também e continuou:– Fui dar uma rápida olhada lá fora e está uma atmosfera muito romântica. Há umpassarinho no gramado e estou achando que é um rouxinol que atravessou o oceano emum dos barcos da Cunard ou da White Star. Ele está lá, cantando, cheio de entusiasmo...– sua voz parecia cantar também. – Você não acha isso romântico, Tom?– Muito romântico – concordou ele. E então dirigiu-se a mim em um tom de vozmelancólico: – Se após o jantar ainda estiver claro, quero mostrar-lhe a estrebaria.O telefone tocou novamente dentro da casa, de uma forma assustadora, e Daisysacudiu a cabeça de maneira decidida para Tom, fazendo com que o assunto da es-trebaria e de fato todos os assuntos se desvanecessem no ar. Entre os fragmentos espar-sos dos últimos cinco minutos sentado à mesa, lembro-me de que as velas foram acesasnovamente, sem o menor motivo, e de ter uma nítida consciência de que, ao mesmotempo em que desejava olhar diretamente para o rosto de todos, queria evitar todos osolhares. Não podia adivinhar o que Daisy ou Tom estavam pensando, mas duvido queaté mesmo Miss Baker, que parecia haver assumido uma atitude de ceticismo, fossecapaz de afastar de sua mente a urgência metálica e estridente deste quinto conviva.Para um determinado tipo de temperamento, a situação poderia ter parecido até mesmodivertida... mas meus instintos me mandavam telefonar imediatamente para a polícia.É desnecessário dizer que os cavalos não foram mencionados outra vez. Tom eMiss Baker, caminhando a cerca de um metro e meio de distância um do outro, atraves-saram o crepúsculo e se dirigiram para a biblioteca, como se iniciassem o velório de umcadáver perfeitamente tangível, ao mesmo tempo que eu, tentando parecer agradavel-mente interessado e um pouco surdo, segui Daisy por uma sucessão de varandas até opórtico da frente. Envoltos em densas sombras, nos sentamos em um sofá de vime.Daisy colocou o rosto entre as mãos como se estivesse tateando seu formato en-cantador, enquanto seu olhar se deslocava lentamente até pousar no crepúsculo ave-ludado que envolvia o jardim. Percebi as emoções tumultuadas que se debatiam dentrodela, então fiz algumas perguntas sobre sua garotinha, o que me pareceu tranquilizador.– Nós não nos conhecemos muito bem, Nick – disse ela, subitamente. – Mesmosendo primos. Você nem veio ao meu casamento.– Eu não tinha voltado da guerra.14/139– É verdade... – disse ela, com hesitação. – Bem, eu passei por um mau pedaço,Nick, e fiquei bastante cética em relação a tudo.Era evidente que ela tinha razões para ser cética. Esperei, mas ela não disse maisnada. Passado um momento, fiz uma tentativa bastante débil de retornar ao assunto desua filha.– Suponho que ela já fale e... coma de tudo, e assim por diante.– Ah, claro! – ela me lançou um olhar ausente. – Escute, Nick: deixe-me contar-lheo que foi que eu disse quando ela nasceu. Quer ouvir?– Claro que quero.– Isso vai lhe demonstrar como é que passei a encarar... certas coisas. Bem, elaainda não tinha uma hora de vida e só Deus sabe onde estava Tom. Eu acordei da an-estesia com um sentimento de completo abandono e imediatamente perguntei à enfer-meira se era menino ou menina. Ela me disse que era uma menina e então virei meurosto para o lado e chorei. “Tudo bem,” – eu disse – “estou contente que seja uma men-ina. Espero que seja uma menina boba: é a melhor coisa que pode acontecer a uma men-ina neste mundo, ser uma linda bobinha.” Sabe, e agora, de qualquer forma, eu acho queas coisas estão horríveis – prosseguiu ela, demonstrando firme convicção. – Todomundo acha isto, pelo menos as pessoas mais perspicazes. E eu sei que estão. Já estiveem toda parte, já vi de tudo e já fiz de tudo.Seus olhos cintilaram, percorrendo o espaço a seu redor de uma forma desafiadora,lembrando bastante o olhar de Tom, e ela riu com um emocionado desdém:– Sofisticada... Ah, meu Deus, como eu sou sofisticada!No instante em que parou de falar, cessando de exigir minha atenção e me obrigar aacreditar no que dizia, percebi que basicamente não existia sinceridade alguma no queela havia dito. Senti-me bastante desconfortável, como se a noite inteira tivesse sidouma espécie de truque destinado a criar e extrair emoções. Esperei e, passado um mo-mento, ela me olhou com um sorriso debochado em seu rosto lindo, como se estivessedeclarando fazerem parte, ela e Tom, de alguma sociedade secreta muito exclusiva.Dentro da casa, a sala rosada resplendia de luz. Tom e Miss Baker estavam senta-dos cada um em uma ponta do longo sofá e ela lia alguma coisa para ele no SaturdayEvening Post. As palavras eram murmúrios sem inflexão e corriam juntas como sefossem uma tranquilizante melodia. As luzes das lâmpadas, brilhantes nas botas dele efoscas no amarelo de folhas de outono dos cabelos dela, reluziram contra o papel aceti-nado quando ela virou uma página da revista com um movimento que provocou umarápida vibração dos músculos delicados do seu braço.Quando entramos, ela nos pediu silêncio por um momento com a mão erguida.– Continua – disse ela, jogando a revista sobre a mesa – exatamente no próximonúmero.Com um movimento ágil, ela firmou os joelhos e levantou-se.15/139– Dez horas – comentou, aparentemente enxergando as horas no teto. – Hora deuma boa menina ir para a cama.– Jordan vai jogar o torneio de amanhã – explicou Daisy. – Lá em Westchester.– Ora... Então você é Jordan Baker.Agora eu sabia por que seu rosto me parecia familiar... Sua agradável expressão dedesdém me contemplara do fundo de muitas fotografias em rotogravura sobre a vida es-portiva em Asheville, Hot Springs e Palm Beach. Ouvira também uma história a seu re-speito, uma história maldosa e desagradável, mas fora há muito tempo e eu não lem-brava mais o que era.– Boa noite – disse ela, baixinho. – Acordem-me às oito, por favor.– Se você levantar...– Levanto, sim. Boa noite, sr. Carraway. Vamos nos ver outra vez.– É claro que vão – confirmou Daisy. – De fato, acho que vou arranjar o casamentode vocês. Venha nos visitar com frequência, Nick... e eu acho que vou... bem... empur-rar vocês um para o outro. Vocês sabem como se faz... Acidentalmente, tranco vocêsjuntos num armário ou empurro os dois em um barco mar adentro, esse tipo de coisa...– Boa noite! – repetiu Miss Baker, subindo a escada. – Não escutei nem uma só pa-lavra que você disse.– Ela é uma ótima moça – disse Tom, após um momento. – Não deviam deixar queela viajasse assim sozinha por todo o país.– Quem não devia? – indagou Daisy, friamente.– A família dela, ora essa!– A família dela consiste de uma tia que tem mais ou menos mil anos de idade.Além disso, Nick vai começar a cuidar dela, não vai, Nick? Ela vai passar vários finaisde semana aqui em casa durante este verão. Acho que a influência do lar vai lhe fazermuito bem.Daisy e Tom olharam um para o outro em silêncio por um momento.– Ela é de Nova York? – perguntei rapidamente.– Veio de Louisville. Passamos juntas nossa infância de meninas brancas. Nossalinda e imaculada...– Você abriu seu coração a Nick enquanto estavam na varanda? – Tom indagousubitamente.– Será que abri? – falou ela, enquanto me olhava. – Não consigo lembrar, mas aimpressão que tenho é de que conversamos sobre a raça nórdica. Sim, tenho certeza deque o tema era esse. É o tipo de assunto que toma conta da gente, e quando a gentemenos percebe...– Não acredite em tudo o que ouve, Nick – aconselhou-me ele.Respondi com delicadeza que não havia escutado nada e, alguns minutos depois,levantei-me para ir embora. Eles me acompanharam até a porta e permaneceram lado a16/139lado, emoldurados por um alegre retângulo de luz. Quando eu estava ligando o motor,Daisy gritou, peremptoriamente:– Espere! Esqueci de lhe perguntar uma coisa importante. Ouvimos dizer que vocêestava noivo de uma garota no Oeste.– É verdade ! – corroborou Tom, com gentileza. – Ouvimos dizer que você estavanoivo.– É uma calúnia. Sou pobre demais.– Mas nós ouvimos dizer – insistiu Daisy, abrindo-se novamente como uma flor, deuma maneira que me surpreendeu. – Três pessoas diferentes nos contaram, portanto de-ve ser verdade.É claro que eu sabia a que eles estavam se referindo, mas não estava sequer vaga-mente comprometido. O fato de que os fofoqueiros tinham anunciado os proclamas erauma das razões por que eu tinha vindo para o Leste. Você simplesmente não pode deix-ar de sair com uma velha amiga só porque certas pessoas estão falando e, obviamente,eu não iria me casar só por causa desta boatariaAquele interesse me comoveu e fez com que eles parecessem menos ricos e dis-tantes. Mas mesmo assim eu me sentia confuso e um pouco aborrecido enquanto meafastava da casa. A impressão que eu tinha era a de que Daisy deveria abandonar tudo efugir com a criança nos braços... embora tudo levasse a crer que ela não tinha a menorintenção de fazê-lo. Quanto a Tom, o fato de que ele “tinha uma mulher em Nova York”era muito menos surpreendente do que ele ter ficado deprimido pela leitura de um livro.Alguma coisa estava fazendo com que ele mordiscasse as beiradas de velhas ideias,como se seu robusto egotismo físico não conseguisse mais alimentar seu coraçãoarrogante.Já parecia ser pleno verão nos telhados das casas e em frente às garagens construí-das à beira da estrada, em que novas bombas vermelhas de gasolina se erguiam no meiode poças de luz, e quando cheguei à minha propriedade em West Egg, coloquei o carrona garagem e fiquei sentado durante algum tempo em um cortador de grama esquecidono pátio. O vento tinha parado, deixando atrás de si uma noite brilhante e cheia de ruí-dos, em que os pássaros batiam as asas nos galhos das árvores e os sapos faziam umsom contínuo que lembrava o de um órgão, enquanto a força da terra os enchia de vidacomo se fosse um grande fole. A silhueta de um gato se movendo tremulou contra a luzda lua e, ao virar a cabeça para observá-lo, percebi que não estava sozinho. A mais oumenos uns quinze metros de distância, uma figura emergira das sombras da mansão demeu vizinho e estava parada, com as mãos nos bolsos, contemplando a poeira prateadadas estrelas. Alguma coisa em seus movimentos tranquilos e a posição firme de seus péssobre o gramado sugeria que era o próprio sr. Gatsby, que havia saído de casa para de-terminar qual porção do céu lhe pertencia.17/139Decidi chamá-lo. Miss Baker havia mencionado seu nome no jantar, e isso serviriacomo apresentação. Mas não o interpelei de imediato, porque ele subitamente demon-strou que estava satisfeito por estar sozinho – esticou os braços em direção às águas es-curas de uma maneira muito curiosa e, mesmo estando longe dele, pude perceber que to-do o seu corpo tremia. Sem querer, olhei para o mar, sem distinguir nada, exceto umaúnica luz verde, minúscula e distante, que poderia ser a ponta de um ancoradouro.Quando olhei outra vez na direção de Gatsby, ele havia desaparecido, e eu me encon-trava novamente a sós na escuridão inquieta.18/139CAPÍTULO SEGUNDOMais ou menos na metade do caminho entre West Egg e Nova York, a rodovia rapi-damente se une à linha férrea e corre ao longo dela por uns quatrocentos metros,de modo a afastar-se de uma certa área desolada. É o vale de cinzas, uma fazendafantástica em que as cinzas crescem como trigo em sulcos, colinas e jardins grotescos;em que as cinzas assumem a forma de casas e chaminés de onde sobe a fumaça; e emque, finalmente, por meio de um esforço transcendental, tomam o aspecto de homenscinzentos, que se movem devagar, como se até mesmo eles estivessem se desfazendo noar empoeirado. Por vezes, surge uma linha de vagões cinzentos que se arrasta ao longode trilhos invisíveis, produzindo um barulho apavorante, e então para; imediatamente, oenxame de homens cinzentos, carregando pás de chumbo, levanta uma nuvem impenet-rável de poeira, que esconde por inteiro sua ação obscura da visão dos transeuntes.Mas, acima da terra acinzentada e dos espasmos da poeira soturna que pairam in-findavelmente sobre ela, pode-se perceber, após um momento, os olhos do Doutor T. J.Eckleburg. Os olhos do doutor são azuis e gigantescos: as retinas têm um metro de diâ-metro. Eles não surgem de nenhum rosto, mas de trás de um par de enormes óculos am-arelos apoiados em um nariz inexistente. É evidente que algum oculista espertalhãocolocou-os ali a fim de engrossar sua clientela no bairro de Queens e então ele próprioafundou-se em uma cegueira eterna ou esqueceu-se de que havia colocado os olhos ali ese mudou para longe. Mas seus olhos, um pouco desbotados pelo passar do tempo,suportando o sol e a chuva por muitos anos, continuam a contemplar com melancolia oterreno coberto de escória.O vale das cinzas é limitado de um dos lados por um rio estreito e imundo; e,quando a ponte móvel é erguida para deixar passar as barcaças, os passageiros que estãonos trens à espera podem contemplar por até meia hora a desolada paisagem. Há sempreuma parada de pelo menos um minuto junto ao rio, e foi por isso que encontrei pelaprimeira vez a amante de Tom Buchanan.O fato de ele ter uma amante era público e notório e comentado com insistência emtodos os lugares onde era conhecido. Seus amigos e conhecidos o criticavam por apare-cer com ela nos cafés da moda, onde deixava-a sozinha à mesa e saía a passear pelosalão, conversando com todas as pessoas que conhecesse. Embora eu tivesse curiosid-ade de vê-la, não tinha desejo algum de encontrá-la, mas acabou por acontecer. Umatarde, fui a Nova York com Tom, de trem, e quando paramos junto aos montes de cinzasele ergueu-se de repente e, segurando meu cotovelo, literalmente obrigou-me a descer.– Vamos sair – insistiu. – Quero que você conheça minha garota.Acho que ele tinha bebido demais no almoço e sua determinação de me levarchegava às raias da violência. Ele simplesmente presumia, em sua arrogância, que emuma tarde de domingo eu não tinha nada melhor para fazer.Segui-o até atravessarmos uma cerca junto à via férrea, baixa e pintada a cal, e re-tornamos uns cem metros ao longo da rodovia, sob o olhar persistente do Doutor Eckle-burg. A única construção à vista era um pequeno quarteirão de prédios de tijolos am-arelos, à beira do depósito de cinzas, em uma espécie de rua que ficava ao lado de umdescampado que dava para lugar nenhum. Uma das três lojas que o compunham estavapara alugar, a outra era um restaurante que ficava aberto a noite toda, ao qual se chegavapor um caminho coberto de cinzas, e a terceira era uma garagem: Oficina mecânica.GEORGE B. WILSON. Compro e vendo carros. Acompanhei Tom enquanto eleentrava.O interior era pobre e desolado; o único carro visível era um Ford amassado ecoberto de poeira jogado em um canto escuro. Ocorreu-me que essa fantasmagórica gar-agem deveria ser uma fachada que ocultava apartamentos suntuosos e românticos no an-dar de cima, quando surgiu da porta de um escritório o proprietário, limpando as mãosem um trapo velho. Era um homem louro de aspecto desanimado, anêmico e com umrosto quase bonito. Quando nos avistou, um brilho úmido de esperança cintilou em seusolhos azuis.– Olá, Wilson, meu velho – disse Tom, batendo-lhe jovialmente no ombro. – Comovão os negócios?– Não posso me queixar – respondeu Wilson, em um tom nada convincente. –Quando é que você vai me vender aquele carro?– Semana que vem. Meu empregado está trabalhando nele agora.– Trabalha bem devagar, não é mesmo?– Não, não trabalha – disse Tom, com frieza. – E se você está aborrecido com a de-mora, talvez seja melhor eu vendê-lo para outro.– Não quis dizer isso – protestou Wilson rapidamente. – Só quis dizer que...Sua voz sumiu, e Tom correu o olhar impaciente ao redor da garagem. Então escut-ei passos descendo uma escada e, após um momento, a figura vistosa de uma mulherbloqueou a luz que vinha da porta do escritório. Ela devia estar pela metade dos trinta eera um tanto corpulenta, mas exibia suas carnes com sensualidade, como somente algu-mas mulheres conseguem fazer. Seu rosto, acima de um vestido de crepe da China azul-escuro com bolinhas, não continha qualquer sugestão de beleza, mas havia uma vitalid-ade imediatamente perceptível emanando dela, como se os nervos de seu corpo est-ivessem continuamente em brasa. Ela sorriu lentamente e, passando pelo marido comose fosse um fantasma, apertou a mão de Tom, fitando-o diretamente nos olhos. Entãoela umedeceu os lábios com a ponta da língua e, sem se virar, falou com o marido emuma voz baixa e rouca:20/139– Por que não arranja algumas cadeiras para essas pessoas sentarem?– Ah, claro! – concordou Wilson apressadamente e foi até o pequeno escritório,confundindo-se imediatamente com a cor de cimento das paredes. Uma poeira branco-acinzentada recobria seu terno escuro e seus cabelos pálidos do mesmo modo que cobriatodas as coisas em torno, exceto sua esposa, que chegou mais perto de Tom.– Quero vê-la – disse Tom firmemente. – Pegue o próximo trem.– Certo.– Vou encontrá-la junto à banca de jornais no andar de baixo.Ela concordou com um movimento da cabeça e afastou-se dele no momento emque George Wilson surgiu da porta de seu escritório com duas cadeiras.Esperamos por ela mais adiante na estrada, onde o marido não podia vê-la.Faltavam alguns dias para o Quatro de Julho[3] e uma criança italiana, cinzenta e es-quálida, estava colocando uma fileira de foguetes ao longo dos trilhos da estrada deferro.– Lugar horrível, não é? – disse Tom, franzindo a testa para a testa franzida doDoutor Eckleburg.– Pavoroso.– Para ela é bom sair um pouco.– O marido não reclama?– Wilson? Ele pensa que ela vai visitar a irmã em Nova York. Ele é tão idiota quenem sabe que está vivo.Assim, Tom Buchanan, sua garota e eu fomos juntos para Nova York, isto é, nãofomos exatamente juntos, porque a sra. Wilson sentou-se discretamente em outro vagão.Era essa a maior concessão que Tom fazia às sensibilidades dos moradores de East Eggque por acaso estivessem no trem.Ela tinha trocado de vestido e agora usava um outro de musselina estampada, quedemonstrou estar bem apertado em suas ancas bastante largas quando Tom a ajudou adescer para a plataforma, em Nova York. Na banca de jornais, ela comprou um exem-plar de Town Tattle[4] e uma revista de cinema, e na lancheria da estação, um pouco decreme facial e um frasquinho de perfume. No andar de cima, no solene corredor desaída cheio de ecos, ela deixou quatro táxis passarem antes de escolher um que parecianovo, a carroceria cor de lavanda com o estofamento cinza e, dentro dele, todos nósdeslizamos para fora do prédio maciço da estação e entramos nas ruas banhadas de sol.Mas de imediato ela debruçou-se sobre a janela e, inclinando-se para frente, bateu comos dedos no vidro que separava o assento do motorista dos passageiros.– Eu quero um daqueles cachorros – disse ela em um tom de voz decidido. – Querocomprar um para o apartamento. É muito bom ter um cachorro.O carro deu marcha a ré até que retornamos ao ponto em que se encontrava umhomem velho e cinzento que era absurdamente parecido com John D. Rockefeller. Em21/139um cesto que ele levava pendurado no pescoço, encolhiam-se uma dúzia de filhotes deraça indeterminada.– De que raça são? – perguntou a sra. Wilson com ansiedade, quando ele chegouaté a janela do táxi.– Ah, são de todos os tipos. Qual é a raça que a senhora quer, dona?– Eu gostaria de um desses cães policiais. Você não tem desse tipo, tem?O homem espiou dentro do cesto com um ar de dúvida, enfiou a mão, segurou umdeles pelo pescoço e tirou o bichinho esperneando.– Esse não é um cão policial – disse Tom.– Bem, não é exatamente um cão policial – disse o homem com a voz cheia de des-apontamento. – É mais um Airedale terrier – e acariciou com a mão as costas do anim-alzinho, que mais parecia um esfregão marrom. – Olhe só o pelo dele. Veja que pelomais lindo. É um cachorro que nunca vai incomodá-la, pegando um resfriado ou coisaassim.– Ele é bonitinho – disse a sra. Wilson, entusiasmada. – Quanto custa?– Este cão? – exclamou o homem, olhando para o cachorro com admiração. – Ora,este cachorrinho vai lhe custar dez dólares.O Airedale – sem dúvida, havia um Airedale escondido em alguma parte de sua as-cendência, embora os pés do animal fossem surpreendentemente brancos – trocou dedono e instalou-se no colo da sra. Wilson, onde ela acariciou-lhe a pelagem à provad’água com evidente prazer.– É menino ou menina? – perguntou ela, com delicadeza.– Esse cachorro? Esse cachorro é macho.– É uma cadela – disse Tom, definitivo. – Pronto, aqui está o seu dinheiro. Vá com-prar mais dez cachorros com ele.Seguimos no carro até a Quinta Avenida, cálida e tranquila, quase bucólica naquelatarde estival de domingo. Se um grande rebanho de ovelhas brancas dobrasse a esquinanaquele momento, provavelmente não me surpreenderia.– Pare – disse eu. – Tenho de descer aqui.– Não, não tem – interpôs Tom, rapidamente. – Myrtle vai ficar sentida se você nãofor até o apartamento. Não vai, Myrtle?– Vamos lá – insistiu ela. – Vou telefonar a Catherine, minha irmã. Pessoas que en-tendem de mulher dizem que ela é muito bonita.– Bem, eu gostaria, mas...Prosseguimos a viagem, cortando pelo Central Park, em direção ao West Side. Na158th Street, o carro parou no estacionamento de um conjunto de prédios de apartamen-tos que parecia uma fatia de um grande bolo branco. Lançando um olhar majestososobre a vizinhança, a sra. Wilson pegou seu cãozinho e suas outras compras e avançoualtivamente.22/139– Vou convidar os McKees para nos visitarem – anunciou, enquanto subíamos peloelevador. – E, naturalmente, tenho de convidar minha irmã também.O apartamento ficava no último andar – uma pequena sala de estar, uma pequenasala de jantar, um pequeno quarto e um banheiro. A sala de estar estava atulhada de mó-veis estofados com um tecido que parecia uma tapeçaria, grandes demais para o local,de modo que, ao movimentar-se pela peça, as pessoas tropeçavam continuamente emcenas de damas passeando pelos jardins de Versalhes. O único quadro que havia nasparedes era uma fotografia superampliada, aparentemente de uma galinha sentada emuma pedra fora de foco. Olhada à distância, no entanto, a galinha se transformava emuma espécie de touca, e a fisionomia de uma senhora velha e radiante sorria para a sala.Diversos exemplares antigos de Town Tattle estavam sobre a mesa, juntamente com umlivro intitulado Simão, chamado Pedro[5] e algumas revistinhas de escândalos daBroadway. A primeira preocupação da sra. Wilson foi com o cãozinho. O ascensorista,com alguma má vontade, foi buscar uma caixa cheia de palha e um pouco de leite, adi-cionando – por sua própria iniciativa – uma lata de biscoitos para cachorro, grandes eduros, um dos quais ficou se desmanchando apaticamente dentro do pires de leite dur-ante toda a tarde. Enquanto isso, Tom foi buscar uma garrafa de uísque que estavatrancada a chave numa escrivaninha.Eu só me embebedei duas vezes na vida, e a segunda foi nessa tarde; assim, tudo oque aconteceu está envolto em uma densa névoa, embora até depois das oito horas danoite o apartamento estivesse inundado pela luz alegre do sol. Sentada no colo de Tom,a sra. Wilson telefonou para diversas pessoas; depois, como não havia cigarros, saí paracomprar alguns maços no armazém da esquina. Quando voltei, os dois tinham desapare-cido e, assim, sentei-me discretamente na sala de visitas e li um capítulo de Simão, cha-mado Pedro. Ou o livro era ruim mesmo, ou o uísque distorceu as coisas, porque o textonão fez o menor sentido para mim.Justo quando Tom e Myrtle (depois do primeiro drinque, a sra. Wilson e eucomeçamos a nos chamar pelo primeiro nome) reapareceram, as visitas começaram achegar.A irmã, Catherine, era uma garota esbelta e sedutora, aparentando uns trinta anos,com cabelos ruivos ondulados e viscosos e um tom de pele branco como leite. Suas so-brancelhas tinham sido arrancadas e depois redesenhadas em um ângulo mais atrevido,mas os esforços da natureza pela restauração do velho alinhamento davam a impressãode que seu rosto estava um pouco desfocado. Quando ela se movimentava, havia umtilintar incessante, porque inúmeras pulseiras de cerâmica batiam umas contra as outrasao longo de seus braços. Ela entrou apressada, como se fosse a proprietária; e olhou tãopossessivamente para o mobiliário que fiquei imaginando se ela não morava ali mesmo.Mas quando perguntei, ela riu, descontrolada, repetiu minha pergunta em voz alta e re-spondeu que morava com uma amiga em um quarto de hotel.23/139O sr. McKee era um homem pálido e afeminado que residia no apartamento do an-dar imediatamente abaixo. Tinha acabado de se barbear, pois havia um resto de espumabranca em seu rosto. Saudou todos os presentes com o maior respeito. Informou-me quese dedicava a “atividades artísticas” e fiquei sabendo mais tarde que era fotógrafo e oautor da ampliação desfocada da mãe da sra. Wilson que pairava sobre a parede comoum ectoplasma. Sua esposa tinha uma voz estridente, era lânguida, simpática e hor-rorosa. Ela contou-me com orgulho que seu marido a tinha fotografado 127 vezes desdeque haviam se casado.Um pouco antes, a sra. Wilson tinha trocado de roupa, e agora ostentava um elabor-ado vestido de tarde, confeccionado em uma tonalidade creme de chiffon, que farfalhavao tempo todo enquanto ela zanzava pela sala. Sob a influência do vestido, sua personal-idade também havia sofrido uma mudança. A intensa vitalidade que tinha sido tãonotável na garagem se convertera em uma impressionante altivez. Seu riso, seus gestose suas afirmações tornavam-se pouco a pouco mais afetados, à medida que ela sesoltava, e a sala dava a impressão de ficar menor ao redor dela, até que parecia estar gir-ando em torno de um eixo, que estalava ruidosamente em meio ao ar enfumaçado.– Minha cara – disse ela à irmã, em uma voz muito alta e artificial –, a maior partedessa gente vai te enganar o tempo todo. A única coisa em que pensam é dinheiro. Nasemana passada, chamei uma mulher aqui para cuidar de meus pés, e quando ela me ap-resentou a conta a impressão que dava é que ela tinha extraído o meu apêndice.– Como era o nome dessa mulher? – quis saber a sra. McKee.– Sra. Eberhardt. Ela atende em domicílio para cuidar dos pés das pessoas.– Gosto de seu vestido – observou a sra. McKee. – Acho adorável.A sra. Wilson rejeitou o cumprimento, erguendo as sobrancelhas com desdém.– É só uma coisa velha e meio maluca – disse ela. – Eu uso raramente, quando nãoestou preocupada com a minha aparência.– Mas fica maravilhoso em você, se é que me entende – insistiu a sra. McKee. – SeChester pudesse fotografá-la exatamente nessa pose, eu acho que ele poderia tirar umafoto incrível!Ficamos olhando em silêncio para a sra. Wilson, que afastou uma mecha de cabelodos olhos e nos envolveu a todos com um sorriso radiante. O sr. McKee examinou-acuidadosamente com a cabeça inclinada para um lado; e, então, movimentou a mãolentamente para frente e para trás diante do próprio rosto.– Antes de mais nada, eu trocaria a iluminação – disse ele, após um momento. –Gostaria de destacar os traços do rosto. E tentaria pegar todo o cabelo.– Eu nem pensaria em modificar as luzes – gritou a sra. McKee. – Eu acho que...Seu marido disse: “Psiu!”, e todos nós nos voltamos para a modelo de novo, en-quanto Tom Buchanan bocejava ruidosamente e se levantava.24/139– Sirva alguma coisa de beber para os McKees – disse ele. – Traga um pouco maisde gelo e de água mineral, Myrtle, antes que todo mundo caia no sono.– Eu falei com aquele rapazinho sobre o gelo – reclamou Myrtle, erguendo as so-brancelhas em desespero diante da ineficiência das classes baixas. – Essa gente! Vocêprecisa vigiá-los o tempo todo!Ela olhou para mim e riu, sem motivo. Então saltou sobre o cãozinho, beijou-o comêxtase e lançou-se em direção à cozinha, dando a impressão de que uma dúzia de cozin-heiros estava à espera de suas ordens.– Fiz alguns trabalhos muito bons em Long Island – afirmou o sr. McKee.Tom olhou para ele sem expressão.– Dois deles nós emolduramos e penduramos lá embaixo.– Dois o quê? – indagou Tom, autoritariamente.– Dois ensaios. Um deles se chama As Gaivotas em Montauk Point e o outro é OMar em Montauk Point.Catherine, a irmã, sentou-se ao meu lado no sofá.– Você mora em Long Island também? – perguntou.– Eu moro em West Egg.– Mesmo? Estive lá em uma festa há mais ou menos um mês. Na casa de umhomem chamado Gatsby. Você o conhece?– Moro na casa bem ao lado.– Dizem que ele é sobrinho ou primo do Kaiser Wilhelm[6]. É daí que vem todoaquele dinheiro.– É mesmo?Ela confirmou com a cabeça.– Tenho medo dele. Odiaria que me tocasse ou chegasse muito perto.Esta série de informações tão importantes sobre meu vizinho foi interrompida pelasra. McKee, que apontou subitamente para Catherine.– Chester, eu acho que você poderia fazer alguma coisa com ela – exclamou, porémo sr. McKee somente fez um sinal em concordância, aborrecido, e então voltou suaatenção para Tom.– Gostaria de trabalhar mais em Long Island, se me dessem uma chance. Tudo oque peço é que me deem uma oportunidade.– Peça a Myrtle – disse Tom, com um breve acesso de riso, enquanto a sra. Wilsonentrava com uma bandeja. – Ela lhe dará uma carta de apresentação, não é, Myrtle?– O quê? – indagou ela, espantada.– Dê ao sr. McKee uma carta de apresentação para seu marido, para que ele possafazer alguns ensaios dele.Seus lábios se moveram silenciosamente por um instante enquanto ele inventava:25/139– George B. Wilson na Bomba de Gasolina, ou alguma coisa nesse gênero.Catherine inclinou-se para meu lado e cochichou em meu ouvido:– Nenhum dos dois consegue suportar a pessoa com quem está casado.– Ah, não conseguem?– Não conseguem suportá-los – e olhou para Myrtle e depois para Tom. – O que euquero dizer é: por que continuam a viver com eles, se não conseguem mais suportá-los?Se eu fosse eles, pediria o divórcio e me casaria imediatamente.– Quer dizer que ela também não gosta do Wilson?A resposta foi inesperada. Veio de Myrtle, que tinha escutado a pergunta, e foi vi-olenta e obscena.– Viu só? – gritou Catherine, triunfante. E baixou a voz de novo. – Na verdade, é amulher dele que os está mantendo separados. Ela é católica, e eles não aceitam odivórcio.Daisy não era católica, e fiquei um tanto chocado com a mentira tão bem-elaborada.– Quando eles finalmente se casarem – continuou Catherine –, vão morar na CostaOeste por algum tempo, até que as coisas se acalmem por aqui.– Seria mais discreto viajar para a Europa.– Ah, você gosta da Europa? – exclamou ela, surpresa. – Recém voltei de MonteCarlo.– Não me diga!– Estive lá no ano passado. Viajei com outra garota.– Ficaram muito tempo?– Não, fomos somente a Monte Carlo e voltamos. Na ida, fizemos escala naMarselha. Tínhamos mais de mil e duzentos dólares no início da viagem, mas nos arran-caram tudo na roleta em dois dias. Foi a maior das dificuldades para voltar, vou te con-tar! Meu Deus, como odiei aquela cidade!O céu do final da tarde brilhou por um momento, com os tons de mel e azul do marMediterrâneo... Então, a voz esganiçada da sra. McKee me trouxe de volta à sala.– Quase cometi um erro, também – declarou ela, vigorosamente. – Quase me caseicom um patifezinho que andou anos atrás de mim. Eu sabia que ele não era digno demim. Todo mundo me dizia: “Lucille, esse homem é muito inferior a você!”. Mas, se eunão tivesse conhecido Chester, tenho certeza de que ele me pegaria.– Sim, mas escute – disse Myrtle Wilson, movendo a cabeça para cima e para baixo–, pelo menos você não se casou com ele.– Claro que não casei.– Bem, eu casei com ele – disse Myrtle com certa ambiguidade. – E esta é a difer-ença entre o seu caso e o meu.26/139– E por que você casou, Myrtle? – quis saber Catherine. – Ninguém te obrigou.Myrtle ficou pensando.– Casei com ele porque pensei que fosse um cavalheiro – disse ela, finalmente. –Pensei que fosse um homem bem-educado, mas, no final das contas, não era digno delamber meu sapato.– Mas lembro que você era maluca por ele, pelo menos durante algum tempo –disse Catherine.– Maluca por ele! – gritou Myrtle, incrédula. – Mas quem foi que disse que eu eramaluca por ele? Nunca fui mais maluca por ele do que sou por esse homem aí.De repente, ela apontou para mim, e todos me olharam como se estivessem meacusando. Tentei demonstrar por meio de minha expressão que não esperava nenhumaafeição da parte dela.– Eu só fui maluca quando me casei com ele. Percebi em seguida que tinhacometido um erro. Ele pediu emprestado o melhor terno de um amigo para se casar enem ao menos me contou. Um dia, ele não estava em casa, apareceu o tal dono do ternolá em casa. “Então esse terno é seu?”, perguntei “Mas é a primeira vez que ouço falarnisso.” Seja como for, entreguei o terno ao homem e então me atirei na cama e chorei atarde toda. Chorei tão alto que nem daria para ouvir se uma banda passasse tocando.– Ela realmente deveria se livrar dele – resumiu Catherine. – Há onze anos que elesmoram em cima daquela garagem. Tom foi o primeiro namorado que ela teve durantetodo esse tempo.A garrafa de uísque (a segunda) estava sendo altamente requisitada pelos convivas,exceto por Catherine, que dizia “sentir o mesmo prazer sem tomar nada”. Tom chamouo zelador e mandou que ele fosse buscar alguns sanduíches que tinham fama de seremgrandes o bastante para substituir um jantar. Eu queria sair e caminhar em direção aoparque, em meio ao crepúsculo silencioso, mas cada vez que pretendia me levantar parair embora acabava enredado em alguma discussão estridente e desnecessária, que meamarrava de volta à cadeira. E, no entanto, bem alto acima da cidade, nossa linha dejanelas amareladas deve ter contribuído com sua parcela de mistério para o observadorcasual que passasse pelas ruas que pouco a pouco caíam na penumbra; eu o imaginavaolhando para cima e fantasiando o que se passava por trás daquelas janelas. Eu estavadentro e fora, simultaneamente encantado e repelido pela inesgotável variedade da vida.Myrtle puxou sua cadeira para perto da minha e, de repente, sua respiração cálidaderramou sobre mim a história de seu primeiro encontro com Tom.– Foi naqueles assentos individuais que ficam no fim dos vagões, um de frente parao outro e que são sempre os últimos a serem ocupados. Eu estava vindo para Nova Yorkpara visitar minha irmã e passar a noite na casa dela. Ele estava usando uma casaca esapatos de couro macio e brilhante, e eu não conseguia tirar os olhos de cima dele, e27/139cada vez que ele olhava para mim eu tinha de fingir que estava olhando para um anún-cio na parede atrás de sua cabeça. Quando descemos na estação, ele estava logo atrás demim, e o peitilho branco de sua camisa roçou o meu braço. Então eu lhe disse que iachamar um guarda, mas ele sabia que eu estava mentindo. Eu estava tão excitada que,quando entrei no táxi com ele, nem percebi que não tinha embarcado no metrô, comopretendia. Eu pensava o tempo todo, sem parar: “Ninguém vive para sempre, ninguémvive para sempre”.Ela voltou-se para a sra. McKee e a sala reverberou, cheia de seu riso artificial.– Minha cara – gritou ela –, vou dar-lhe esse vestido de presente assim que tirá-lo.Tenho mesmo de comprar outro amanhã. Vou fazer uma lista de todas as coisas que pre-ciso comprar. Tenho de ir à massagista, frisar os cabelos, comprar uma coleira para ocachorro, um desses lindos cinzeirinhos de mola e uma coroa funerária com um laço deseda preta, que vou colocar no túmulo da mamãe e sei que vai durar todo o verão. Vouprecisar de uma lista, senão me esqueço de todas as coisas que tenho de fazer.Eram nove horas – quando olhei de novo para o relógio, depois do que me pareceuum intervalo muito curto, vi que já eram dez. O sr. McKee havia adormecido em umadas cadeiras, com os punhos cerrados sobre o colo, como se ele mesmo fosse uma foto-grafia de um homem de ação. Tirando meu lenço do bolso, limpei a mancha de espumaseca do creme de barbear que estava em seu rosto e que me incomodara durante toda atarde.O cachorrinho estava sentado em cima da mesa, olhando cegamente através da fu-maça, e de vez em quando gania baixinho. As pessoas desapareciam, reapareciam,faziam planos para ir a algum lugar e então se separavam, procuravam umas pelas out-ras e descobriam-se a um metro de distância. Por volta da meia-noite, Tom Buchanan ea sra. Wilson estavam parados frente a frente, discutindo acaloradamente sobre se a sra.Wilson tinha ou não o direito de mencionar o nome de Daisy.– Daisy! Daisy! Daisy! – gritava a sra. Wilson. – Vou dizer sempre que me dervontade! Daisy! Dai...Com um único movimento, rápido e ágil, Tom Buchanan quebrou-lhe o nariz coma mão aberta.Então surgiram toalhas ensanguentadas no chão do banheiro, vozes de mulheresfazendo recriminações e, bem alto, acima de toda a confusão, longos e entrecortadosgemidos de dor. O sr. McKee acordou de um cochilo e caminhou para a porta aindatonto. Quando tinha percorrido metade do caminho, deu meia-volta e contemplou acena: sua esposa e Catherine repreendendo e consolando, enquanto tropeçavam aqui eali pela sala atulhada, trazendo artigos de primeiros-socorros para a figura desesperada,jogada sobre o sofá, que sangrava abundantemente e tentava abrir um exemplar de Town28/139Tattle para proteger as cenas das tapeçarias de Versalhes. Então o sr. McKee virou-se esaiu pela porta. Peguei meu chapéu e saí atrás dele.– Venha almoçar conosco um dia desses – ele sugeriu, enquanto descíamos peloelevador.– Onde?– Qualquer lugar.– Mantenham as mãos longe da alavanca – reclamou o rapaz do elevador.– Desculpe-me – disse o sr. McKee, com dignidade. – Não sabia que estavatocando nela.– Tudo bem – concordei eu. – Será um prazer....Eu estava parado ao lado da cama dele, e ele estava sentado no meio dos lençóis,só de cuecas e camiseta, com uma grande pasta de fotografias entre as mãos.– A Bela e a Fera... Solidão... O Velho Cavalo do Armazém... A Ponte deBrook’n[7]...Então eu estava deitado, semiadormecido em um dos bancos frios do andar inferiorda Pennsylvania Station, olhando sem ver a edição matutina do Tribune e esperandopelo trem das quatro da manhã.29/139CAPÍTULO TERCEIROTinha música na casa de meu vizinho todas as noites do verão. Em seus jardins, azu-lados pela luz da lua, homens e garotas iam e vinham como mariposas por entre osmurmúrios, o champanhe e as estrelas. Na maré alta da tarde eu contemplava seus hós-pedes mergulhando da torre de seu ancoradouro flutuante ou tomando banhos de sol naareia quente do seu trecho de praia, enquanto seus dois barcos a motor cortavam aságuas do Estreito, puxando esquiadores sobre cataratas de espuma. Nos finais de sem-ana, seu Rolls-Royce virava um ônibus, conduzindo grupos de e para a cidade desde asnove da manhã até muitas horas depois da meia-noite, enquanto sua caminhonete corriacomo um ágil escaravelho amarelo ao encontro de todos os trens que paravam na es-tação próxima. E, nas segundas-feiras, oito criados, inclusive um auxiliar de jardineirocontratado só para esses dias, trabalhavam o dia todo com esfregões, ancinhos, martelose tesouras de podar, reparando os estragos da noite anterior.Todas as sextas-feiras, chegavam cinco caixotes de laranjas e limões de umafruteira de Nova York. Todas as segundas-feiras, as mesmas laranjas e limões saíampela porta dos fundos em uma pirâmide de metades ocas. Havia uma máquina na co-zinha que podia tirar o suco de duzentas laranjas em meia hora, desde que um pequenobotão fosse apertado duzentas vezes pelo polegar do mordomo.Pelo menos uma vez a cada quinze dias, um exército de decoradores descia sobre apropriedade com algumas centenas de metros quadrados de lona e lâmpadas coloridas,suficientes para transformar o enorme jardim de Gatsby em uma imensa árvore deNatal. Os aparadores do bufê eram guarnecidos de canapés e salgadinhos reluzentes, fa-tias de presunto cozido e temperado erguiam-se junto a saladas dispostas no mesmopadrão que as roupas de arlequins, leitões recheados de massas variadas e sedutores per-us assados. No salão principal era instalado um bar com anteparos de bronze verdadeiro,abastecido de gim e outras bebidas fortes, além de licores esquecidos há tanto tempoque a maioria de suas hóspedes femininas era jovem demais para distinguir uns dosoutros.Por volta das sete horas da noite, chega a orquestra. Não um conjunto improvisadode cinco músicos, mas uma sinfônica completa, com oboés, trombones, saxofones, vi-olas, cornetas, flautins e tambores de vários timbres. A essa hora, os últimos banhistasjá voltaram da praia e estão em seus quartos no andar superior, vestindo-se para aocasião; os carros vindos de Nova York estão parados em cinco fileiras no estaciona-mento em frente à mansão; os corredores, salões e varandas já estão repletos de coresvistosas, os cabelos estão de acordo com os estranhos cortes e penteados da moda e asmulheres ostentam xales além dos sonhos de Castela. O bar já se encontra totalmentelotado, e bandejas de coquetéis parecem flutuar ao longo dos jardins até que o ar fica to-mado de conversas e risos vivazes, por entre apresentações casuais e leves tentativas desedução que são esquecidas de imediato, além de encontros entusiásticos entre mulheresque sequer sabem os nomes umas das outras.As luzes tornam-se mais brilhantes, ao mesmo tempo em que a terra se move lenta-mente para fora do alcance dos raios do sol; e agora a orquestra está tocando melodiassuaves para acompanhar os coquetéis, enquanto a ópera de conversas se ergue a umatonalidade mais aguda. O riso torna-se mais fácil minuto a minuto, derramado comprodigalidade, provocado por qualquer observação divertida. Os grupos vão se mistur-ando mais rapidamente, ampliam-se com os recém-chegados, dissolvem-se e se formamnovamente, em curtos espaços de tempo; já se destacam as moças independentes e con-fiantes, que se insinuam como fios de seda por entre os grupos, tornam-se por um mo-mento o alegre e cintilante centro das atenções e então, empolgadas com o triunfo,seguem em frente, cruzando a maré de rostos, vozes e cores sob as luzes em constantemutação.De repente, uma dessas ciganas, vestida de opala tremulante, apanha um coquetelem pleno ar, esvazia-o para criar coragem e, movendo suas mãos como se estivesse emFrisco[8], começa a dançar sozinha na plataforma de lona. Um silêncio momentâneo; oregente da orquestra modifica seu ritmo a fim de adaptar-se ao dela e há uma explosãode conversas, enquanto um falso boato percorre a multidão, dando conta de que ela é asubstituta de Gilda Gray no Follies[9]. A festa começou.Creio que, na primeira noite em que fui à casa de Gatsby, eu era um dos poucoshóspedes que tinham de fato sido convidados. Em geral, as pessoas não recebiam umconvite, elas simplesmente decidiam ir até lá. Entravam em automóveis que as con-duziam a Long Island e de algum modo terminavam a viagem em frente à porta deGatsby. Assim que chegavam lá, eram apresentadas por alguém que conhecia Gatsby e,depois disso, todos agiam de acordo com as regras de comportamento comumente usa-das em uma visita a um parque de diversões. Algumas vezes, aquela gente chegava epartia sem ao menos encontrar com Gatsby: vinham para a festa com uma simplicidadede coração que era seu próprio bilhete de entrada.Eu tinha sido realmente convidado. Um chofer, usando um uniforme de uma tonal-idade clara de azul-esverdeado, bem da cor de um ovo de tordo americano, cruzara meugramado no princípio da manhã daquele sábado, com um bilhete surpreendentementeformal de seu patrão, dizendo que Gatsby teria imensa honra em receber-me em sua“festinha” dessa noite. Ele tivera a intenção de me visitar várias vezes, mas uma com-binação peculiar de circunstâncias havia impedido que isso ocorresse. A nota era assin-ada em uma caligrafia majestosa pelo próprio Jay Gatsby.Vestindo um terno de flanela branca, atravessei o jardim dele pouco depois das setehoras e fiquei andando ao redor muito pouco à vontade, entre rodopios e redemoinhos31/139de pessoas que eu não conhecia, embora aqui e ali reconhecesse um rosto que já tinhavisto no trem que conduzia a Nova York. Chamou minha atenção o grande número dejovens ingleses espalhados pela festa: todos muito bem-vestidos, todos parecendo umtanto famintos e todos conversando em voz baixa e grave com americanos sólidos eprósperos. Tenho certeza de que estavam vendendo alguma coisa: ações, seguros ouautomóveis. Pelo menos pareciam estar desesperadamente conscientes do dinheiro fácilque flutuava pelas vizinhanças e convencidos de que, para agarrá-lo, bastava proferir al-gumas palavras mágicas no tom certo.Assim que cheguei, fiz uma tentativa de encontrar meu anfitrião, mas as duas outrês pessoas a quem perguntei por ele me olharam de uma forma tão espantada, negandocom veemência qualquer conhecimento de seu paradeiro, que saí disfarçadamente nadireção da mesa de coquetéis. Tinha a impressão de que era o único lugar do jardim emque um homem desacompanhado poderia permanecer, sem parecer solitário e semrumo.Sentia-me tão pouco à vontade, por puro embaraço na presença de tantos estranhos,que estava a caminho de me embriagar homericamente, quando Jordan Baker saiu dacasa e ficou parada por um momento no alto da escadaria de mármore, contemplando ojardim com um irônico interesse.Bem-vindo ou não, achei necessário prender-me a alguém antes de começar a diri-gir observações cordiais a cada estranho que passasse.– Olá! – disse com uma espécie de rugido, enquanto avançava em direção a ela.Minha voz ecoou através do jardim e soou alta demais até para os meus ouvidos.– Pensei que você poderia estar por aqui – respondeu ela, com um ar ausente, en-quanto me aproximava. – Lembrei que você morava na casa ao lado...Apertou minha mão de forma bastante impessoal, como uma promessa de que to-maria conta de mim dentro de um minuto, enquanto dirigia o olhar para duas garotasusando vestidos amarelos idênticos, paradas ao pé da escadaria.– Olá! – elas falaram juntas. – Foi uma pena você não ter ganhado.Estavam se referindo ao torneio de golfe. Ela tinha perdido na etapa final, na sem-ana anterior.– Você não sabe quem nós somos – disse uma das garotas. – Porém, nós a encon-tramos aqui há mais ou menos um mês.– Vocês tingiram os cabelos nesse meio tempo – observou Jordan, causando umsobressalto em mim, mas as moças já tinham se movido rapidamente para o outro ladoda festa e sua observação perdeu-se ao luar.Com o braço dourado e esbelto de Jordan descansando no meu, descemos os de-graus e saímos a passear pelo jardim. Uma bandeja de coquetéis flutuou em nossadireção através do crepúsculo e nos sentamos a uma das mesas, com as duas garotas deamarelo e três homens, cada um dos quais nos foi apresentado como sendo sr. Mumble.32/139– Vocês costumam vir a estas festas? – perguntou Jordan à garota a seu lado.– A última foi aquela em que a conhecemos – respondeu a moça, com uma voz in-teligente e confiante. Ela voltou-se para sua companheira. – A festa não foi para você,Lucille?Pois a festa tinha sido realmente em homenagem a Lucille.– Gosto de vir aqui – disse Lucille. – Não dou a menor bola para o que faço, e as-sim sempre me divirto bastante. Quando estive aqui da última vez, rasguei meu vestidoem uma cadeira e ele me perguntou meu nome e endereço. Dali a uma semana, recebium pacote da loja Croirier’s com um vestido de noite novinho em folha.– E você ficou com ele? – perguntou Jordan.– Claro que fiquei. Eu até ia usá-lo hoje, mas ficou muito largo no busto e tive demandar a costureira arrumar. Era azul clarinho, cheio de contas cor de lavanda. Custou265 dólares.– Há alguma coisa estranha em um camarada que faz uma coisa dessas – disse aoutra garota, ansiosamente. – Ele não quer complicação com ninguém.– Quem? – indaguei.– Gatsby. Alguém me contou...As duas garotas e Jordan inclinaram as cabeças em uma atitude confidencial.– Alguém me contou que ele teria matado um homem certa vez.Um arrepio perpassou por todos nós. Os três Mr. Mumbles também se inclinarampara escutar interessadamente.– Eu não creio que seja realmente isso – argumentou Lucille com ceticismo. – Éque ele fez espionagem para a Alemanha durante a guerra.Um dos homens confirmou com a cabeça.– Essa eu ouvi de um homem que sabe de toda a vida dele, um homem que cresceucom ele na Alemanha – garantiu-nos, com a maior convicção.– Ah, não! – disse a primeira garota. – Isso não pode ser, porque ele serviu no exér-cito americano durante a guerra.Vendo que a nossa atenção voltava-se para ela, inclinou-se para frente, cheia deentusiasmo:– Experimentem dar uma espiada nele numa ocasião em que ele não perceba queestá sendo observado. Aposto que ele matou um homem.Ela apertou os olhos e estremeceu. Lucille estremeceu também. Todos nosvoltamos e olhamos ao redor para procurar Gatsby. A prova da atmosfera romântica queinspirava era que os rumores sobre ele surgiam justamente de pessoas que não tinham amenor ideia da sua vida ou de quem ele era.O primeiro jantar (porque outro seria oferecido após a meia-noite) estava sendo ser-vido agora, e Jordan me convidou para me reunir a seu grupo de amigos, que estava33/139espalhado ao redor de uma mesa, do outro lado do jardim. Havia três casais e o par deJordan, um estudante universitário que de vez em quando me fazia insinuações viol-entas; e que, obviamente, estava sob a impressão de que, mais cedo ou mais tarde,Jordan se entregaria a ele. Em vez de perambular, este grupo tinha preservado umadigna homogeneidade, assumindo para si a função de representar a nobreza rural per-manente. Era East Egg tratando West Egg com condescendência, cuidadosamente emguarda contra sua alegria espectroscópica.– Vamos sair daqui – sussurrou Jordan, depois de meia hora de certo modo desper-diçada. – Este ambiente está elegante demais para mim.Levantamos e ela disse aos convivas que iríamos descobrir onde estava o anfitrião.Eu não tinha sido apresentado a ele, segundo ela explicou ao grupo, e estava começandoa ficar um pouco constrangido. O universitário concordou com a cabeça, de um jeitocínico e melancólico.O bar, onde procuramos primeiro, estava atravancado por uma multidão, masGatsby não se achava lá. Ela subiu ao topo da escadaria, mas não conseguiu avistá-lo; eele também não se encontrava na varanda. Em um impulso, experimentamos uma portade aspecto imponente e entramos em uma biblioteca de teto alto em estilo gótico, comparedes revestidas por painéis de carvalho inglês esculpido, provavelmente adquiridosde alguma mansão arruinada no ultramar e transplantada completa para a novaresidência.Um homem gordo de meia-idade, com enormes óculos que o deixavam com carade coruja, estava sentado, um tanto bêbado, na beirada de uma grande mesa, olhandocom uma concentração indecisa para as prateleiras de livros. Assim que entramos, ele sevoltou com entusiasmo e examinou Jordan da cabeça aos pés.– O que você acha? – quis saber, impetuosamente.– Do quê?Ele apontou para as prateleiras.– Disso. Na realidade, você não precisa se dar ao trabalho de verificar. Eu já veri-fiquei. Eles são verdadeiros.– Os livros?Ele confirmou.– São absolutamente reais. Têm páginas e tudo o mais. Eu pensei que fossem feitosde papelão. Mas o fato é o seguinte, todos são absolutamente reais. Têm páginas e...Olhe só! Eu vou lhe mostrar.Não tendo a menor dúvida sobre nosso ceticismo, ele foi depressa até as prateleirase retornou com o Volume I das Conferências de Stoddard.– Veja! – gritou em triunfo. – É um exemplar legítimo de papel impresso. Noprincípio eu me enganei. Este camarada é um verdadeiro Belasco[10]! É um verdadeiro34/139triunfo! Que atenção aos detalhes! Que realismo! E tem mais, sabia onde parar!... Nãocortou as páginas do livro. Mas também, o que vocês querem? O que estão esperando?Arrancou o livro de minha mão e recolocou-o às pressas na prateleira, murmurandoentre dentes que, se um tijolo fosse removido, a biblioteca inteira provavelmentedesabaria.– Quem foi que trouxe vocês? – quis saber. – Ou vocês simplesmente vieram? Eufui trazido. A maior parte das pessoas foram trazidas.Jordan contemplou-o com um ar inteligente e alegre, sem responder.– Fui trazido por uma mulher cujo sobrenome é Roosevelt – continuou ele. – Sra.Claude Roosevelt. Vocês a conhecem? Eu a conheci em algum lugar na noite passada.Já faz uma semana que estou bêbado; e pensei que poderia ficar sóbrio se me sentasseem uma biblioteca.– E adiantou?– Adiantou um pouquinho, acho eu. Ainda não dá para dizer. Faz só uma hora queestou aqui. Eu já falei a vocês a respeito dos livros? Eles são verdadeiros. São reais.Eles são...– Você já nos contou.Apertamos sua mão com cerimônia e voltamos para o jardim da mansão.Agora as pessoas estavam dançando sobre a lona da plataforma instalada no jardim.Velhos puxando garotas novinhas para frente e para trás em incessantes círculos semgraça, casais com ares de superioridade agarrando-se tortuosamente nas danças da modae mantendo-se sempre pelos cantos, e um grande número de moças desacompanhadas,que expressavam sua individualidade dançando sozinhas ou aliviando momentanea-mente algum dos componentes da orquestra do fardo de tocar banjo ou percussão. Porvolta da meia-noite, a euforia tinha aumentado. Um conhecido tenor tinha cantado emitaliano e uma contralto famosa tinha cantado jazz; entre os números, algumas pessoasfaziam “acrobacias” por todo o jardim, ao mesmo tempo em que as gargalhadas espo-cavam, vazias e felizes, erguendo-se no céu de verão. Um par de gêmeas, artistas deteatro, que descobri serem as garotas de amarelo, representou uma farsa, fantasiadas debebê, enquanto o champanhe era servido em cálices maiores do que os recipientes delavanda usados para limpar as pontas dos dedos. Agora a lua estava mais alta e, flutu-ando no Estreito, havia um triângulo de barquinhos que pareciam escamas prateadas edavam a impressão de tremular ao som destacado e metálico dos banjos no gramado.Eu ainda estava em companhia de Jordan Baker. Estávamos sentados a uma mesacom um homem mais ou menos da minha idade e uma garotinha barulhenta que, à maisleve provocação, entregava-se a gargalhadas incontroláveis. Agora eu estava me di-vertindo. Tinha tomado dois cálices de champanhe, e o cenário havia se transformadodiante de meus olhos em algo cheio de significado, rudimentar e profundo.Em um intervalo entre as canções, o homem olhou para mim e sorriu.35/139– Seu rosto me parece familiar – disse com boas maneiras. – Por acaso você não es-tava na Primeira Divisão durante a guerra?– Ora, é claro que estava. Eu pertencia ao 28o de Infantaria.– Eu estava no 16o até junho de 1918. Eu sabia que o conhecia de algum lugar.Conversamos por alguns momentos sobre vilarejos úmidos e cinzentos na França.Sem dúvida ele morava nas vizinhanças, porque me contou que acabara de comprar umhidroavião e iria experimentá-lo na manhã seguinte.– Quer ir comigo, meu velho? Vamos voar somente perto da praia e ao longo doEstreito.– A que horas?– Na hora que ficar melhor para você.Eu estava a ponto de indagar seu nome quando Jordan olhou ao redor e sorriu.– Está se divertindo agora? – indagou.– Está muito melhor – disse eu, e voltei-me para meu novo conhecido. – Esta festaé algo fora do comum para mim. Sequer encontrei o anfitrião. Eu moro ali adiante –falei, acenando com a mão na direção da sebe invisível à distância –, e este homem,Gatsby, mandou seu chofer me levar um convite.Por um momento, ele olhou para mim como se não conseguisse entender.– Eu sou Gatsby – disse subitamente.– O quê! – exclamei. – Ah, por favor, perdoe-me!– Pensei que você soubesse, meu velho. Temo não ser um anfitrião muito bom.Sorriu com compreensão, com muito mais do que compreensão. Era um dessesraros sorrisos que trazem em si algo de segurança e de conforto; um desses sorrisos quevocê encontra umas quatro ou cinco vezes em toda uma vida. Um sorriso que pareciaencarar todo o mundo, a eternidade, e então se concentrava sobre você, transmitindo-lheuma simpatia irresistível. Era um sorriso que o compreendia até o ponto em que vocêqueria ser compreendido, acreditava em você como você gostaria de acreditar em simesmo e lhe garantia que tinha de você a impressão mais favorável que você teria a es-perança de comunicar. E, exatamente nesse momento, ele se desvaneceu. No instanteseguinte, eu estava olhando para um fanfarrão jovem e elegante, um ou dois anos acimados trinta, cuja elaborada formalidade de discurso por um triz não descambava para oabsurdo. Poucos minutos antes que ele se apresentasse, eu tivera uma forte impressão deque escolhia suas palavras com todo o cuidado.Quase no mesmo momento em que o sr. Gatsby se identificou, um mordomo correupara ele com a informação de que Chicago o estava chamando ao telefone. Ele se des-culpou com uma discreta mesura para cada um de nós.– Se você quiser alguma coisa, é só pedir, meu velho – disse-me, com toda aseriedade. – Desculpem-me agora. Mais tarde, voltarei para ficar com vocês de novo.36/139Assim que ele partiu, voltei-me de imediato para Jordan. De fato, sentia-me con-strangido e achava necessário deixar bem claro para ela como havia ficado surpreso. Euhavia imaginado que o sr. Gatsby fosse um homem de meia-idade, corpulento e de caravermelha.– Quem é ele? – indaguei. – Você sabe?– Ele é apenas um homem chamado Gatsby.– Quero dizer, de onde ele é? E o que ele faz?– Agora é você que entra nesse assunto... – respondeu-me, com um sorriso pálido. –Bem, uma vez ele me disse que tinha estudado em Oxford.Comecei a delinear uma leve imagem dele quando a próxima observação de Jordanfez com que tudo se apagasse.– Mas não acreditei.– Por que não?– Nem sei – insistiu ela. – Simplesmente não acho que ele tenha estudado lá.Alguma coisa em seu tom de voz me fez lembrar da outra moça: “Eu acho que elematou um homem”, e teve o efeito de acirrar minha curiosidade. Eu teria aceitado semquestionar a informação de que Gatsby vinha dos pântanos da Louisiana ou que tinhasaído da parte mais baixa do West Side de Nova York. Isto seria compreensível. Porém,homens jovens não surgiam de uma hora para outra vindos de lugar nenhum... Pelomenos em minha inexperiência provinciana eu acreditava que não. Não brotavam donada e compravam um palácio junto ao Estreito de Long Island.– Seja como for, ele dá grandes festas – disse Jordan, mudando de assunto, com ogosto cosmopolita pelo concreto. – E eu gosto de festas grandes. São tão íntimas.Quando há pouca gente, não se tem qualquer privacidade.O estrondar de um bombo trovejou, e a voz do regente da orquestra ergueu-sesubitamente acima da algaravia do jardim.– Damas e cavalheiros – gritou ele –, a pedido de sr. Gatsby vamos executar paravocês o último trabalho do sr. Vladimir Tostoff, que atraiu tanta atenção no CarnegieHall[11] durante o mês de maio passado. Se os senhores leram os jornais, viram quecausou grande sensação.Sorriu com uma condescendência jovial e acrescentou:– Uma enorme sensação! – fazendo todo mundo rir. – A peça é conhecida – con-cluiu ele, alegremente – como A História do Mundo em Jazz, de Vladimir Tostoff.A natureza da composição do sr. Tostoff passou por mim sem deixar vestígios,porque no momento em que começou a execução meu olhar recaiu sobre Gatsby, paradosozinho nos degraus de mármore e olhando de um grupo para outro com aprovação. Suapele bronzeada de sol dava ao seu rosto um aspecto atraente, e seus cabelos curtos pare-ciam ser aparados todos os dias. Eu não conseguia ver nada de sinistro nele. Imagineique não estava bebendo a fim de colocar-se em uma categoria diferente da de seus37/139convidados, porque me parecia que sua atitude se tornava mais discreta à medida que afesta se soltava em champanhe e gargalhadas. Quando A História do Mundo em Jazzterminou, umas garotas escoravam romanticamente as cabeças nos ombros dos caval-heiros, enquanto outras fingiam desmaiar e se lançavam nos braços dos homens, ou atémesmo se atiravam sobre grupos de pessoas que estavam conversando, crentes de quealguém impediria que caíssem no chão... Mas ninguém se atrevia a desmaiar nos braçosde Gatsby, e nenhuma cabeça feminina de cabelos curtos escorou-se nos ombros dele.Tampouco quarteto algum de cantores se formou para cantar nos ouvidos do anfitrião.– Queiram me desculpar.De repente, o mordomo de Gatsby estava parado a nosso lado.– Miss Baker? – indagou ele. – Desculpe-me interrompê-la, porém o sr. Gatsbygostaria de conversar com a senhora em particular.– Comigo? – exclamou ela, surpresa.– Sim, madame.Ela levantou-se devagar, ao mesmo tempo em que erguia as sobrancelhas paramim, cheia de espanto, e seguiu o mordomo em direção à casa. Percebi que ela enver-gava o vestido de noite, na verdade todos os seus vestidos, como se fossem roupasesportivas. Movimentava-se com extraordinária vivacidade, como se tivesse aprendido acaminhar, desde criança, nos gramados de campos de golfe, durante manhãs frias elímpidas.Fiquei sozinho; e já eram quase duas da manhã. Já havia algum tempo escutavasons confusos e intrigantes, que pareciam originar-se de um grande salão cheio dejanelas, que se erguia acima do terraço. Dando um jeito de me livrar do universitário deJordan, que estava agora entretido em uma conversa um tanto obstétrica com duas coris-tas de teatro e que me implorava para que eu ficasse com eles, dirigi-me para o interiorda casa.O grande salão estava cheio de gente. Uma das garotas de vestido amarelo tocavapiano, e a seu lado estava parada uma jovem senhora alta e ruiva, que pertencia a umcoro famoso e interpretava uma canção. Tinha tomado grande quantidade de champanhee, enquanto cantava, havia chegado à conclusão de que tudo era muito, muito triste, oque era evidenciado pelo fato de que não estava apenas cantando, mas chorava o tempotodo. Sempre que havia uma pausa na canção, ela enchia o espaço com soluços entre-cortados e ofegantes; e então retomava a letra da melodia, em uma voz trêmula de sop-rano. As lágrimas escorriam por suas faces, mas não corriam soltas porque, ao entraremem contato com a pesada maquiagem dos cílios, assumiam a cor da tinta e percorriam orestante do caminho transformadas em lentos regatos negros. Alguém insinuou, de brin-cadeira, que ela deveria cantar as notas estampadas em seu rosto, o que fez com que elalançasse os braços para o ar em protesto e depois se atirasse em uma cadeira, caindo deimediato em sono profundo.38/139– Ela discutiu com um homem que diz ser o marido dela – explicou a garota aomeu lado.Olhei ao redor. A maior parte das mulheres que ainda não tinha ido embora estavaagora brigando com homens que diziam ser os seus maridos. Até mesmo o grupo deJordan, o quarteto de East Egg, tinha sido dividido por uma altercação. Um dos homensestava tendo uma conversa, curiosa e intensa com uma jovem atriz; e sua esposa, depoisde ter tentado rir da situação de uma forma digna e indiferente, entrou em colapso totale recorreu a ataques pelos flancos: em intervalos regulares, ela aparecia de repente a seulado, enfurecida, e sibilava no seu ouvido: “Você prometeu!”.A relutância em ir para casa não se limitava aos homens. O saguão de entrada es-tava ocupado por dois homens deploravelmente sóbrios e suas esposas completamenteindignadas. As esposas estavam demonstrando simpatia uma pela outra em vozes umpouco acima do tom de conversação normal.– Sempre que ele vê que eu estou me divertindo, ele quer ir para casa!– Nunca escutei uma coisa tão egoísta em toda a minha vida!– Nós sempre somos os primeiros a sair de uma festa.– Nós também.– Bem, hoje nós somos praticamente os últimos – disse um dos homens. – A or-questra já foi embora há meia hora.Apesar de as mulheres concordarem que tal maldade era quase inacreditável, a dis-cussão terminou em briga e as esposas foram levadas esperneando porta afora.Enquanto eu esperava por meu chapéu no saguão de entrada, a porta da bibliotecaabriu-se e Jordan Baker e Gatsby saíram para o corredor. Ele dizia algumas últimas pa-lavras para ela, mas o entusiasmo com que falava de repente transformou-se em formal-idade no momento em que diversas pessoas se aproximaram para dizer-lhe adeus.O grupo de Jordan chamava-a impacientemente, mas ela permaneceu ainda um mo-mento para despedir-se de mim.– Acabei de ouvir uma coisa assombrosa – sussurrou ela. – Quanto tempo nósficamos lá dentro?– Acho que mais ou menos uma hora.– Foi... simplesmente assombroso – repetiu ela, com ar distraído. – Mas jurei quenão contaria nada e estou só te provocando...Ela bocejou cheia de graça no meu rosto.– Por favor, venha me visitar... Veja na lista telefônica... No nome da sra. Sigour-ney Howard... Minha tia...Ela foi se afastando enquanto falava, sua mão bronzeada acenando uma saudaçãoaltiva enquanto se misturava ao seu grupo junto à porta.Um tanto envergonhado por ter ficado até tão tarde em minha primeira visita,reuni-me aos últimos dos convidados de Gatsby, que estavam amontoados a seu redor.39/139Queria ainda explicar-lhe que havia procurado por ele no princípio da noite e desculpar-me por não o ter reconhecido no jardim.– Nem fale mais nisso – interrompeu-me em tom decidido. – Nem pense maisnisso, meu velho.A expressão familiar não traduzia mais familiaridade do que a mão que seguravameu ombro em uma demonstração de confiança.– E não se esqueça de que vamos voar de hidroavião amanhã de manhã às novehoras.O mordomo surgiu por detrás de seu ombro.– Telefonema da Filadélfia, senhor.– Tudo bem, daqui a um minuto. Diga a eles que já estou indo... Boa noite.– Boa noite.– Boa noite – disse ele, sorrindo, e, de repente, pareceu haver um significadoagradável em estar entre os últimos que partiam, como se estivesse sendo realizado umdesejo que ele tivera desde o princípio. – Boa noite, meu velho... Boa noite.Porém, ao descer os degraus, percebi que a noite ainda não havia terminado. Acerca de quinze metros da porta, uma dúzia de faróis de automóveis iluminavam umacena bizarra. Na valeta ao lado da estrada, com o lado direito para cima e uma das rodasviolentamente arrancada, jazia um cupê novo que tinha deixado a estrada de acesso àcasa de Gatsby menos de dois minutos antes. A extremidade de um muro que se pro-jetava em direção à estrada parecia responsável pelo acidente, que estava agora tendoconsiderável atenção de meia dúzia de motoristas curiosos. Como eles tinham deixadoseus carros no meio da estrada, bloqueando o trânsito, uma barulheira áspera e disson-ante vinda dos automóveis que estavam retidos mais atrás acrescentava tensão e con-fusão à cena, por si só violenta o suficiente.Um homem usando um longo guarda-pó[12] tinha descido do carro acidentado eestava parado no meio da estrada, olhando do automóvel para a roda e da roda para osobservadores com uma expressão perplexa, mas divertida.– Vejam! – disse ele. – Caiu dentro da valeta!Para ele, o fato parecia extraordinariamente assombroso, e percebi a maneira in-comum de espantar-se diante das coisas mais simples antes de identificar o homem: erao mesmo que havíamos encontrado na biblioteca de Gatsby.– Como foi que aconteceu?Ele deu de ombros.– Não entendo absolutamente nada de mecânica – afirmou cheio de si.– Mas como aconteceu? Você bateu no muro?– Ah, nem me perguntem – disse o Olhos de Coruja, como se estivesse lavando asmãos do acontecido. – Sei muito pouco sobre como guiar carros, praticamente nada.Aconteceu e é só o que sei.40/139– Bem, se não sabe dirigir direito, não deveria estar guiando à noite.– Mas eu não estava sequer tentando guiar – explicou ele, indignado. – Eu nem es-tava tentando.Um silêncio espantado desceu sobre os presentes.– Você quer se matar?– Você teve sorte de ter sido só uma roda! Além de ser um mau motorista, não es-tava ao menos tentando dirigir o carro!– Vocês não entendem – explicou o criminoso. – Não era eu quem estava dirigindo.Há outro homem no automóvel.Esta declaração causou enorme impacto na plateia, que fez um longo “Ahhh!” deespanto enquanto a porta do cupê se abria devagar. A multidão (a essa altura, o grupo setransformara em uma verdadeira turba) recuou involuntariamente um passo e, quando aporta se abriu, houve uma pausa sobrenatural. Então, pouco a pouco, membro por mem-bro, um indivíduo pálido e trêmulo saiu do carro quebrado e procurou equilibrar-sesobre o pavimento da estrada, executando uma série de movimentos incertos e espas-módicos com os pés enfiados em grandes sapatos de verniz.Ofuscado pelo violento brilho dos faróis e confusa pelos uivos incessantes das buz-inas, o fantasma ficou balançando por um momento antes de perceber o homem vestidode guarda-pó.– O que houve? – perguntou calmamente. – Ficamos sem gasolina?– Olhe!Meia dúzia de dedos apontaram para a roda amputada. Ele arregalou os olhos paraela por um momento e então olhou para cima, como se suspeitasse de que havia caídodo céu.– A roda foi arrancada – alguém explicou.Ele concordou.– No começo, nem percebi que havíamos parado.Uma pausa. Então, respirando fundo e endireitando os ombros, observou em umtom de voz bastante determinado:– Será que algum de vocês pode me dizer onde há um posto de gasolina?Pelo menos uma dúzia de homens, alguns deles um pouco menos embriagados,explicou-lhe que a roda e o carro não estavam mais ligados por qualquer conexão física.– Tenho de sair da valeta – insistiu ele, após um momento. – Vou dar uma marchaa ré.– Mas a roda caiu!Ele hesitou…– Não faz mal tentar – decidiu.As buzinas enfurecidas eram, agora, um imenso coro infernal. Dei as costas para acena e atravessei o gramado em direção à minha casa. Olhei ainda uma vez para trás.41/139Uma lua parecida com uma hóstia brilhava sobre a casa de Gatsby, tornando a noite tãobela como antes, parecendo sobreviver às gargalhadas e aos demais sons de seu jardimainda totalmente iluminado. Um súbito vazio pareceu flutuar desde as janelas e asgrandes portas envidraçadas, envolvendo por completo a figura do anfitrião, aindaparado no pórtico, com a mão erguida em um gesto formal de adeus.Lendo o que escrevi até agora, noto que dei a impressão de que os acontecimentosdas três noites separadas por várias semanas foram as únicas coisas que mobilizaram aminha atenção neste tempo todo. Ao contrário, foram meramente fatos casuais ocorridosdurante um verão agitado; e até muito tempo depois, pensei neles muito menos do queem meus assuntos pessoais.A maior parte do tempo, eu trabalhava. Ainda de manhã cedo, o sol lançava minhasombra em direção ao oeste enquanto eu me apressava através dos abismos brancos daparte baixa de Nova York até o Probity Trust, o prédio onde ficava meu escritório. Euconhecia os outros funcionários e os jovens corretores de ações pelos nomes e almoçavacom eles em restaurantes escuros e lotados de gente comendo salsichas de porco, purêde batatas e café. Até mesmo tive um caso rápido com uma garota que morava em Jer-sey City e trabalhava no departamento de contabilidade, mas seu irmão começou alançar uns olhares ameaçadores em minha direção, assim, quando ela entrou em fériasem julho, deixei que o namoro acabasse tranquilamente.Em geral, eu jantava no Yale Club. Por alguma razão, esse costumava ser o mo-mento mais melancólico do meu dia. Depois, subia à biblioteca e estudava investimen-tos e títulos contábeis durante uma hora para acalmar minha consciência. Normalmente,havia um grupo de desordeiros no clube, mas nunca subiam à biblioteca, que era, port-anto, um excelente lugar para trabalhar. Depois disso, se a noite fosse tranquila, eu des-cia a pé a Madison Avenue, passava pelo velho hotel Murray Hill e atravessava a 33rdStreet até a Pennsylvania Station, a fim de pegar o trem.Comecei a gostar de Nova York, das sensações aventurosas e excitantes da noite eda satisfação que a constante passagem de homens, mulheres e veículos dá aos olharesinquietos. Gostava de subir pela Quinta Avenida e escolher mulheres de aspectoromântico no meio da multidão e imaginar que dentro de alguns minutos eu entraria emsuas vidas, sem que jamais alguém soubesse ou desaprovasse. Algumas vezes, emminha imaginação, eu as seguia até seus apartamentos nas esquinas de ruas obscuras eelas se viravam e sorriam para mim, antes de desaparecerem por alguma uma porta e seperderem na escuridão cálida. No crepúsculo encantado da metrópole, sentia algumasvezes uma solidão assombrosa e percebia que outros também a sentiam jovens pobres,que gastavam o tempo em frente às vitrinas, esperando a hora de um jantar solitário emqualquer restaurante; jovens funcionários de escritório perdidos no crepúsculo, desper-diçando em noites vazias os momentos mais pungentes de suas vidas.42/139E, de novo, às oito horas, quando as alamedas escuras da 40th Street começavam aficar atulhadas por táxis que se dirigiam para a zona dos teatros, eu tinha a sensação deque meu coração afundava no peito. Dentro dos táxis, enquanto esperavam, vultos seaconchegavam, vozes cantavam, risos se sobressaíam aos ruídos da rua, enquanto os ci-garros acesos formavam círculos de luz incompreensíveis nos interiores dos automó-veis. Imaginando que também buscava por momentos alegres e compartilhava da conta-giante excitação de todos, eu só lhes desejava o melhor.Por algum tempo, perdi Jordan Baker de vista e, então, na metade do verão,encontrei-a novamente. A princípio, me sentia lisonjeado por ir aos lugares com ela,porque era uma campeã de golfe e seu nome era bastante conhecido. Mas havia algomais. Não estava exatamente apaixonado, mas sentia por ela um misto de curiosidade eternura. O rosto altivo e levemente entediado que ela mostrava ao mundo ocultava al-guma coisa... Por trás de toda afetação sempre há alguma coisa, mesmo que a princípionão pareça. Um dia descobri o que havia por trás do caráter de Jordan Baker... Certaocasião em que estávamos juntos, em uma festa numa casa em Warwick, ela esqueceude fechar a capota do carro conversível em que estávamos. Durante a noite choveumuito, e ela recusou-se a admitir o seu esquecimento, alegando que alguém abrira a ca-pota ou coisa assim. Subitamente, lembrei da história que havia escutado a respeito delae que não recordara ao ouvir seu nome naquela noite em que a conheci na casa deDaisy. Em seu primeiro grande torneio de golfe, houve uma discussão que quase chegouaos jornais. Diziam que, na rodada final, ela havia mudado a posição de sua bola, ilegal-mente, para um lugar melhor. A coisa chegou quase às proporções de escândalo, e entãoo assunto morreu. Um caddy, o carregador de tacos de golfe, na última hora modificousua declaração; e a outra única testemunha admitiu que poderia ter-se enganado. Mas oincidente e o nome tinham permanecido juntos em minha memória.Jordan Baker instintivamente evitava homens inteligentes e argutos; e agora eu per-cebia que isto se devia ao fato de que ela se sentia mais segura em lugares e com pess-oas que ela tinha certeza que jamais questionariam sua ética e sua maneira de ser. Era ir-remediavelmente desonesta. Não aguentava sentir-se em desvantagem e, por isso,suponho que tenha começado muito cedo a utilizar subterfúgios, a fim de manter aquelesorriso frio e insolente voltado para o mundo, ao mesmo tempo em que satisfazia asexigências de seu corpo rijo e elegante.Para mim, não fazia a menor diferença. Desonestidade em uma mulher é uma coisaque nunca se condena profundamente. Senti um certo desapontamento, mas foi apenasuma coisa passageira; e então deixei prá lá.... Foi nesta mesma festa que tivemos umacuriosa discussão sobre como dirigir um carro. Começou porque ela passou tão perto dealguns operários que nosso para-lama arrancou o botão do casaco de um dos homens.– Você é uma péssima motorista – reclamei. – Ou começa a dirigir com mais cuid-ado, ou então deve parar de guiar.43/139– Eu sou cuidadosa.– Ah, não é mesmo.– Bem, as outras pessoas são – disse ela, com indiferença.– E o que uma coisa tem a ver com a outra?– Elas que saiam do meu caminho – insistiu ela. – São necessários dois para provo-car um acidente.– Vamos supor que encontre outra pessoa tão descuidada quanto você?– Espero que isso nunca aconteça – respondeu. – Odeio gente descuidada. É porisso que gosto tanto de você.Seus olhos cinzentos, semicerrados contra a luz do sol, continuaram fixos na es-trada à frente, mas ela havia deliberadamente modificado o caráter do nosso relaciona-mento e, por um momento, achei que a amava. Mas penso muito devagar e estou sujeitoa uma série de regras interiores que agem como freios sobre meus desejos; e sabia que,antes de iniciar um novo relacionamento, tinha de me livrar de uma vez por todasdaquela confusão que havia deixado em minha terra. Eu vinha escrevendo cartas comregularidade, uma vez por semana, e ainda assinava “com amor, Nick”, mas tudo o queconseguia lembrar era que, quando aquela determinada garota jogava tênis, um leve bi-gode de suor surgia em seu lábio superior. No entanto, havia entre nós um vago acordoque tinha de ser quebrado com bastante tato antes que eu pudesse me sentir livre.Todos suspeitamos possuir pelo menos uma das virtudes cardeais, e esta é a minha– sou uma das poucas pessoas honestas que jamais conheci.44/139CAPÍTULO QUARTONas manhãs de domingo, enquanto os sinos das igrejas badalavam nas aldeias aolongo da praia, uma grande parte dos convidados, acompanhados de suas amantes,retornava à casa de Gatsby e ficava a conversar alegremente no gramado de suapropriedade.– Ele é um contrabandista de bebidas – diziam as jovens damas, em algum pontodo percurso entre a mesa de coquetéis e os canteiros de flores. – Uma vez, ele matou umhomem que descobriu que ele era sobrinho de Von Hindenburg[13] e primo segundo dodiabo. Alcance-me uma rosa, queridinho, e me sirva mais um gole neste cálice decristal.Uma vez, escrevi nos espaços vazios de uma tabela de horário de trens os nomes detodos que consegui identificar dentre os que estiveram na casa de Gatsby durante aqueleverão. Agora, a tabela está bastante velha, o papel se desmanchando e caindo aos ped-aços ao longo das dobras; no entanto, permanece legível o cabeçalho: “Esta tabela en-tra em vigor a partir de 5 de julho de 1922”. Mas ainda consigo ler os nomes escritosem tinta acinzentada pelo tempo, e estes lhe darão uma melhor impressão do que a sug-erida por minhas observações de caráter mais geral sobre aqueles que aceitavam a hos-pitalidade de Gatsby e lhe prestavam o sutil tributo de não saber absolutamente nada arespeito de sua vida.De East Egg, portanto, vinham os Chester Beckers e os Leeches, e um homem cha-mado Bunsen, que eu conhecera em Yale, e o Dr. Webster Civet, que se afogou no ver-ão passado na costa do Maine. E também os Hornbeams e Willie Voltaire e esposa, eum verdadeiro clã de sobrenome Blackbuck, que sempre se reunia em um canto dojardim e torcia o nariz, como um rebanho de cabras, para qualquer um que se atrevesse achegar perto. Havia também os Ismays e os Chrysties (bem, na realidade, quem vinhaeram Hubert Auerbach e a esposa do sr. Chrystie), e Edgar Beaver, cujo cabelo, se-gundo diziam, ficou branco como algodão de uma hora para outra, sem nenhuma razãoaparente, em uma certa tarde de inverno.Clarence Endive também era de East Egg, se estou bem lembrado. Ele somenteveio uma vez, usando calças de golfe brancas, e meteu-se em uma discussão no jardimcom um vagabundo chamado Etty. De lugares mais distantes da ilha vinham osCheadles e os O. R. P. Schraeders e a família de Stonewall Jackson Abrams, que semudara da Geórgia, além dos Fishguards e dos Ripley Snells. De fato, Snell esteve emuma das festas três dias antes de ir para a penitenciária e desmaiou no cascalho da en-trada, tão embriagado que o automóvel da sra. Ulysses Swett passou por cima de suamão direita. Vinham os Dancies, também, e S. B. Whitebait, que nessa época tinha bemmais de sessenta anos, e Maurice A. Flink, juntamente com os Hammerheads, e Beluga,o importador de tabaco, acompanhado de suas filhas.De West Egg vinham os Pole e os Mulready; Cecil Roebuck e Cecil Schoen;Gulick, o senador do Estado, e Newton Orchid, que detinha o controle acionário daempresa cinematográfica Films Par Excellence; vinham também Eckhaust, Clyde Cohene Don S. Schwartze (filho), além de Arthur McCarty, todos ligados à indústria cinema-tográfica de uma forma ou de outra. E os Catlip, Bemberg e G. Earl Muldoon, irmãodaquele Muldoon que algum tempo depois estrangulou a esposa. Da Fontano, oempresário teatral, também ia lá, e Ed Legros e James B. (“Rot-Gut”) Ferret e os DeJong e Ernest Lilly (de fato, estes vinham para jogar); e quando Ferret começava a per-ambular pelo jardim queria dizer que tinha perdido todo o dinheiro que trouxera, demodo que sua firma, Associated Traction, teria de dar lucros no dia seguinte.Um homem chamado Klipspringer ia lá com tanta frequência que foi apelidado de“Pensionista”... Chego a duvidar que ele tivesse casa para morar. Quanto ao pessoal doteatro, havia Gus Waize, Horace O’Donavan, Lester Myer, George Duckweed e FrancisBull. Também de Nova York costumavam vir os Chrome e os Backhysson, os Dennick-er e Russel Betty, os Corrigan e os Kelleher, os Dewar e os Scully, S. W. Belcher e osSmirke, o jovem casal Quinn, que agora está divorciado, e Henry L. Palmetto, que de-pois se suicidou pulando na frente de um trem do metrô na estação de Times Square.Benny McClenahan sempre chegava acompanhado de quatro garotas. Nunca eramexatamente as mesmas, mas eram tão idênticas umas às outras que era inevitável suporque já haviam estado lá antes. Esqueci seus nomes... Uma era Jacqueline, eu acho, outalvez fosse Consuela, ou Glória, ou Judy, ou June, e seus sobrenomes eram semprenomes melodiosos de flores ou, quem sabe, os nomes dos meses; ou ainda os nomesmais pesados dos grandes capitalistas americanos, de quem elas confessariam, se insis-tissem um pouco, que eram primas.Além de todos estes, eu recordo que Faustina O’Brien esteve lá pelo menos umavez, junto com as garotas Baedeker e o jovem Brewer, que teve o nariz arrancado poruma bala durante a guerra; e o sr. Albrucksburger com a Srta. Haag, sua noiva; e ArditaFitz-Peters e o sr. P. Jewett, que em determinada época foi presidente da Legião Amer-icana; e a srta. Claudia Hip, com um homem que diziam ser o seu chofer; e um príncipede alguma parte desconhecida, a quem chamávamos de duque, cujo nome já esqueci, seé que alguma vez cheguei a saber.Toda esta gente veio à casa de Gatsby durante esse verão.Às nove horas de uma manhã do final de julho, o esplêndido automóvel de Gatsbysubiu lentamente pela entrada pedregosa que levava até a minha porta e fez ecoar otoque melodioso da sua buzina de três notas. Era a primeira vez que me visitava, em-bora eu tivesse ido a duas de suas festas, voado em seu hidroavião e, depois de insist-entes convites, frequentado muitas vezes a sua praia.46/139– Bom dia, meu velho. Hoje você vai almoçar comigo e pensei que podíamos ir nomesmo carro.Ele estava se equilibrando sobre o para-lama lateral[14] do carro com a agilidadede movimentos que é tão peculiarmente americana e que nos vem, suponho eu, da aus-ência de trabalho braçal pesado na juventude; e, ainda mais, da graça disforme dos es-portes que praticávamos de forma esporádica e nervosa. Esta qualidade se revelava con-stantemente através de seus modos deliberadamente educados, como uma espécie de an-siedade. Ele nunca ficava completamente quieto, sempre havia um pé batendo ou umamão que se abria e fechava com impaciência e sem parar.Ele percebeu que eu estava olhando com admiração para o carro.– É bonito, não é, meu velho? – disse ele, pulando para o chão e afastando-se doautomóvel a fim de que eu tivesse uma visão melhor. – Nunca o tinha visto antes?É claro que eu já o tinha visto. Todo mundo já vira aquele carro. Era pintado emuma tonalidade creme-amarelada, vistosa, com cromados reluzentes, alargado aqui e ali,ao longo de seu comprimento monstruoso, com compartimentos para bagagens, lanchese caixas de ferramentas, e protegido por um labirinto de para-brisas que espelhavam ofulgor de um dúzia de sóis. Sentados por trás de muitas camadas de vidro, em uma es-pécie de estufa de couro verde, partimos rumo à cidade.Eu havia conversado com ele talvez meia dúzia de vezes durante o mês anterior edescoberto, para minha decepção, que ele tinha muito pouco a dizer. Assim, minhaprimeira impressão, a de que ele fosse uma pessoa de uma certa importância, ainda queindefinida, tinha se dissipado e para mim ele se tornara apenas o proprietário de umamagnífica hospedaria de beira de estrada que por acaso ficava ao lado de minha casa.E então ocorreu aquele passeio desconcertante. Ainda não tínhamos chegado àaldeia de West Egg quando Gatsby começou a deixar pela metade suas frases elegantese a bater nervosamente com a palma da mão contra o joelho do terno cor de caramelo.– Olhe aqui, meu velho – falou de repente, para minha total surpresa. – Vamos lá,diga-me: qual é sua opinião a meu respeito?Fiquei um tanto atrapalhado e comecei com as evasivas de caráter geral que essetipo de pergunta merece.– Bem, vou contar-lhe algumas coisas a respeito de minha vida – interrompeu ele.– Não quero que você faça uma ideia errada de mim a partir dessas histórias que circu-lam por aí.Portanto, ele estava a par das acusações bizarras que apimentavam as conversas emseus salões.– Por Deus, vou contar-lhe a verdade – afirmou ele, enquanto erguia sua mãodireita como que a evocar o testemunho divino. – Sou filho de uma família rica doCentro-Oeste; infelizmente, já morreram todos. Fui criado na América, mas estudei em47/139Oxford, porque todos os meus ancestrais frequentaram aquela universidade. É tradiçãode família.Observou-me pelo canto do olho e, no mesmo instante, percebi por que JordanBaker achara que ele estava mentindo. Ele pronunciou rapidamente a expressão “estudeiem Oxford”, ou engoliu as palavras, ou se engasgou com elas, como se já o tivessem in-comodado antes. E diante desta dúvida, todo o seu depoimento desfez-se em pedaços eeu fiquei imaginando se, no final das contas, não haveria realmente alguma coisa sinis-tra em que estivesse envolvido.– Que parte do Centro-Oeste? – indaguei, como quem não quer nada.– São Francisco[15].– Ah, sim! Claro...– Toda a minha família morreu e herdei bastante dinheiro.Sua voz era solene, como se a memória dessa súbita extinção de um clã ainda o as-sombrasse. Por um momento, suspeitei que ele estivesse brincando, mas um rápido ol-har lançado a seu rosto convenceu-me do contrário.– Depois disso, vivi como um jovem rajá em todas as capitais da Europa: Paris,Veneza, Roma, colecionando joias, especialmente rubis, caçando grandes animais, pint-ando um pouco, para mim mesmo, e, sobretudo, tentando esquecer algo muito triste queme aconteceu muito tempo atrás.Com esforço, consegui impedir um riso de incredulidade. As próprias frases queele usava tinham sido repetidas tantas vezes, estavam tão desgastadas que não evoc-avam imagem alguma, exceto a de um “rajá” de turbante perseguindo um tigre atravésdo Bois de Boulogne.– Foi então que chegou a guerra, meu velho camarada. Foi um grande alívio e eufiz de tudo para morrer, mas parecia que a minha vida era encantada. Aceitei umanomeação como primeiro-tenente assim que tudo começou. Na Floresta de Argonne, le-vei o que sobrou de meu batalhão de metralhadores tão à frente da linha de batalha queresultou em um intervalo de oitocentos metros de cada lado de nossa unidade, no qual ainfantaria não conseguia avançar. Ficamos presos lá dois dias e duas noites, cento etrinta homens com dezesseis metralhadoras Lewis; e, quando a infantaria finalmentechegou, encontraram as insígnias de três divisões alemãs entre as pilhas de mortos. Fuipromovido a major e recebi condecorações de todos os governos aliados, inclusive deMontenegro, o pequeno Montenegro localizado no mar Adriático!O pequeno Montenegro! Ele jogou as palavras ao ar e cumprimentou-as com umsorriso. O sorriso compreendia a perturbada história de Montenegro e se solidarizavacom os bravos combates travados pelo povo montenegrino. Gostava de lembrar da com-binação de circunstâncias que culminaram com o fato de ele receber este tributo sincero48/139do Estado de Montenegro. Minha incredulidade transformou-se em fascinação... eu mesentia como se estivesse folheando às pressas uma dúzia de revistas.Ele enfiou a mão no bolso e colocou na palma de minha mão um pedaço de metalpreso a uma fita.– Essa é a medalha de Montenegro.Para meu assombro, parecia autêntica. Trazia uma legenda circular: “Orderi diDanilo. Montenegro, Nicolas Rex.”– Vire e olhe do outro lado.– “Major Jay Gatsby”– li em voz alta. – “Por Valor Extraordinário”.– Aqui está uma outra coisinha que sempre trago comigo. Uma lembrança de meusdias em Oxford. Foi tirada no Quadrilátero da Trindade. O homem à minha esquerda éagora o Conde de Doncaster.Era uma fotografia de meia dúzia de jovens usando blazers, muito à vontade sobuma arcada. Lá estava Gatsby, um pouco mais jovem, mas não muito, trazendo em umadas mãos um bastão de críquete.Então, tudo era verdade. Vi as peles dos tigres flamejando em seu palácio noGrande Canal de Veneza; imaginei-o abrindo um cofre cheio de rubis a fim de consolar,com o brilho esfuziante das pedras, os tormentos de seu coração partido.– Vou lhe fazer um pedido muito importante hoje – disse ele, embolsando ossouvenirs com satisfação. – Por isso, achei que você deveria saber alguma coisa a meurespeito. Não quero que você pense que sou um ninguém. Eu passo o tempo todo entreestranhos porque fico vagando de lá para cá, tentando esquecer algo muito triste que meaconteceu.Ele hesitou:– Você saberá de tudo esta tarde.– Durante o almoço?– Não, hoje à tarde. Fiquei sabendo que você vai levar Miss Baker para tomar chá.– Não vai me dizer que está apaixonado por Miss Baker?– Não, meu velho. Não estou, não. Mas Miss Baker me fez a gentileza de consentirem conversar com você a respeito deste assunto.Eu não fazia a menor ideia do que “este assunto” era, mas estava mais aborrecidodo que interessado. Não tinha convidado Jordan para tomar chá a fim de discutir os as-suntos do sr. Jay Gatsby. Tinha certeza de que o pedido que ele pretendia me fazer seriaalgo completamente inusitado; e, por um momento, lamentei um dia ter posto os pés emseus jardins apinhados.Ele não disse mais nada e foi ficando cada vez mais formal à medida que nosaproximávamos da cidade. Passamos pelo pequeno Port Roosevelt, onde tivemos umabreve visão de navios transatlânticos pintados com faixas vermelhas e corremos ao49/139longo de uma rua de paralelepípedos que atravessava uma área decadente e pobre, emque se alinhavam bares escuros mas ainda funcionando, cuja pintura dourada do iníciodo século estava agora desbotada. Então o vale de cinzas se abriu diante de nós e, en-quanto o atravessávamos, observei rapidamente a sra. Wilson operando a bomba de gas-olina do posto, cheia de uma ofegante vitalidade.Com os para-lamas abertos como asas, cruzamos rapidamente metade da vizin-hança de Astória. Apenas a metade, porque, enquanto contornávamos os pilares do tremelevado, escutei o rugido familiar de uma motocicleta, e um policial frenético nos al-cançou e começou a correr ao lado do automóvel.– Tudo bem, meu velho – gritou Gatsby.Diminuímos a marcha. Tirando um cartão branco da carteira, ele acenou-o diantedos olhos do homem.– Ah, desculpe! Tem toda a razão – concordou o policial, levando os dedos à abado capacete. – Da próxima vez, eu o reconhecerei, sr. Gatsby. Me desculpe!– Mas o que é isso? – perguntei. – A fotografia de Oxford?– Tive a oportunidade de prestar um favor ao chefe de Polícia e, desde então, eleme manda um cartão de Natal todos os anos...Cruzamos a grande ponte, com a luz do sol que passava a intervalos por entre oscabos de sustentação que tremeluziam sem parar sobre os carros em movimento, en-quanto a cidade se erguia do outro lado do rio como caixas brancas empilhadas por umdinheiro de origem duvidosa. Olhando da ponte de Queensboro, é como se a gente est-ivesse vendo a cidade pela primeira vez, com sua promessa de todo o mistério e toda abeleza deste mundo.Um homem morto passou por nós, transportado em um carro funerário coberto deflores em botão, seguido por duas carruagens com as cortinas fechadas e por uma sériede outros coches com aspecto mais alegre, em que seguiam os amigos e conhecidos.Estes nos contemplaram de passagem com os olhares trágicos e os lábios superiores fi-nos típicos do sudeste da Europa; e fiquei contente que a visão do esplêndido carro deGatsby os distraísse um pouco naquele dia sombrio. Enquanto atravessávamos Black-well’s Island, fomos ultrapassados por uma limusine, dirigida por um chofer branco, emcujo assento traseiro sentavam-se três negros vestidos no rigor da moda, dois rapagões euma garota. Soltei uma gargalhada sonora enquanto seus olhos rolavam em nossadireção em altiva rivalidade.– Tudo pode acontecer, agora que atravessamos esta ponte – pensei. – Absoluta-mente tudo.Até mesmo Gatsby podia acontecer, sem provocar nenhum assombro em particular.50/139Meio-dia ruidoso. Em um porão bem ventilado da 42nd Street, encontrei-me comGatsby para almoçar. Um pouco ofuscado no escuro pela claridade da rua, conseguiidentificá-lo na antessala, falando com outro homem.– Sr. Carraway, este é meu amigo, o sr. Wolfsheim.Um judeu pequeno e de nariz achatado levantou sua cabeça grande e me contem-plou através de dois belos tufos de pelos que cresciam cheios de viço pelas narinas. De-pois de um momento, consegui identificar seus olhos minúsculos na penumbra.– ...assim, eu dei uma olhada nele – disse o sr. Wolfsheim, enquanto me apertava amão firmemente –, e o que você pensa que eu fiz?– O quê? – perguntei educadamente.Mas ficou evidente que ele não estava falando comigo, porque largou minha mão evoltou seu enorme nariz para Gatsby a fim de recobri-lo com sua sombra.– Eu entreguei o dinheiro para Katspaugh e disse: “Tudo bem, Katspaugh, não lhepague um tostão até que ele feche a boca”. Pois olhe, ele fechou a boca no mesmoinstante.Gatsby segurou a nós dois, cada um por um braço, e conduziu-nos para o restaur-ante, o que obrigou o sr. Wolfsheim a engolir uma nova frase que estava a ponto decomeçar e a recair em uma abstração de sonâmbulo.– Highballs[16]? – indagou o chefe dos garçons.– Este é um ótimo restaurante – disse o sr. Wolfsheim, olhando para o teto decor-ado com ninfas vestidas de modo a satisfazer a ética presbiteriana. – Mas gosto maisdaquele que fica do outro lado da rua!– Sim, highballs – concordou Gatsby. Depois voltou-se para o sr. Wolfsheim: – Láno outro está muito quente.– Quente e apertado, sim – concordou o sr. Wolfsheim. – Mas está cheio delembranças.– De que lugar estão falando? – perguntei.– Do velho Metrópole.– O velho Metrópole – lamentou-se o triste sr. Wolfsheim. – Cheio de rostos mor-tos e perdidos. Cheio de amigos que partiram para sempre. Não poderei esquecer, nãoenquanto viver, a noite em que mataram Rosy Rosenthal lá em frente. Estávamos nósseis sentados à mesa, e Rosy tinha comido e bebido muito a noite toda. Já era quase demanhã quando o garçom aproximou-se dele com uma expressão muito estranha e disseque havia uma pessoa que queria falar-lhe em frente ao restaurante. “Tudo bem”, disseRosy e começou a se levantar, mas eu o puxei pela aba do casaco de volta para a ca-deira. “Deixe que os cretinos venham aqui dentro, se eles quiserem falar com você,Rosy, mas Deus me ajude se permitir que você saia desta sala.” Já eram quatro da man-hã e, se abríssemos as venezianas, poderíamos ver lá fora a luz do dia.51/139– E, afinal, ele foi? – perguntei na minha inocência.– Claro que foi – o nariz do sr. Wolfsheim brilhou em minha direção, com ar indig-nado. – Quando ele chegou à porta, voltou-se e falou: “Não deixem o garçom tirar omeu café!”. Então ele foi até a calçada e os caras acertaram três tiros direto naquela bar-riga cheia e fugiram em um automóvel que estava esperando.– Quatro deles foram eletrocutados na cadeira elétrica – disse eu, recordando ofato.– Cinco, se você contar Becker – disse ele. As narinas do sr. Wolfsheim voltaram-se para mim, com interesse. – Segundo entendo, você está procurando uma “gonegsão”comercial.A justaposição destas duas observações deixou-me atônito. Gatsby respondeu pormim.– Não, não! – exclamou ele. – Este não é o homem que você estava esperando.– Não? – o sr. Wolfsheim parecia decepcionado.– Este é só um amigo. Eu lhe disse que falaríamos sobre esse assunto em outraocasião.– Desculpe-me – disse o sr. Wolfsheim. – Pensei que fosse outra pessoa.Chegou um suculento picadinho de carne com batatas e o sr. Wolfsheim, esque-cendo a atmosfera sentimental do velho Metrópole, começou a comer com uma del-icadeza voraz. Enquanto isso, seus olhos percorriam muito lentamente a sala inteira.Completou o arco, voltando-se para inspecionar as pessoas que estavam diretamente at-rás dele. Acho que, se não fosse pela minha presença, ele teria dado uma espiadela atémesmo embaixo de nossa mesa.– Olhe aqui, meu velho – disse Gatsby, inclinando-se em minha direção –, achoque hoje de manhã eu o deixei um pouco zangado no carro.Lá estava aquele sorriso de novo, mas desta vez eu resisti a ele.– Não gosto de mistérios – respondi. – E, na verdade, não entendo por que vocênão fala com franqueza e me diz logo o que quer. Por que a história toda tem de ser at-ravés de Miss Baker?– Ora, não há nada de ilícito nisto – garantiu-me ele. – Miss Baker é uma grandedesportista, como você sabe. Ela jamais faria qualquer coisa que não fosse correta.De súbito, ele olhou para o relógio, pulou da mesa e saiu do restaurante, deixando-me sozinho à mesa com o sr. Wolfsheim.– Ele precisa dar um telefonema – explicou o sr. Wolfsheim, enquanto o acompan-hava com o olhar. – Um excelente sujeito, não é? Além de ser um homem bonito, ele éum perfeito cavalheiro.– É.– Ele estudou em “Oggsford”.52/139– Ah, foi?– Pois é. Ele frequentou a Universidade de “Oggsford”, na Inglaterra. Já ouviu falarna Universidade de “Oggsford”?– Já. Já me falaram dela.– É uma das universidades mais famosas do mundo.– Você conhece Gatsby há muito tempo? – indaguei.– Há vários anos – respondeu, muito satisfeito. – Tive o prazer de conhecê-lo logoapós a guerra. Depois de conversar com ele por uma hora, logo percebi que havia en-contrado um homem de fina educação. Eu disse a mim mesmo: “Este é o tipo de homemque você gostaria de convidar para sua casa e apresentar à sua mãe e à sua irmã”.Após uma pausa, ele prosseguiu:– Vejo que você está olhando para minhas abotoaduras.Eu não estava olhando, mas então olhei. Eram formadas por pedaços irregulares demarfim, que me pareceram estranhamente familiares.– São feitas com os melhores espécimes de molares humanos que conseguiencontrar – informou-me.– Bem! – disse eu, inspecionando os objetos. – Eis uma ideia bastante interessante.– Sim! – disse ele, enfiando os punhos da camisa novamente embaixo das mangasdo casaco. – Sim, Gatsby é muito cuidadoso com mulheres. Ele sequer olharia para a es-posa de um amigo.Quando o objeto da sua irrestrita confiança retornou à mesa e sentou-se, o sr. Wolf-sheim bebeu seu uísque de um trago e ergueu-se.– Apreciei muito o almoço – disse ele. – Agora vou escapar da presença de vocêsdois, meus jovens, antes que me torne aborrecido.– Não se apresse, Meyer – disse Gatsby, mas sem demonstrar entusiasmo.O sr. Wolfsheim ergueu a mão em uma espécie de bênção.– O senhor é muito polido, mas pertenço a outra geração – anunciou com solenid-ade. – Agora vocês continuem sentados aqui e discutam esportes e namoradas e... – elemandou um substantivo imaginário com um gesto de mão. – Quanto a mim, tenho cin-quenta anos de idade e não vou mais incomodá-los com a minha presença.Enquanto ele nos apertava as mãos e se virava para sair, seu nariz imenso tremia demaneira trágica. Fiquei imaginando se alguma coisa que eu havia dito o ofendera.– Algumas vezes, ele fica muito sentimental – explicou Gatsby. – Este é um deseus dias sentimentais. Ele é um personagem muito conhecido em Nova York, fre-quentador de todas as peças da Broadway.– Mas, afinal, o que ele é? Um ator?– Não.– É dentista?– Meyer Wolfsheim? Não, ele é jogador profissional.53/139Gatsby pareceu hesitar, mas então acrescentou, friamente:– Ele é o homem que “arranjou” o Campeonato Mundial de 1919.– Que arranjou o Campeonato Mundial? – repeti, um tanto perplexo.A notícia me deixou atordoado. Eu me lembrava, naturalmente, de que tinha havidotrapaça nos resultados do Campeonato Mundial de 1919, mas, se eu tivesse me dado otrabalho de pensar sobre o assunto, teria imaginado que era uma coisa que simplesmentetinha acontecido, consequência de uma cadeia de acontecimentos inevitáveis. Nunca mehavia ocorrido que um único homem poderia ter brincado com a fé de cinquenta mil-hões de pessoas com a mesma frieza de um assaltante explodindo um cofre.– Mas como foi que ele conseguiu fazer isso? – perguntei, depois de refletir por umminuto.– Ele simplesmente aproveitou uma oportunidade.– E por que ele não está na prisão?– Não vão conseguir pegá-lo, meu velho. Ele é um homem esperto.Insisti em pagar a conta. Enquanto esperava que o garçom me trouxesse o troco,percebi que Tom Buchanan estava do outro lado do movimentado salão.– Venha comigo por um momento – disse eu. – Preciso cumprimentar uma pessoa.Quando nos avistou, Tom ergueu-se de um pulo e deu alguns passos em nossadireção.– Por onde você tem andado? – perguntou-me com veemência. – Daisy está furiosaporque você não nos telefonou mais.– Este é o sr. Gatsby, sr. Buchanan.Trocaram rápido aperto de mãos, enquanto uma expressão tensa de embaraço econstrangimento surgia no rosto de Gatsby.– E onde você tem andado, diga logo! – perguntou Tom. – E por que razão vocêveio comer tão longe de casa?– Estava almoçando com o sr. Gatsby.Virei-me para incluir o sr. Gatsby na conversa, mas ele não estava mais ali.“Foi em um dia de outubro de 1917”, disse Jordan Baker naquela tarde, sentada decostas bem eretas em uma cadeira de espaldar reto no jardim em que serviam chá noThe Plaza. “Eu estava caminhando de um lado para outro, meio sem destino, um pouconas calçadas, um pouco subindo nos gramados. Sentia-me mais feliz caminhando nosgramados porque estava usando sapatos importados da Inglaterra que tinham garras deborracha nas solas e estas se enfiavam no solo macio. Eu estava usando uma saia novade estampa escocesa que ondulava um pouco com a brisa e, sempre que isto acontecia,as bandeiras vermelhas, brancas e azuis hasteadas na frente de todas as casas se in-flavam com o vento e pareciam fazer um ‘nã-nã-nã-nã’ de reprovação.54/139“A maior das bandeiras e o gramado mais extenso pertenciam à casa de Daisy Fay.Na época, ela só tinha dezoito anos, ou seja, era dois anos mais velha do que eu e sem amenor dúvida era a garota mais popular em Louisville. Ela costumava se vestir debranco e tinha um carro esporte também branco e o telefone tocava o dia inteiro em suacasa enquanto jovens oficiais cheios de entusiasmo, servindo no quartel de CampTaylor, solicitavam o privilégio de ter sua companhia naquela noite, ‘nem que fosse poruma hora!’.“Quando cheguei em frente à casa dela nessa manhã, o carrinho branco estava esta-cionado junto ao meio-fio; e ela estava sentada dentro dele com um tenente que eununca vira antes. Estavam tão interessados um no outro que ela só me enxergou quandocheguei a um metro e meio de distância.“– Ei, Jordan! – chamou ela, para a minha surpresa. – Por favor, chegue aqui.“Me senti lisonjeada por ver que ela queria conversar comigo, uma vez que, dentretodas as garotas da cidade mais velhas do que eu, era justamente ela a que eu mais ad-mirava. Me perguntou se eu estava indo ao escritório da Cruz Vermelha para ajudar afazer curativos nos soldados, e respondi que sim. Bem, então, será que eu poderia avisarque um compromisso urgente a impedia de trabalhar nesse dia? O oficial olhava paraDaisy enquanto ela falava, daquele jeito que toda jovem deseja ser olhada, pelo menosem determinadas ocasiões e por pessoas especiais; sempre me lembro desse incidenteporque me pareceu muito romântico na época. Seu nome era Jay Gatsby, e por quatroanos não tornei a vê-lo. Mesmo quando o encontrei em Long Island não havia percebidoque era o mesmo homem.“Isso foi em 1917. No ano seguinte, eu mesma tinha também meus admiradores ecomecei a jogar em campeonatos, de modo que não encontrava Daisy com muita fre-quência. Ela andava com uma turma um pouco mais velha do que a minha, quer dizer,quando ela se dispunha a sair com alguém. Andavam circulando umas conversas meioestranhas a respeito dela... Por exemplo, que sua mãe a havia encontrado em uma noitede inverno, fazendo as malas para ir até Nova York para dar adeus a um soldado que es-tava embarcando para a guerra na Europa. A mãe conseguiu impedi-la, mas ela ficousem falar com a família inteira durante várias semanas. Depois disso, ela parou de se en-contrar com os outros soldados e passou a sair somente com alguns rapazes de pé chatoou vista curta que não conseguiram se alistar no exército.“Mas, no outono seguinte, ela estava alegre de novo, tão alegre como sempre tinhasido. Debutou após o Armistício, e em fevereiro todos falavam que estava noiva de umhomem de Nova Orleans. Em junho, ela se casou com Tom Buchanan, que era de Ch-icago, em uma cerimônia cheia de pompa e circunstância, a maior que já havia sido cel-ebrada em Louisville. Ele apareceu com uma centena de convidados, tendo fretadoquatro vagões no trem de passageiros, e alugou um andar inteiro do Hotel Muhlbach; no55/139dia anterior ao casamento, ele deu a ela um colar de pérolas avaliado em 350 mildólares.“Eu fui dama de honra. Entrei no quarto dela meia hora antes do jantar nupcial e aencontrei caída na cama, linda como uma noite de junho no vestido bordado de flores...E completamente bêbada. Ela segurava uma garrafa de Sauterne em uma das mãos euma carta na outra.“– Me dê os parabéns – resmungou ela. – Nunca bebi antes, mas como é gostoso!“– Qual é o problema, Daisy?“Eu estava apavorada, juro que estava. Nunca tinha visto uma garota naqueleestado.“– Pegue aqui, ‘queída’ – disse ela, remexendo desajeitada uma cesta de lixo quehavia colocado em cima da cama e tirando do fundo um colar de pérolas. – Pegue essacoisa e leve lá pra baixo e entregue de volta pra qualquer cara que seja o dono. Digapraquele povo todo que Daisy mudou de ideia. Vá lá e diga: ‘Daisy mudou de ideia!’“E começou a chorar. Chorava e chorava sem parar. Saí correndo do quarto e en-contrei a criada de sua mãe. Trancamos a porta e a colocamos dentro da banheira cheiade água fria. Ela não largava a tal carta de jeito nenhum. Levou-a para dentro da ban-heira e a transformou em uma bola úmida bem apertada e só me deixou colocá-la dentroda saboneteira quando percebeu que estava se desmanchando como flocos de neve.“Não disse mais nenhuma palavra. Fizemos com que respirasse sais de amônia,colocamos gelo na sua testa e a pusemos de volta no vestido; meia hora depois, quandosaímos do quarto, as pérolas estavam penduradas em seu pescoço e o incidente tinha ter-minado. No dia seguinte, às cinco da tarde, ela se casou com Tom Buchanan sem amenor dificuldade; de fato, não demonstrou estar sentindo sequer um calafrio... Depoisda cerimônia, os dois partiram em uma viagem de núpcias pelos Mares do Sul que dur-ou três meses.“Quando voltaram, eu os encontrei em Santa Bárbara, na Califórnia, e pensei quenunca tinha visto uma garota tão apaixonada pelo marido. Se ele se afastava por um mo-mento, ela ficava inquieta e olhava em volta, perguntando: “Onde está Tom?”, e depoisficava com uma expressão ausente até que ele voltasse para a sala. Ela costumavasentar-se na areia com a cabeça dele no colo por horas a fio, esfregando os dedos sobreas pálpebras dos olhos dele, e ficava a admirá-lo com um ar de insondável encanta-mento. Era tocante vê-los juntos... Dava vontade de rir baixinho, fascinada. Isso foi emagosto. Uma noite, uma semana depois que saí de Santa Bárbara, Tom bateu em umcaminhão na estrada de Ventura, arrebentando uma das rodas dianteiras de seu carro. Agarota que estava com ele no carro foi mencionada nos jornais, também, porquequebrara um braço. Era uma das camareiras do Hotel Santa Bárbara.“Em abril do ano seguinte, Daisy teve sua menininha e eles foram passar um anona França. Na primavera, encontrei-os em Cannes e depois em Deauville; a seguir,56/139decidiram morar em Chicago. Como você sabe, Daisy era muito conhecida em Chicago.Eles conviviam com uma turma da pesada, todos jovens, ricos e desordeiros; mas ela at-ravessou esse período mantendo a reputação incólume. Talvez tenha conseguido istoporque não se embriagava. É uma grande vantagem não beber quando se está no meiode uma turma de beberrões. Você pode controlar a língua e, além disso, se você quiser,pode até incorrer em uma pequena irregularidade ou duas quando todos estiverem cegosde bêbados ou pelo menos tão embriagados que não deem a mínima. Talvez Daisynunca tenha arranjado um amante, afinal de contas... Mas existe alguma coisa na vozdela que...“Bem, mais ou menos seis semanas atrás, ela escutou o nome de Gatsby pelaprimeira vez em anos. Foi quando perguntei – lembra? – se você conhecia Gatsby emWest Egg. Depois que você tinha ido para casa, ela foi ao meu quarto, me acordou eperguntou: ‘Que Gatsby?’. E quando eu o descrevi, meio dormindo, ela disse, com umtom de voz estranhíssimo, que deveria ser o mesmo homem que ela havia conhecido.Foi só nesse momento que fiz a ligação entre Gatsby e o oficial que eu tinha visto emseu carrinho branco.”Quando Jordan Baker acabou de me contar tudo isso, já fazia meia hora que tín-hamos deixado o Plaza e estávamos passeando de charrete no Central Park. O sol tinhadesaparecido atrás dos altos prédios de apartamentos ocupados por estrelas do cinemano lado oeste da 50th Street e as vozes claras de crianças, em uníssono, erguiam-se noquente crepúsculo:“Eu sou o Sheik da Arábia,Teu amor conquistarei,À noite, quando dormires,Em tua tenda eu entrarei...”– Que coincidência mais estranha – falei.– Não foi de maneira alguma uma coincidência.– Por que não?– Gatsby comprou aquela casa de propósito, porque sabia que Daisy estava mor-ando do outro lado da baía.De repente, percebi que não eram apenas as estrelas que ele contemplava naquelanoite de junho em que o avistei pela primeira vez. A partir desse momento, ele me pare-ceu muito mais vivo, subitamente livre daquele esplendor sem objetivo.– O que ele quer saber – continuou Jordan – é se você está disposto a convidarDaisy para vir à sua casa e permitir que ele também compareça.A modéstia do pedido me abalou. Ele tinha esperado durante cinco anos e ad-quirido uma mansão em que distribuía a luz das estrelas para mariposas casuais somente57/139para ter a oportunidade de “também comparecer” ao jardim de um estranho em umatarde qualquer.– E eu precisava saber de tudo isso, antes que ele me pedisse uma coisa tãosimples?– Ele tem medo, já esperou durante tanto tempo. Pensou que você poderia seofender. Você percebe, por baixo dessa fachada, ele é um sujeito simples, convencional.Uma coisa me preocupava.– E por que ele não pediu a você para arranjar um encontro?– Ele quer que ela veja a casa dele – explicou ela. – E a sua casa fica bem ao lado.– Ah, então é isso...– Acho que ele tinha uma certa esperança de que ela aparecesse por acaso em umade suas festas, em uma noite qualquer – prosseguiu Jordan. – Mas ela nunca apareceu.Então, ele começou a perguntar no meio das conversas, assim como quem não quernada, se por acaso a conheciam, e eu fui a primeira pessoa que encontrou. Foi naquelanoite em que ele mandou o mordomo me buscar, durante o baile; e você precisava ver aquantidade de rodeios que ele fez até chegar ao assunto. É claro que na mesma hora eusugeri um almoço em Nova York, e pensei que ele tivesse enlouquecido. Repetiu váriasvezes: “Não quero fazer nada que não seja correto! Quero encontrá-la como se fosse poracaso, naquela casa que fica ao lado da minha”. Quando eu disse que você era amigoparticular de Tom, ele quis abandonar a ideia. Ele não sabe muito a respeito de Tom,embora tenha me dito que assinou um jornal de Chicago durante anos na esperança deencontrar impresso o nome de Daisy.A essa altura, já tinha escurecido e, quando passamos por baixo de uma pontezinha,coloquei meu braço ao redor dos ombros dourados de Jordan, puxei-a em minha direçãoe pedi que jantasse comigo. De repente, eu não estava mais pensando em Daisy eGatsby, mas apenas nesta pessoa clara, dura e limitada, que distribuía ceticismo atravésdo universo e que agora se reclinava com elegância dentro do círculo de meu braço.Uma frase começou a martelar nos meus ouvidos, provocando uma empolgação pon-derada: “Há somente os perseguidos, os perseguidores, os ativos e os exaustos”.– E Daisy precisa de alguma coisa na vida – murmurou Jordan ao pé do meuouvido.– Ela quer se encontrar com Gatsby?– Ela não deve saber de nada. Gatsby não quer que ela saiba. Quer apenas que vocêa convide para tomar chá em sua casa.Atravessamos uma barreira de árvores escuras e então as fachadas da 59th Street,um quarteirão ainda iluminado por uma luz pálida e delicada, brilharam sorridentessobre o parque. Ao contrário de Gatsby e de Tom Buchanan, eu não tinha assombraçõesque me acompanhavam pelas ruas escuras e flutuavam entre os luminosos de néon;58/139assim, puxei a jovem que estava a meu lado, apertando-a em meus braços. Seu vago,desdenhoso sorriso dissipou-se. E eu a puxei para ainda mais perto do meu rosto.59/139CAPÍTULO QUINTOQuando cheguei à minha casa em West Egg naquela noite, por um momento me as-sustei, pensando que o prédio tinha pegado fogo. Eram duas da manhã e todoaquele canto da península fulgurava de luz, que caía de forma irreal sobre os arbustos eprovocava reflexos finos e alongados nos arames das cercas que margeavam a estrada.Dobrei uma curva e percebi que era a casa de Gatsby, iluminada da torre à adega.A princípio, pensei que fosse mais uma festa, uma ruidosa comemoração que setransformara em um ameno jogo de salão, como “esconde-esconde” ou outra brin-cadeira qualquer, com a casa inteira aberta para o tal jogo. Mas não se ouvia nenhumsom. Somente o vento assobiando nas árvores, que sacudia os fios e a intervalos re-cobria as lâmpadas com os galhos, dando a impressão de que as luzes se acendiam e seapagavam sem parar, como se a própria casa sumisse e reaparecesse na escuridão. En-quanto meu táxi resmungava e desaparecia ao longe, vi Gatsby caminhando pelo gra-mado em minha direção.– Sua casa parece a Feira Mundial de Nova York – ironizei.– Você acha? – respondeu ele, voltando o olhar para a mansão de uma maneira umtanto distraída. – Estive dando uma vistoriada nas peças.... Vamos até Coney Island,meu velho. Vamos no meu carro.– Já está muito tarde.– Bem, quem sabe então damos um mergulho na piscina? Não entrei nela nem umavez durante o verão inteiro.– Está na hora de ir para a cama.– Tudo bem, então.Ele aguardou, escondendo a ansiedade enquanto me olhava.– Conversei com Miss Baker – disse eu, passado um momento. – Vou telefonarpara Daisy amanhã e combinar com ela para tomarmos chá aqui em casa.– Se não for incômodo – disse ele, como se fosse uma coisa sem importância. –Não quero lhe causar nenhum transtorno.– Qual dia fica bem para você?– Qual dia é melhor para você – corrigiu ele às pressas. – Já lhe disse que nãoquero lhe causar o menor incômodo.– Quem sabe depois de amanhã?Ele considerou por um momento. Depois falou com relutância:– Primeiro, quero mandar cortar a grama.Olhamos os dois para o gramado. Havia uma nítida divisão entre o lugar em queterminava meu capinzal e começava a extensão mais escura e muito mais bem-cuidadade seu gramado. Suspeitei que ele pretendia mandar cortar a minha grama.– Há mais uma coisinha – disse ele, um tanto incerto; fez uma pausa antes decontinuar.– Você prefere adiar para daqui a uns dias? – perguntei.– Ah, não, não é isso. Quer dizer... – ele parecia encabulado, atrapalhando-se, tent-ando começar uma frase e depois outra. – Bem, eu pensei... Ora, escute aqui, meu velho,você não ganha muito, ganha?– Não, não ganho muito.Minha resposta pareceu deixá-lo mais seguro de si e ele prosseguiu, agora commaior confiança:– Pois é, eu pensei que não, desculpe-me por me meter... Quer dizer, tenho algunspequenos negócios colaterais, uma espécie de empresa secundária, você sabe como é. Eeu pensei que, já que você não está ganhando muito... Você está vendendo ações, nãoestá, meu velho?– Pelo menos, estou tentando.– Bem, acho que isto vai interessá-lo. Não vai tomar muito do seu tempo, mas vocêpode conseguir um bom dinheiro. O único problema é que se trata de uma coisa bastanteconfidencial.Percebo agora que, sob diferentes circunstâncias, esta conversa poderia ter levado auma grande transformação em minha vida. Porém, uma vez que aquela oferta era umatentativa desajeitada de me recompensar por um serviço a ser prestado, não tive escolhasenão cortar o assunto na mesma hora.– Não tenho tempo para mais nada – falei. – Agradeço-lhe muito, mas não dá parapegar um trabalho extra.– Você não precisaria trabalhar com Wolfsheim – garantiu-me.Sem dúvida, ele pensava que eu estava me esquivando da “gonegsão” mencionadaà hora do almoço. Mas garanti-lhe que a questão não era essa. Ele aguardou por maisum momento, esperando que eu puxasse algum assunto e prolongasse a conversa,porém descobriu que eu estava distraído demais e sem disposição para novos assuntos eassim, contra a própria vontade, ele foi embora.A noite me havia deixado feliz e com a cabeça leve; acho que caí em um sono pro-fundo no momento em que cruzei a porta da frente. Assim, não sei se Gatsby foi ou nãoa Coney Island ou por quantas horas mais ficou “dando uma vistoriada nas peças” en-quanto a casa fulgurava em alegria. Telefonei para Daisy na manhã seguinte,convidando-a para ir até minha casa a fim de tomar chá comigo.– Mas não traga o Tom – avisei.– O quê?61/139– Não traga o Tom.– Quem é “Tom”? – perguntou ela, com um ar de inocência.No dia em que combinamos de nos encontrar, chovia a cântaros. Às onze horas, umhomem vestindo uma capa de chuva e arrastando um cortador de grama bateu à minhaporta e disse que o sr. Gatsby o havia enviado para cortar o capim de meu pátio. Isto mefez lembrar que eu havia esquecido de dizer à minha finlandesa que viesse trabalharnesse dia e, assim, peguei o carro e fui até a aldeia de West Egg a fim de procurá-la at-ravés de ruelas estreitas e enlameadas e cercadas de casinhas caiadas de branco e tam-bém para comprar umas xícaras, limões e flores.As flores acabaram sendo desnecessárias, porque às duas horas uma estufa inteirachegou da casa de Gatsby, juntamente com inumeráveis vasos para acomodá-las. Umahora mais tarde, a porta da frente foi empurrada com nervosismo e Gatsby entrou apres-sado, vestindo um terno de flanela branca e uma gravata dourada. Estava pálido e tinhaolheiras profundas sob os olhos, sinalizando uma noite em que praticamente nãodormira.– Está tudo bem? – perguntou imediatamente.– O gramado está com ótimo aspecto, se é a isso que se refere.– Que gramado? – perguntou, sem entender. – Ah, a grama do jardim!Ele olhou para fora através das vidraças, mas a julgar por sua expressão acho quenão enxergou nada.– Parece estar muito bem – observou de maneira vaga. – Um dos jornais informouque a chuva deve parar lá pelas quatro. Acho que li no The Journal. Você tem tudo queprecisa para... para o chá?Levei-o até a despensa e vi que observava minha finlandesa com um ar de re-provação. Examinamos juntos os doze bolinhos de limão vindos da confeitaria.– Acha suficiente?– Claro, claro! Estão ótimos – respondeu, acrescentando depois, em um tom meiodesanimado: – ...meu velho.O tempo esfriou, e por volta das três e meia a chuva transformou-se em um ne-voeiro úmido através do qual algumas gotas pingavam como orvalho. Gatsby folheavacom olhar vazio um exemplar do livro Economia, de Clay, estremecendo ao ouvir osfirmes passos da finlandesa, que sacudiam o assoalho da cozinha, e olhando de temposem tempos através das janelas salpicadas de pingos de chuva, como se uma série deacontecimentos invisíveis mas preocupantes estivesse ocorrendo lá fora. Por fim, ele selevantou e informou-me em voz incerta que ia para casa.– Mas por quê?62/139– Ninguém vai vir para o chá. Já é tarde demais! – afirmou, olhando para seu reló-gio como se tivesse um compromisso urgente em outro lugar. – Não posso esperar o diatodo.– Não seja bobo. Ainda faltam dois minutos para as quatro.Ele sentou-se de novo, dando a impressão de que estava muito contrariado, comose eu o tivesse empurrado de volta para a poltrona; e quase ao mesmo tempo ouvimos osom de um motor entrando no meu jardim. De um salto nos pusemos de pé e, bastantenervoso, desci às pressas até o gramado.Por sob as árvores nuas e gotejantes, um grande automóvel estava subindo a estrad-inha. Parou. O rosto de Daisy, voltado um pouco para o lado sob um grande chapéu detrês bicos em feltro cor de lavanda, contemplou-me com um sorriso brilhante eextasiado.– É aqui mesmo que você mora, meu queridíssimo?As oscilações empolgantes de sua voz eram como um tônico estimulante na chuva.Por um momento fugaz, senti-me obrigado a esquecer todo o resto e apenas me deixarprender por aquele som, enquanto subia e descia, soando apenas em meus ouvidos,antes que pudesse compreender qualquer palavra. Uma mecha úmida de cabelo escorriacomo uma pincelada de tinta azul por cima de seu rosto, e sua mão estava repleta degotas brilhantes quando eu a segurei para ajudá-la a descer do carro.– Você está apaixonado por mim? – disse ela, baixinho, junto ao meu ouvido. – Ou,então, por que motivo me convidou para vir sozinha?– Este é o segredo do Castelo Rackrent[17]. Diga a seu chofer para dar umas voltascom o carro durante uma hora.– Venha me buscar daqui a uma hora, Ferdie – ordenou. Depois, sussurrou-me: – Onome dele é Ferdie.– A gasolina faz mal ao nariz dele?– Acho que não – disse ela, com ar inocente. – Por que pergunta?Entramos. Para minha absoluta surpresa, a sala estava deserta.– Ora, que coisa mais engraçada!... – exclamei.– O que é engraçado?Nesse momento, ela voltou a cabeça ao escutar uma pequena batida cheia de dig-nidade na porta da frente. Fui abrir. Gatsby, pálido como a morte, com as mãos enfiadascomo chumbo nos bolsos de seu casaco, estava de pé em uma poça d’água, lançando umolhar trágico em minha direção.Ainda com as mãos enfiadas nos bolsos do casaco, passou por mim, entrou no al-pendre, fez uma curva fechada como se fosse uma marionete presa em arames e desa-pareceu na sala de visitas. Não foi nem um pouco engraçado. Consciente de que meupróprio coração estava batendo furiosamente, fechei a porta contra as rajadas de chuva,que estavam ficando mais fortes.63/139Por meio minuto, não se escutou sequer um som. Então, ouvi uma espécie de mur-múrio engasgado proveniente da sala de visitas; e um riso entrecortado, seguido pelavoz de Daisy em um tom claramente artificial:– Certamente tenho um imenso prazer em vê-lo de novo.Uma pausa, que se prolongou durante um intervalo terrível. Eu não tinha nada parafazer no alpendre, de modo que voltei para a sala.Gatsby, ainda com as mãos nos bolsos, estava inclinado contra o tampo da lareiraem uma simulação tensa da mais perfeita tranquilidade, sugerindo até mesmo um certotédio. Sua cabeça inclinava-se tanto para trás que se encostava ao mostrador de umvelho relógio de lareira cujo mecanismo já havia parado de funcionar há muito tempo;e, nesta posição, seus olhos angustiados contemplavam Daisy, que estava sentada, as-sustada mas graciosa, bem na beirada de uma cadeira de assento duro.– Já nos encontramos antes – murmurou Gatsby entre dentes. Seus olhos res-valaram por um momento em minha direção e seus lábios se separaram na tentativaabortada de um sorrriso. Por sorte, o relógio escolheu este momento para inclinar-seperigosamente sob a pressão de sua cabeça, e ele segurou-o com dedos trêmulos, a fimde colocá-lo novamente no lugar. Depois, sentou-se rígido, com o cotovelo no braço dosofá, segurando o queixo na palma da mão.– Desculpe-me pelo relógio – falou.A essa altura, meu próprio rosto estava tão corado como se tivesse adquirido umprofundo bronzeado tropical. Não consegui articular um único lugar-comum dentre osmilhares que tinha na minha cabeça.– É um relógio velho – informei-lhes, como um perfeito idiota.Acho que, por um momento, todos nós estávamos reagindo como se o relógiotivesse caído no chão e se desmanchado em mil pedaços.– Há muitos anos que não nos encontramos – disse Daisy, com a voz tão casualquanto possível.– Serão cinco anos novembro que vem.O tom automático da resposta de Gatsby fez com que ficássemos em silêncio, con-strangidos, pelo menos por outro minuto. Depois, propus que ambos se levantassem,com a sugestão desesperada de que poderiam me ajudar a preparar o chá na cozinha...Mas, nesse mesmo instante, a demoníaca finlandesa entrou na sala com uma bandejacompleta.A confusão de xícaras e bolinhos foi bem recebida. Gatsby refugiou-se na partemais escura da sala e, enquanto Daisy e eu conversávamos, alternava o olhar educada-mente de um para o outro, com olhos tensos e infelizes. Todavia, uma vez que nosso ob-jetivo não era desfrutar de alguns momentos de calma, desculpei-me na primeira opor-tunidade e me levantei.64/139– Onde é que você vai? – quis saber Gatsby, completamente alarmado.– Eu já volto.– Tenho uma coisa para lhe falar, antes que saia.Elemeseguiudesesperadoatéacozinha,fechouaportaesuspiroumiseravelmente:– Ai, meu Deus!– Mas o que é que há?– Cometi um erro terrível – disse ele, sacudindo a cabeça de um lado para o outro.– Isto tudo é um engano terrível, terrível mesmo.– Você só está encabulado, rapaz.... Está com vergonha, nada mais do que isso –expliquei. E tive a sorte de acrescentar: – Daisy também está encabulada.– Ela está encabulada? – repetiu ele, com incredulidade.– Tanto quanto você.– Não fale tão alto.– Você está se portando como um garotinho – interrompi, impaciente. – E temmais: está sendo grosseiro. Deixou Daisy sentada lá sozinha.Ele levantou a mão, como se quisesse interromper minhas palavras, olhou-me comprofunda censura e depois abriu a porta com cuidado e voltou para a sala.Saí pela porta dos fundos, do mesmo jeito que Gatsby havia feito quando executoua nervosa circum-navegação da casa meia hora antes, e corri em direção a uma imensaárvore de tronco negro e nodoso, cuja densa copa formava uma espécie de abrigo contraa chuva. Estava novamente chovendo a cântaros e meu gramado irregular, cheio de altose baixos, depois de ter sido perfeitamente podado pelo jardineiro de Gatsby, estavacheio de pequenas poças enlameadas e pântanos pré-históricos. Embaixo da árvore, eunão tinha nada para fazer, exceto olhar para a enorme mansão de Gatsby; e assim, pormeia hora, fiquei de olhos grudados nela, do mesmo modo que Kant[18] contemplara atorre da igreja. Um fabricante de cerveja tinha construído a mansão no princípio dadécada anterior, quando a moda era copiar as casas de “períodos” arquitetônicos. Corriauma história que ele tinha prometido pagar os impostos de todas as casas ao redor dur-ante cinco anos se os proprietários concordassem em trocar os telhados por tetos re-cobertos de palha. Talvez a recusa dos vizinhos tenha lhe desestimulado no projeto deiniciar uma sólida dinastia familiar naquele local elegante. O fato é que, a partir dessaépoca, seus negócios entraram em decadência. Seus filhos venderam a mansão aindacom uma coroa funerária negra pendurada na porta de entrada. Os americanos, emboradispostos e até ansiosos por servirem a alguém, sempre se obstinaram contra a possibil-idade de serem considerados camponeses.Depois de meia hora, o sol voltou a brilhar e o automóvel da mercearia fez a voltapela entrada da casa de Gatsby com a matéria-prima para o jantar de seus empregados...65/139Eu tinha certeza de que, nessa noite, ele não seria capaz de comer uma única garfada.Uma criada começou a abrir as janelas do andar superior da casa, apareceu por um mo-mento em cada uma delas e, inclinando-se no peitoril da sacada da grande janela central,cuspiu filosoficamente no jardim. Estava na hora de voltar. A chuva voltara, e seu ruídoassemelhava-se ao murmúrio das vozes que vinham de dentro da casa, erguendo-se edistendendo-se de vez em quando no ritmo e no tom da emoção. Porém, de repente fuienvolvido por um grande silêncio, que se espalhou também pela casa. Entrei, depois defazer todos os ruídos possíveis dentro da cozinha, exceto derrubar o fogão. Mas acreditoque eles tenham ouvido alguma coisa. Estavam sentados, um em cada ponta do sofá,olhando-se diretamente nos olhos, como se alguma pergunta tivesse sido feita e pairasseno ar, ao mesmo tempo em que todos os sinais de constrangimento haviam desapare-cido. O rosto de Daisy estava coberto de lágrimas e, quando entrei, ela levantou-se deum salto e pôs-se a enxugá-lo com um lenço diante do espelho. Mas havia umamudança simplesmente espantosa em Gatsby. Seu rosto parecia brilhar; sem que emi-tisse uma palavra ou manifestasse o menor sinal de euforia, um novo bem-estar irra-diava dele e tomava conta da pequena sala.– Ah, alô, meu velho camarada! – disse ele, como se não me visse há anos. Por ummomento, tive a impressão de que viria apertar-me a mão.– Parou de chover.– Ah, parou?Quando percebeu sobre o que eu estava falando, observando pequenos reflexos deluz que se espalhavam pelos cantos da sala, sorriu como se fosse um meteorologista –como se fosse o responsável pelo retorno da luz do sol... – e repetiu a notícia paraDaisy:– O que é que você acha disto? Parou de chover!– Fico contente, Jay.Mas a garganta dela, cheia de uma beleza dolorosa e trágica, falava da alegria ines-perada que estava sentindo.– Quero que você e Daisy venham até minha casa – disse ele. – Gostaria de mostrartudo a ela.– Tem certeza de que quer que eu vá junto?– Com certeza, meu velho.Daisy subiu a escada para lavar o rosto. Tarde demais – pensei com humilhação noestado de minhas toalhas. Gatsby e eu ficamos esperando no jardim.– Minha casa tem um bom aspecto, não tem? – quis saber. – Veja como a fachadainteira reflete a luz.Concordei que era esplêndida.66/139– Sim – reafirmou ele, seus olhos percorrendo todos os detalhes, cada porta re-coberta por arcos e cada torre quadrada. – Levei exatos três anos para ganhar o dinheironecessário para comprá-la.– Pensei que você tivesse herdado seu dinheiro.– Herdei, meu velho – respondeu ele automaticamente. – Mas perdi a maior parteno grande pânico financeiro... você sabe, o pânico provocado pela guerra.Acho que ele nem sabia bem o que estava dizendo, porque quando perguntei emque ramo de negócios trabalhava, ele respondeu:– Isso é problema meu...Interrompeu-se, confuso, ao perceber que a resposta estava longe de ser apropriadaà ocasião.– Ora, já trabalhei em muitas coisas – corrigiu-se. – Trabalhei na indústria far-macêutica e depois na petroleira. Mas agora já saí desses dois ramos.Observou-me com maior atenção:– Quer dizer que você esteve pensando na proposta que lhe fiz naquela noite?Antes que eu pudesse responder, Daisy saiu da casa, e as duas fileiras de botões debronze que enfeitavam seu vestido reluziram à luz do sol.– Sua casa é aquela coisa imensa? – gritou ela, apontando.– Gostou?– Adorei, mas não sei como você consegue morar lá, sozinho.– Mantenho a casa sempre cheia de gente interessante, noite e dia. Pessoas quefazem coisas interessantes. Gente famosa.Em vez de tomar o atalho ao longo do Estreito, descemos até a estrada e passamospelo grande portão dos fundos. Com murmúrios que expressavam seu encantamento,Daisy admirou este e aquele aspecto da silhueta feudal recortada contra o céu e aprovouos jardins, o cheiro vivaz e cintilante dos junquilhos e o perfume inebriante dos espin-heiros e das ameixeiras em flor e o cheiro remanescente de ouro pálido das trepadeirasde amor-agarradinho. Era estranho chegar às escadarias de mármore sem encontrar oturbilhão de vestidos brilhantes entrando e saindo pela porta, sem escutar outro som queo gorjeio dos passarinhos nas árvores.E lá dentro, enquanto vagávamos através de salões de música decorados ao estilode Maria Antonieta e salões de recepção do período da Restauração, eu tinha a sensaçãode ver convidados ocultos por trás de cada tapeçaria, agachados atrás dos sofás ouescondidos embaixo das mesas, sob ordens expressas de prender a respiração e mantersilêncio absoluto até que tivéssemos passado. Quando Gatsby fechou a porta da “Mer-ton College Library”, eu poderia jurar ter escutado aquele homem de olhos de corujasoltando uma gargalhada espectral.Subimos ao andar superior, passando por quartos de dormir decorados segundo di-versos “períodos”, recobertos de seda rosa e lavanda e vasos cheios de flores recém-67/139colhidas; atravessamos uma profusão de quartos de vestir, salões de bilhar, quartos debanho com banheiras embutidas no piso... Até mesmo entramos em um quarto no qualum homem despenteado e ainda usando pijama estava fazendo exercícios abdominaisno assoalho. Era o sr. Klipspringer, o “hóspede”. Eu o vira, naquela manhã, caminhandopela praia com um ar mal-humorado. Enfim chegamos aos aposentos ocupados pelopróprio Gatsby, um quarto com banheiro e um escritório em estilo Adam[19], onde nossentamos para tomar um cálice de Chartreuse de uma garrafa retirada de um guarda-louça que havia sido colocado em uma das paredes.Nem por um só momento ele tirou os olhos de Daisy, e acho que estavareavaliando tudo que havia em sua casa de acordo com a reação que provocava aos ol-hos de sua bem-amada. Algumas vezes, também, passava os olhos sobre seus pertences,parecendo meio tonto, como se, diante de sua presença espantosa e real, nada daquilofosse verdadeiro. Chegou a tal ponto seu devaneio que quase despencou por umaescadaria.Seu quarto de dormir era a peça mais simples da casa, salvo pelo toucador, que eraadornado por um conjunto de toalete de ouro puro. Daisy segurou encantada umaescova e usou-a para pentear os próprios cabelos, o que fez com que Gatsby sentasse,cobrisse os olhos com as mãos e começasse a rir.– É a coisa mais engraçada, meu velho – disse ele, sem conseguir interromper oriso. – Eu não posso... Quando eu tento...Ele já tinha passado por dois estados de ânimo e estava agora entrando no terceiro.Depois do constrangimento inicial e do júbilo posterior, ele estava agora simplesmentemaravilhado diante dela. Alimentara aquela ideia durante tanto tempo, havia sonhadotantas vezes com aquele momento e com tal intensidade que, ao vê-lo concretizado,tomou-se de ansiedade inconcebível. A sua reação era a de um relógio que se rompe aoreceber corda demais.Passado um instante, ele recuperou o equilíbrio e abriu dois enormes guarda-roupasde madeira de lei, que revelaram filas de ternos, roupões e gravatas, além de camisas,amontoadas como tijolos em pilhas de uma dúzia cada.– Contratei um homem na Inglaterra para comprar minhas roupas. Ele me enviauma seleção das coisas que estão na moda no começo de cada temporada, na primaverae no outono.Pegou uma das pilhas de camisas e começou a atirá-las diante de nós, uma a uma;camisas de linho puro, camisas de seda grossa, camisas de flanela fina, que perdiam asdobras enquanto caíam e cobriam a mesa em uma confusão de cores. Enquanto ad-mirávamos o espetáculo ele trazia outras, e a pilha rica e macia crescia cada vez mais –camisas listradas, camisas com arabescos, camisas xadrezes, em tons de coral, maçã68/139verde, lavanda, laranja pálido e monogramas cor de anil. De repente ouviu-se umsoluço, e Daisy deitou a cabeça sobre as camisas e começou a chorar convulsivamente.– São camisas tão bonitas – soluçava ela, sua voz abafada pelas dobras espessas. –Elas me deixam tão triste porque nunca vi... nunca vi camisas tão bonitas antes.Depois de percorrer a casa, deveríamos olhar a piscina e os jardins, além dohidroavião e das flores que vicejavam no meio do verão – mas, pelas janelas, perce-bemos que estava começando a chover de novo, de modo que ficamos parados contem-plando a superfície enrugada do Estreito.– Se não houvesse nevoeiro, poderíamos ver sua casa do outro lado da baía – disseGatsby. – Você sempre deixa uma luz verde, que permanece acesa a noite toda na ex-tremidade do ancoradouro.De repente, Daisy passou o braço ao redor do de Gatsby, mas ele parecia absortonas palavras que acabara de dizer. Talvez estivesse pensando que o significado colossaldaquela luz verde tinha agora se perdido para sempre. Comparada com a enorme distân-cia que o separava de Daisy, a lâmpada parecia muito próxima a ela, quase como se atocasse. Tinha lhe parecido tão próxima como uma estrela brilhando perto da lua.Agora, era de novo apenas uma luz verde na ponta de um ancoradouro. Era um objetoencantado a menos na sua vida.Comecei a andar pela sala, examinando diversos objetos indefinidos na penumbra.Uma grande fotografia atraiu minha atenção. Era o retrato de um homem idoso, trajandoroupas próprias para passeios de iate, e estava pendurada na parede acima de suaescrivaninha.– Quem é este?– Esse aí? É o sr. Dan Cody, meu velho.O nome me soava vagamente familiar.– Ele já morreu. Mas anos atrás era o meu melhor amigo.Havia uma pequena fotografia de Gatsby, também em roupas de iatista, colocadonum porta-retratos sobre o tampo da secretária... Gatsby com a cabeça jogada em umgesto desafiador para trás, uma fotografia que, aparentemente, tinha sido tirada quandoele tinha mais ou menos dezoito anos.– Adoro isso – exclamou Daisy. – Esse topete. Você nunca me contou que tinhausado topete... nem que tinha um iate.– Olhe para isto – disse Gatsby, depressa. – São recortes de jornais e revistas...Todos sobre você.Eles ficaram parados lado a lado, examinando a coleção. Eu já estava pensando empedir para ver os rubis quando o telefone tocou e Gatsby atendeu.– Sim... Bem, não posso conversar com você agora... Não dá, estou ocupado, nãoposso conversar agora, meu velho... Eu falei em uma cidade pequena... Ele deve saber o69/139que é uma cidade pequena... Bem, ele não vai nos servir para nada, se é que pensa queDetroit é pequena...Ele desligou.– Vem cá, depressa! – gritou Daisy da janela.Continuava chovendo, mas o céu se abrira no lado oeste e havia um movimento denuvens macias como espuma sobre o mar e tingidas de ouro e rosa.– Olhe só aquilo – murmurou ela, prosseguindo depois de um momento. – Eugostaria de pegar uma dessas nuvens cor-de-rosa, colocá-lo dentro dela e empurrá-lopara onde eu quisesse.Depois dessa tentei ir embora. Eles não deixaram – talvez a minha presença fizessecom que se sentissem mais confortáveis na solidão.– Eu sei o que vamos fazer – disse Gatsby. – Vamos mandar Klipspringer tocarpiano.Saiu às pressas do escritório, gritando “Ewing!”, e voltou em alguns minutos,acompanhado de um jovem encabulado e com uma aparência levemente cansada ostent-ando óculos de aro de tartaruga e cabelos louros e ralos. Era o mesmo indivíduo deantes, só que agora trajado com roupas decentes, usando uma camisa esporte aberta nopescoço, tênis e calças de algodão em uma tonalidade indefinida.– Interrompemos seus exercícios? – indagou Daisy, polidamente.– Eu estava dormindo – disse o sr. Klipspringer, demonstrando grande embaraço. –Quer dizer, eu estava dormindo. Então, me levantei...– Klipspringer toca piano – disse Gatsby, interrompendo suas explicações. – Não éverdade, Ewing, meu velho?– Ah, não toco muito bem. Eu não... mal consigo juntar umas notas. E depois, estoutão sem práti...– Vamos descer – interrompeu novamente Gatsby. Ele apertou um botão e asjanelas cinzentas desapareceram enquanto a casa refulgia, cheia de luz.Na sala de música, Gatsby ligou uma única lâmpada ao lado do piano. Acendeu umcigarro para Daisy com um fósforo trêmulo e sentou-se com ela em um sofá do outrolado da peça, iluminado apenas pelo reflexo da luz dos lustres no assoalho encerado.Depois que Klipspringer tocou The Love Nest, girou no banco do piano e, com umar infeliz, procurou Gatsby na penumbra:– Estou muito fora de forma, você sabe. Eu lhe disse que não dava para tocar.Estou completamente sem prá...– Pare de falar tanto, meu velho – ordenou Gatsby. – Toque!De manhãE de noite,70/139Como nós nos divertimos...O vento soprava forte ao redor da casa e escutava – se um trovejar distante aolongo do Estreito. Todas as luzes estavam acesas em West Egg a esta altura; os trenselétricos, carregados de homens vindos de Nova York, precipitavam-se através da chuvapara o conforto das casas. Era um momento de profunda mudança nas pessoas e haviaalgo de excitante no ar.Uma coisa é verdade e jamais sai dos trilhos:Os ricos ganham dinheiro e os pobres ganham filhos.Enquanto isso,No meio disso...Quando me aproximei deles para me despedir, percebi que a expressão de assom-bro tinha retornado ao rosto de Gatsby, como se uma leve dúvida tivesse surgido em suamente, questionando aquele momento de felicidade. Quase cinco anos! Devia ter havidomomentos, mesmo naquela tarde, em que Daisy não correspondera totalmente a seussonhos... Não por culpa dela, mas devido à colossal vitalidade da ilusão que ele aliment-ara. Uma idealização que havia crescido e se tornado maior do que ela, maior do quequalquer coisa no universo. Ele se lançara dentro do sonho com paixão criadora, acres-centando detalhes todo o tempo, decorando-o com cada pluma brilhante que passava emseu caminho. Não há intensidade de ardor ou de euforia que possa desafiar aquilo queum ser humano é capaz de armazenar em seu fantasmagórico coração.No momento em que percebeu que eu o estava observando, ele visivelmente se re-compôs. Sua mão moveu-se e segurou a dela e, quando ela disse alguma coisa bembaixinho em seu ouvido, voltou-se para ela em um assomo de emoção. Acho que eraessa voz o que mais o prendia, com sua calidez flutuante e febril, porque não era umacoisa que pudesse ser exagerada pela fantasia dos sonhos... Aquela voz era uma cançãoimortal.Eles já estavam completamente esquecidos de mim, mas Daisy me fitou e estendeua mão. Gatsby simplesmente não tomou conhecimento da minha presença. Olhei aindaoutra vez para eles, enquanto eles também me olhavam, com a expressão mais distante,possuídos pela intensidade da vida. Então saí da sala, desci pela escadaria de mármore evoltei para enfrentar a chuva, deixando os dois a sós.71/139CAPÍTULO SEXTOFoi mais ou menos nesta época que um repórter jovem e ambicioso de Nova Yorkbateu certa manhã à porta de Gatsby e perguntou-lhe se ele tinha alguma coisa adeclarar.– Alguma coisa a declarar sobre o quê? – indagou Gatsby, delicadamente.– Ora... Qualquer declaração que queira fazer.Depois de uma confusão que durou mais ou menos cinco minutos, soube-se que ohomem tinha escutado o nome de Gatsby na redação do jornal ligado a alguma coisaque ele não queria revelar ou que não compreendera bem. Este era seu dia de folga e,com louvável iniciativa, ele tinha corrido à fonte “para verificar”.Era um tiro no escuro e, no entanto, o instinto do repórter estava correto. A notor-iedade de Gatsby, espalhada pelas centenas de pessoas que tinham usufruído da sua hos-pitalidade e deste modo se tornado autoridades sobre seu passado, vinha aumentando aolongo de todo o verão, até faltar muito pouco para transformar-se em notícia. Algumaslendas que corriam na época, como a de “um oleoduto subterrâneo até o Canadá”, foramde imediato ligadas a ele, e havia um rumor persistente dando conta de que não moravanuma casa, mas sim em um barco que parecia uma casa e estava ancorado em sua pro-priedade, e movia-se discretamente ao longo das praias de Long Island. E por quemotivo estas invenções podiam ser uma fonte de satisfação para James Gatz, de NorthDakota, não é fácil de explicar.James Gatz – esse era realmente, ou pelo menos legalmente, seu nome. Ele tinhatrocado de nome aos dezessete anos e no momento exato em que havia testemunhado oinício de sua carreira – quando viu o iate de Dan Cody baixar âncora na parte maisassoreada do Lago Superior, entre o Canadá e os Estados Unidos. Era James Gatz quemvagabundeava ao longo da praia naquela tarde, usando uma camiseta rasgada de jérseiverde e calças de brim, mas foi Jay Gatsby quem tomou um barco de pesca emprestado,tirou o Tuolomee de lá e informou a Cody que uma tempestade poderia tê-lo apanhadoem meia hora e partido o iate em dois.Suponho que ele já tivesse imaginado o nome e o conservado pronto para usar naocasião oportuna, mesmo nessa época. Seus pais eram granjeiros sem sucesso, inefi-cientes e preguiçosos, e em sua imaginação nunca os tinha aceito como seus pais ver-dadeiros. A verdade era que Jay Gatsby, de West Egg, Long Island, havia se originadode sua concepção platônica de si mesmo. Ele era um filho de Deus (uma expressão que,se não significa nada, tem um significado literal) e tinha o dever de tratar dos negóciosde Seu Pai, serviço de uma vasta, vulgar e espúria beleza. Assim, inventou exatamente otipo de Jay Gatsby que um rapaz de dezessete anos provavelmente imaginaria e per-maneceu fiel a esta concepção até o fim.Já fazia mais de um ano que ele perambulava ao longo da margem meridional doLago Superior, desenterrando mariscos na praia, pescando salmões ou fazendo qualqueroutro biscate que lhe rendesse cama e comida. Seu corpo bronzeado e rijo desenvolveu-se naturalmente em meio às atividades ora duras, ora indolentes dos tempos de trabal-hador braçal. Conheceu as mulheres muito cedo e, como elas o paparicavam, passou atratá-las com desdém: as jovenzinhas virgens porque eram inexperientes, e as demaisporque eram histéricas em suas atitudes com relação a coisas que, para ele, em sua pro-funda introspecção, eram as mais naturais do mundo.Mas seu coração vivia em constante e turbulenta agitação. As vaidades mais grotes-cas e fantásticas o assombravam à noite em qualquer cama em que dormisse. Um uni-verso de alegrias inefáveis tomava conta de seu cérebro enquanto o relógio baratotiquetaqueava na pequena prateleira acima da pia e a lua ensopava de luz úmida asroupas jogadas sobre o assoalho. A cada noite ele acrescentava alguma coisa às suasfantasias, até que o manto da sonolência descesse sobre alguma cena vívida, com o ab-raço do esquecimento. Por algum tempo, estes devaneios aliviaram as suas fantasias;consistiam em uma indicação satisfatória de que a realidade era irreal, em umapromessa de que a rocha sobre a qual fora construído o mundo estava firmemente alicer-çada sobre as asas de uma fada.O instinto que lhe fazia prever sua glória futura o havia conduzido, alguns mesesantes, à pequena Universidade Luterana de Santo Olavo, no sul de Minnesota. Permane-ceu lá por duas semanas, desapontado com a feroz indiferença manifestada por todosperante os tambores que anunciavam seu destino heroico, revoltado contra o própriodestino e desprezando o trabalho de porteiro que tinha conseguido a fim de pagar asmensalidades. Assim, retomou a estrada de volta ao Lago Superior e ainda estava pro-curando alguma coisa para fazer no dia em que o iate de Dan Cody lançou âncora nosbaixios que ficavam ao longo da praia.Nessa época, Cody já estava com cinquenta anos e era um produto das minas deprata de Nevada e das jazidas auríferas do Yukon, no Canadá, de todas as corridas pormetais preciosos havidas desde 1875. Porém, foram as transações do cobre de Montanaque o tornaram um multimilionário. E se a dureza das conquistas o deixou fisicamenterobusto, por outro lado ficou com o miolo um tanto mole; sabendo disto, um número in-finito de mulheres tentou tomar o seu dinheiro. As maquinações de bastante mau gostoatravés das quais Ella Kaye, a colunista social, se fez passar por Madame de Mainten-on[20] e revelou suas fraquezas ao mundo levando-o a abandonar a sociedade e lançar-se ao mar em um iate. Este tipo de armação era comum no jornalismo sensacionalista de1902. Ele já vinha navegando há cinco anos por aquelas praias, nas quais era recebido73/139com hospitalidade interesseira e excessiva, quando tornou-se o agente inconsciente dodestino de James Gatz, ao ancorar em um lugarejo chamado Little Girl Bay.Para o jovem Gatz, que descansava sobre os remos e contemplava o gradil dotombadilho, aquele iate representava toda a beleza e o encanto do mundo. Suponho quetenha sorrido para Cody... provavelmente já havia descoberto que as pessoas gostavammais dele quando sorria. Seja como for, Cody lhe fez uma série de perguntas (uma dasquais produziu o nome recém-adotado) e descobriu que ele era tão rápido de raciocíniocomo extravagantemente ambicioso. Alguns dias depois, levou-o de barco até Duluth ecomprou-lhe um casaco azul de iatista, seis pares de calças brancas de lona e um bonéde oficial da marinha. E quando o Tuolomee partiu para as Índias Ocidentais e a Costada Barbária, Gatsby partiu com ele.Ele foi empregado como auxiliar pessoal de Cody, com atribuições bastante vagas.Enquanto permaneceu com ele exerceu as funções de comissário de bordo, imediato, pi-loto, secretário e até mesmo carcereiro, porque Dan Cody sóbrio sabia muito bem quecoisas pródigas e absurdas poderiam ser executadas por Dan Cody embriagado; e, as-sim, evitava esses problemas confiando cada vez mais em Gatsby. O acordo entre elesdurou cinco anos, durante os quais o barco deu três voltas ao redor do continenteeuropeu. Poderia ter durado indefinidamente, exceto pelo fato de que Ella Kaye veio abordo, uma noite, em Boston. Uma semana depois, Dan Cody morreu de repente.Lembro-me de seu retrato na parede do quarto de Gatsby, um homem grisalho e derosto corado, com feições duras e de expressão vazia, a fisionomia típica do pioneiro de-bochado, que durante determinada fase da história americana trouxe de volta para aCosta Leste a violência selvagem dos bordéis e tavernas da fronteira. Deve-se indireta-mente a Cody o fato de Gatsby beber tão pouco. Algumas vezes, no decorrer de festasespecialmente alegres, mulheres esfregavam champanhe em seu cabelo, mas ele mesmotinha o hábito de manter distância de bebidas.E foi de Cody que ele herdou dinheiro – um legado de 25 mil dólares. Só que elenunca recebeu. Na verdade, nunca conseguiu entender o estratagema legal que foi usadocontra ele, mas o que restava dos milhões foi intacto para Ella Kaye. Ele ficou apenascom sua educação singularmente adequada: os contornos vagos do Jay Gatsby idealiz-ado tinham sido preenchidos com a substância de um homem.Tudo isto ele só me contou muito mais tarde, mas incluí nesse ponto da narrativacom a intenção de detonar todos aqueles rumores extravagantes que corriam a seu re-speito e que não tinham o menor traço de verdade. Além do mais, ele me contou essahistória toda em uma ocasião em que se achava muito confuso, em um período no qualeu estava pronto para ao mesmo tempo acreditar em tudo e em nada que se dizia a re-speito dele. Assim, aproveito essa breve pausa, enquanto Gatsby, por assim dizer, recu-perava o fôlego, para limpar o caminho de todas essas invencionices.74/139E também foi uma pausa em minha ligação com ele. Por várias semanas, nem o vinem escutei sua voz ao telefone. A maior parte do tempo eu estava em Nova York, tro-teando para cima e para baixo com Jordan e tentando conquistar as graças de sua tiabondosa, porém senil. Mas, por fim, fui até a casa de Gatsby em uma tarde de domingo.Não fazia dois minutos que eu tinha chegado quando alguém trouxe Tom Buchananpara tomar um drinque. Fiquei assustado, é lógico, mas o que de fato surpreendia eraque, até esse momento, não tivesse ocorrido esse encontro casual.Era um grupo de três pessoas a cavalo: Tom, um homem chamado Sloane e umalinda mulher vestida com roupas de montaria marrons, que, por sinal, já havia me cha-mado a atenção antes em algumas das festas.– É um grande prazer vê-los – disse Gatsby, parado no alpendre. – Fico muito con-tente que tenham passado por aqui.Como se eles dessem a mínima para o que Gatsby sentia!– Vamos sentando. Peguem um cigarro ou um charuto – disse ele, caminhando de-pressa ao redor da sala, enquanto puxava os cordões grossos das campainhas usadaspara chamar os criados. – Daqui a um minuto servirei algumas bebidas para vocês.Ele estava muito perturbado pelo fato de Tom estar ali. Mas ficaria um tanto in-quieto de qualquer maneira até ter lhes oferecido alguma coisa, porque percebia de umaforma um tanto vaga que era apenas isso que queriam. O sr. Sloane não queria nada.Uma limonada? Não, obrigado. Um pouco de champanhe? Nada mesmo, obrigado...Desculpe-me.– Fizeram uma cavalgada agradável?– Os caminhos são muito bons por aqui.– Imagino que os carros...– Pois é...Movido por um impulso irresistível, Gatsby voltou-se para Tom, que tinha aceitadoa apresentação como se fosse um completo estranho.– Acredito que já nos encontramos antes em algum lugar, sr. Buchanan.– Ah, sim – concordou Tom, com educação e um tanto áspero, mas era óbvio quenão se lembrava. – Pois é. Lembro-me muito bem...– Cerca de duas semanas atrás.– Ah, está certo! Você estava com Nick.– Conheço sua esposa – continuou Gatsby, em tom quase agressivo.– Ah, é?Tom voltou-se para mim.– Você mora perto daqui, Nick?– Na casa ao lado.– É mesmo?75/139O sr. Sloane não participava da conversa, mas recostou-se altivamente em sua pol-trona. A mulher também não disse nada, até que, inesperadamente, depois de tomar doisdrinques, demonstrou cordialidade.– Todos nós viremos à sua próxima festa, sr. Gatsby – sugeriu. – Que é que o sen-hor acha?– Ótimo! Será um prazer recebê-los.– Será muito bom – concordou enfim o sr. Sloane, mas sem demonstrar nem umpouco de gratidão. – Bem... Acho que está na hora de voltarmos para casa.– Por favor, não se apressem – insistiu Gatsby. Agora tinha recuperado o plenocontrole de si mesmo e queria estudar Tom um pouco mais. – Por que vocês não...? Porque vocês não ficam para jantar? Não ficaria surpreso se algumas outras pessoasviessem de Nova York.– Não, venham vocês jantar comigo! – disse a senhora, com entusiasmo. – Venhamvocês dois até minha casa.Acho que isso me incluía. O sr. Sloane ergueu-se.– Vamos – disse ele, dirigindo-se somente a ela.– Estou falando sério – insistiu ela. – Vou simplesmente amar receber vocês doispara jantar em minha casa. Tenho muito espaço.Gatsby lançou-me um olhar inquisidor. Ele estava com vontade de ir e não percebiaque o sr. Sloane havia determinado que ele não devia.– É uma pena, mas acho que não posso hoje – disse eu.– Bem, venha você então – insistiu ela, concentrando-se em Gatsby.O sr. Sloane murmurou alguma coisa junto a seu ouvido.– Nós não vamos nos atrasar, se sairmos agora – insistiu ela, em voz alta.– Olhem, eu não tenho cavalo – disse Gatsby. – Costumava cavalgar no exército,mas nunca cheguei a comprar um cavalo. Terei de ir atrás de vocês em meu carro. Eu jávolto.Caminhamos até o alpendre, onde Sloane e a senhora iniciaram uma conversa par-ticular e acalorada.– Meu Deus, eu acho que o homem vem mesmo – disse Tom. – Será que ele nãoentende que ela realmente não quer que ele venha?– Ela deixou bem claro que queria.– Hoje ela está oferecendo um grande jantar e ele não conhece nenhum dos convid-ados – explicou ele, franzindo a testa. – Imagino onde o diabo do homem conheceuDaisy. Meu Deus, posso ter ideias um tanto conservadoras, mas realmente as mulherestêm excesso de liberdade hoje em dia. Liberdade demais para o meu gosto. Elas ficamconhecendo um monte de gente maluca.De repente, o sr. Sloane e sua acompanhante desceram os degraus e montaram noscavalos.76/139– Vamos – disse o sr. Sloane a Tom. – Já estamos atrasados. Temos de ir de umavez.Voltou-se para mim e disse:– Faça-me o favor de dizer a ele que não pudemos esperar.Tom e eu apertamos as mãos, os demais trocaram um gélido cumprimento decabeça comigo e o grupo saiu troteando pela entrada de carros, desaparecendo entre afolhagem de agosto justamente no momento em que Gatsby saía pela porta dianteira,trazendo chapéu e um sobretudo leve no braço.Tom estava sem dúvida perturbado pelo fato de que Daisy andava saindo sozinhaporque, no sábado seguinte, veio com ela à festa de Gatsby. Talvez sua presença tenhacriado um clima pesado no ar. Por esse motivo, ficou perfeitamente gravada em minhamemória mais do que todas as outras festas que Gatsby deu naquele verão. Os convida-dos eram os mesmos, ou, pelo menos, a multidão era composta pelo mesmo tipo depessoas. Havia a mesma profusão de champanhe, a mesma confusão colorida e diversid-ade de sons, mas eu percebia algo de desagradável no ar, um certo desconforto em todosos aspectos que nunca havia estado ali antes. Ou quem sabe eu simplesmente já tinhame acostumado àquilo, aceitava West Egg como um mundo fechado em si mesmo, comseus padrões e suas personalidades, um mundo diferente, mas não tinha consciênciadisso; e agora eu contemplava tudo através dos olhos de Daisy. E invariavelmente nosentristece contemplar com novos olhos qualquer coisa a que já estamos adaptados.Eles chegaram ao crepúsculo, e enquanto caminhávamos por entre as centenas detrajes cintilantes a voz de Daisy sussurava em sua garganta.– Essas coisas me empolgam tanto – murmurou. – Se você quiser me beijar em al-gum momento da noite, Nick, e só me pedir e eu terei prazer de encontrar um momentopara você. Só fale o meu nome. Ou me apresente um cartão verde. Eu estou distribuindocartões verdes para...– Olhe ao redor – sugeriu Gatsby.– Eu estou olhando ao redor. Estou me divertindo maravilhosamen...– Você deve ver os rostos de uma porção de pessoas de quem já ouviu falar.Os olhos arrogantes de Tom percorreram a multidão.– Nós não saímos muito – disse ele. – De fato, eu estava justamente pensando quenão conheço vivalma no meio dessa gente toda.– Talvez você conheça aquela senhora – falou Gatsby, indicando uma linda or-quídea humana que mal parecia uma mulher e estava assentada majestosamente sobuma ameixeira repleta de flores brancas. Tom e Daisy voltaram o olhar em sua direção,com aquele sentimento particularmente irreal que acompanha o reconhecimento de umacelebridade cinematográfica, imaginada até esse momento mais como um fantasma dastelas do que uma pessoa de carne e osso.– Ela é linda – disse Daisy.77/139– O homem debruçado por cima dela é seu diretor favorito.Ele os conduziu cerimoniosamente de grupo em grupo.– A sra. Buchanan... e o sr. Buchanan – apresentava e, após um minuto de hesit-ação, acrescentava: – O jogador de polo.– Ah, não – objetava Tom, depressa. – Não sou ele.Mas com certeza o som da expressão agradava a Gatsby, porque Tom permaneceusendo “o jogador de polo” até o fim da noite.– Nunca conheci tantas celebridades – exclamou Daisy. – Gostei daquele homem,como é o nome dele? Aquele que tem o nariz meio azulado.Gatsby identificou-o, dizendo que era um produtor de cinema sem grande destaque.– Bem, seja como for, gostei dele.– Preferia que não me apresentasse mais como “o jogador de polo” – pediu Tom. –Preferia olhar para todas essas pessoas famosas sem... sem ser lembrado...Daisy e Gatsby dançaram. Lembro-me de ter ficado surpreso pela maneira graciosae conservadora como ele dançava o fox-trot. Na verdade, nunca o tinha visto dançarantes. Então eles saíram discretamente para minha casa e sentaram-se nos degraus do al-pendre durante meia hora, enquanto, a pedido dela, eu permanecia montando guarda nojardim para o caso “de um incêndio ou de uma inundação”, segundo ela explicou, “oude qualquer outro desastre natural”.Tom aproximou-se, vindo das sombras em que desaparecera, quando nos sentáva-mos para cear juntos.– Vocês se importam se eu me sentar para comer com umas pessoas lá adiante? –solicitou ele. – Tem um camarada contando umas histórias muito engraçadas.– Fique à vontade – respondeu Daisy com alegria. – No caso de querer anotar al-guns endereços, pode levar a minha pequena lapiseira de ouro...Ela olhou ao redor por um momento, depois que ele saiu, e disse-me que a garotaera “vulgar mas bonitinha” e, a partir desse momento, percebi que, exceto pela meiahora em que tinha estado sozinha com Gatsby, ela não estava se divertindo nem umpouco.Estávamos sentados a uma mesa em que se acotovelava um grupo bastante em-briagado. A culpa fora minha – Gatsby tinha sido chamado ao telefone, e eu escolheraaquela mesa pois as pessoas que ali estavam tinham me parecido muito agradáveis duassemanas antes. Mas agora, o que havia me divertido neles parecia exalar um maucheiro.– Como se está sentindo, Srta. Baedeker?A garota a quem me dirigia estava tentando, sem muito sucesso, encostar-se emmeu ombro. Ao ouvir a pergunta, endireitou-se na cadeira e abriu os olhos.– O que foi?...78/139Uma mulher enorme e de aspecto letárgico, que estava insistindo com Daisy parajogarem golfe juntas no clube local em algum período da manhã seguinte, falou em de-fesa da Srta. Baedeker:– Agora ela está bem, pobrezinha. Quando bebe cinco ou seis coquetéis, começa agritar desse jeito. Sempre digo a ela que não deve beber.– Eu não bebo – afirmou a acusada, em uma voz pouco clara.– Nós escutamos você gritando e então eu disse ao Dr. Civet, que está aqui a meulado: “Aquela pessoa está precisando de sua ajuda, doutor”.– Ela está muito agradecida, tenho certeza – acrescentou outro amigo, a ironia davoz desmentindo as palavras. – O único problema é que vocês molharam todo o vestidodela quando lhe enfiaram a cabeça dentro da piscina.– Se há uma coisa que eu odeio é que enfiem a minha cabeça dentro de piscinas –resmungou a Srta. Baedeker. – Uma vez quase me afogaram em Nova Jersey.– Então você não deve beber mais... – recomendou o Dr. Civet.– Olha só quem está falando! – bradou a Srta. Baedeker. – Está sempre com asmãos tremendo. Eu não deixaria você me operar por nada deste mundo!E a conversa continuou nesse tom. Uma das últimas coisas de que me lembro foiter ficado ao lado de Daisy observando o diretor de cinema com sua estrela. Ainda es-tavam sob a ameixeira repleta de flores brancas e seus rostos se tocavam, salvo por umraio fino e pálido de luar que se interpunha entre eles. Ocorreu-me que ele tinha passadoa noite inteira pondo em prática uma estratégia deliberada de inclinar-se lentamente emdireção a ela até atingir esta proximidade; no exato momento em que eu olhava,preencheu a distância mínima que os separava e deu-lhe um beijo no rosto.– Gosto dela – disse Daisy. – Acho-a encantadora.Mas todo o resto ofendeu sua sensibilidade... sem dúvida porque, para ela, tudoaquilo não era uma realidade palpável, mas sim uma emoção. Ela estava horrorizadacom West Egg, este “lugar” sem precedentes que a Broadway tinha gerado em umaaldeia de pescadores de Long Island. Estava espantada pelo vigor selvagem, queocultava os velhos eufemismos, e assustada pela intromissão exagerada do destino, queencurralava seus habitantes em um atalho que conduzia do nada para parte alguma. Elapercebia algo de terrível na própria simplicidade daquilo que não conseguia entender.Sentei-me nos degraus da frente com eles, enquanto esperavam o carro. Estavaescuro: somente a porta brilhante projetava três metros quadrados de luz que revoavamsobre a madrugada negra e silenciosa. Algumas vezes, uma sombra movia-se contra asvenezianas de um quarto de vestir no andar superior, depois dava lugar a outra silhueta,uma procissão indefinida de projeções femininas, cujas donas passavam batom e rougediante de espelhos invisíveis.– Quem é este Gatsby? De onde ele saiu? – indagou Tom de maneira súbita e de-cidida. – É algum grande contrabandista de bebidas?79/139– Onde foi que escutou isso? – indaguei.– Não ouvi em lugar nenhum. Essa eu imaginei. Uma porção desses novos-ricossão apenas grandes contrabandistas de bebidas, você sabe.– Gatsby não é – disse eu, encerrando o assunto.Ele permaneceu em silêncio por um momento. O cascalho da entrada rangeu sobseus pés.– Bem, certamente ele deve ter feito um grande esforço para montar todo essecirco.Uma brisa agitou o nevoeiro cinzento da gola de pele que Daisy estava usando.– Pelo menos, eles são mais interessantes do que muitas pessoas que nós con-hecemos – contrapôs ela com visível esforço.– Você não parecia tão interessada assim.– Pois estava.Tom soltou uma gargalhada e voltou-se para mim.– Você viu a cara de Daisy quando aquela garota lhe pediu que a colocasse em-baixo de um chuveiro frio?Daisy começou a cantar no compasso da música, em um murmúrio rouco e rit-mado, conferindo a cada palavra um significado que nunca tinha tido antes e jamais ter-ia outra vez. Quando a melodia ficou mais alta, sua voz ergueu-se também, doce, acom-panhando a orquestra, daquela maneira que só conseguem os contraltos, e cada mudançaderramava no ar um pouco de seu cálido e mágico calor humano.– Aparece um monte de gente que não foi convidada – disse ela, de repente. –Tenho certeza de que aquela garota não foi convidada. Eles simplesmente vão entrandoà força e ele é educado demais para protestar.– Gostaria de saber quem ele é e o que faz – insistiu Tom. – E acho que vou fazer oque puder para descobrir.– Posso dizer-lhe agora mesmo – respondeu ela. – Ele era dono de algumas drug-stores[21], de um monte de drugstores. Ele mesmo construiu a cadeia inteira.A limusine enfim surgiu com vagar pela entrada de carros.– Boa noite, Nick – disse Daisy.Seu olhar me deixou e buscou o patamar iluminado no alto das escadas, através decuja porta soava Three O’Clock in the Morning, uma valsinha triste e delicada que faziasucesso naquele ano. Afinal de contas, era a própria informalidade da festa de Gatsbyque apresentava possibilidades românticas totalmente ausentes de seu mundo. O que ex-istia naquela canção que parecia chamá-la de volta? O que aconteceria a seguir naquelashoras vagas e incalculáveis? Talvez chegasse algum convidado incrível, uma pessoa in-finitamente rara diante de quem todos se maravilhariam, quem sabe alguma jovem ver-dadeiramente esplendorosa, que lançaria um olhar cheio de frescor a Gatsby e80/139provocaria um momento de encontro mágico, que apagaria aqueles cinco anos de de-voção inquebrantável.Fiquei até tarde essa noite. Gatsby me pedira para esperar até que estivesse livre efiquei descansando no jardim até que o inevitável grupo de banhistas voltasse correndo,subindo da praia negra, gelados mas cheios de empolgação; esperei até mesmo que asluzes fossem apagadas nos quartos de hóspedes do andar de cima. Quando enfim eledesceu os degraus, sua pele bronzeada parecia esticada demais sobre o rosto, enquantoos olhos mostravam um brilho de cansaço.– Ela não gostou – disse ele no mesmo instante.– É claro que gostou.– Não, ela não gostou – insistiu ele. – Ela não se divertiu.Depois disso, ficou em silêncio; e adivinhei que estava indescritivelmentedeprimido.– Sinto que estou tão distante dela – disse por fim. – É difícil fazê-la compreender.– O baile?– O baile? – ele descartou todos os bailes que havia oferecido com um estalo dosdedos. – Meu velho, o baile não tem a menor importância.O que ele queria de Daisy era, nada mais, nada menos, que ela chegasse para Tome lhe dissesse: “Eu nunca o amei”. Depois que ela tivesse apagado, com essa frase,quatro anos de suas vidas, eles poderiam decidir quais eram as medidas mais práticas aserem tomadas. Uma delas era que, tão logo ela estivesse livre, os dois deveriam voltarpara Louisville e realizar a festa de casamento na casa dos pais dela... exatamente comodeveria ter acontecido cinco anos antes.– Mas ela não entende – disse ele. – Ela costumava entender tudo. Nós ficávamossentados durante horas...Ele interrompeu a frase e começou a caminhar sem rumo certo sobre um caminhocheio de cascas de frutas, guardanapos de papel jogados fora e flores esmagadas.– Se eu fosse você, não exigiria demais dela – atrevi-me a dizer. – Não se pode re-petir o passado.– Não se pode repetir o passado? – gritou ele, incredulamente. – Mas é claro que sepode!Olhou em torno com uma expressão desvairada, como se o passado estivesseescondido em algum ponto das sombras de sua casa, quase a seu alcance, mas longe de-mais para ser tocado.– Vou fazer com que todas as coisas sejam exatamente iguais ao que eram antes –disse ele, movendo a cabeça com determinação. – Ela vai ver.Então ele falou um longo tempo a respeito do passado e percebi que estava tent-ando recuperar alguma coisa, talvez uma ideia de si mesmo, que tinha ficado perdida81/139dentro de seu amor por Daisy. Sua vida tinha sido confusa e desordenada desde então,mas se ele ao menos conseguisse voltar a um determinado ponto de partida e lembrardetalhe por detalhe minuciosamente, quem sabe não poderia descobrir o que haviaperdido...?...uma noite de outono, cinco anos antes, eles caminhavam ao longo de uma rua emque tombavam as folhas das árvores e chegaram a um lugar em que a calçada estavabranca de luar. Ali eles pararam e olharam um para o outro. Era uma noite fria, comaquela promessa misteriosa que caracteriza somente as duas grandes mudanças do ano.As luzes tranquilas das casas emitiam um brilho difuso na escuridão, e as estrelas pare-ciam estar despertando e começando o seu percurso pelo universo. Pelo canto dos olhos,Gatsby percebeu que os blocos da calçada realmente formavam uma escada que con-duzia a um lugar secreto acima das árvores... Ele poderia subir por ela, desde quesubisse sozinho. E uma vez lá em cima, poderia sugar toda a polpa da vida e beber oleite incomparável das maravilhas.O coração dele começou a bater cada vez mais rápido com a proximidade do rostobranco de Daisy. Ele sabia que, no momento em que a beijasse e unisse para sempreaquelas visões inexprimíveis ao hálito perecível da garota, seu espírito jamais dançariade novo como o espírito de Deus havia dançado. Assim, ele aguardou, escutando pormais um momento o diapasão que tinha sido tocado sobre uma estrela. Então ele a bei-jou. Ao toque de seus lábios, ela se abriu para ele como uma flor orvalhada e a en-carnação estava completa.Em meio a tudo o que me contou, mesmo em sua assustadora sentimentalidade, eume recordava algo... Era como se em minha mente revoasse um ritmo fugidio, fragmen-tos de palavras perdidas, algo que havia escutado em algum lugar muito tempo antes.Por um momento, uma frase tentou se formar na minha boca e meus lábios se abriramcom hesitação, como se esforçam os lábios de um mudo, como se houvesse algo maislutando para sair deles do que apenas um sopro de ar agitado. Mas não saiu som algum;e aquilo que eu quase lembrara permaneceu obscuro para todo o sempre.82/139CAPÍTULO SÉTIMOFoi justamente quando a curiosidade sobre Gatsby estava no auge que as luzes de suacasa ficaram apagadas em uma noite de sábado. Da mesma forma obscura comohavia começado, sua carreira como Trimalquião[22] estava encerrada. Só aos poucospercebi que os automóveis que dobravam cheios de esperança a curva da estrada esubiam pelo portal de entrada permaneciam somente um minuto e, então, iam emboraaborrecidos. Pensei que ele podia estar doente e atravessei o gramado para verificar oque estava acontecendo. Um mordomo desconhecido, com cara de vilão de teatro, olhoucom estranheza em minha direção pela fresta da porta.– O sr. Gatsby está doente?– Que nada! – e acrescentou “senhor” após uma pausa, em um tom mesquinho egélido.– Não o vi andando pela propriedade e fiquei bastante preocupado. Diga-lhe que osr. Carraway esteve aqui.– Quem? – perguntou ele com grosseria.– Carraway.– Carraway. Tudo bem. Eu direi.E bateu a porta na minha cara.Minha finlandesa informou-me que Gatsby tinha despedido todos os criados dacasa uma semana antes e os substituíra por meia dúzia de outros, que nunca iam até aaldeia de West Egg a fim de serem subornados pelos comerciantes, como era comumentre os ex-empregados, mas faziam todas as encomendas com moderação e pelo tele-fone. O entregador do armazém declarou que a cozinha parecia um chiqueiro, e a opin-ião geral na aldeia era a de que essas pessoas não eram, de modo algum, criados.No dia seguinte, Gatsby me telefonou.– Vai viajar? – indaguei.– Não, meu velho.– Ouvi dizer que você demitiu todos os criados.– Eu queria uma turma nova que não participasse dos mexericos. Daisy tem vindome visitar com muita frequência, sempre à tarde.Desse modo, aquele, digamos, grande clube social tinha desmoronado como umcastelo de cartas ante a desaprovação de Daisy.– Esses novos funcionários são pessoas que Wolfsheim queria ajudar. São todos damesma família, irmãos e irmãs, e administravam um pequeno hotel.– Entendo.Ele estava me telefonando a pedido de Daisy. Será que eu poderia almoçar na casadela amanhã? Miss Baker também estaria presente. Meia hora mais tarde, a própriaDaisy telefonou e pareceu aliviada ao saber que eu pretendia ir. Alguma coisa estava noar. Todavia, eu não podia acreditar que eles fossem escolher a ocasião para fazer umacena. Em especial, não esperava pela cena constrangedora que Gatsby me havia es-boçado em seu jardim.No dia seguinte, o ar parecia ferver: era quase o último e sem dúvida o dia maisquente do verão. Quando meu trem emergiu do túnel para a luz do sol, somente os api-tos vibrantes da fábrica da Companhia Nacional de Biscoitos quebravam o silêncio es-caldante do meio-dia. Os bancos com assentos de palha do vagão de passageiros pare-ciam a ponto de entrar em combustão. A mulher sentada a meu lado transpirou aos pou-cos até empapar a cintura de sua blusa branca e, então, ao ver que o jornal se desman-chava com o suor de seus dedos, afundou-se desesperadamente no calor mais profundo,lançando um sussurro de desolação. Sua bolsa caiu no chão com uma batida seca.– Ai, meu Deus! – ela exclamou, meio engasgada.Apanhei a bolsa com um gesto penoso e lhe devolvi, segurando-a com o braço bemesticado e bem pela extremidade, a fim de deixar claro que não tinha a menor intençãode roubá-la... Mas todos os passageiros do vagão, inclusive a própria mulher, suspeit-aram de mim apesar disso.– Que calor! – disse o bilheteiro aos rostos que lhe eram mais familiares. – Queporcaria de tempo... Quente, quente, quente!... Vocês não acham?... Hein?...Meu bilhete me foi devolvido com uma mancha escura causada pelo suor da mãodele. E quem estaria preocupado, naquele calor, em saber que lábios ardentes ele beijou,ou que cabeleira úmida deitou sobre o bolso recortado e pespontado na jaqueta de seuuniforme!...Pelos corredores da casa dos Buchanan soprava uma leve brisa que trazia o somda campainha do telefone, enquanto Gatsby e eu esperávamos à porta.– O corpo do patrão! – rugia o mordomo no bocal do aparelho. – Sinto muito, ma-dame, mas não podemos fornecê-lo. Está quente demais para se tocar nele em plenomeio-dia!Para falar a verdade, o que ele realmente estava dizendo era: “Sim... sim...providenciarei”.Ele pôs o fone no gancho e veio em nossa direção, com o rosto um tanto lustroso,para apanhar nossos chapéus panamá de abas rígidas.– Madame os aguarda no salão! – exclamou, indicando desnecessariamente adireção. Naquele abafamento, cada gesto extra constituía uma afronta à vitalidade detodos.A sala estava bastante ensombrecida graças aos toldos externos e dava uma im-pressão de escuridão e de frescor. Daisy e Jordan estavam jogados em um enorme sofá,84/139como dois ídolos de prata fazendo peso sobre seus próprios vestidos brancos, contra abrisa musical dos ventiladores.– Não conseguimos nos mexer – exclamaram, ao mesmo tempo.Os dedos de Jordan, empoados de branco sobre o bronzeado natural, pousaram nosmeus por um momento.– E onde se encontra o sr. Thomas Buchanan, o atleta? – indaguei.No mesmo instante escutei sua voz, aborrecida, abafada, rouca, falando ao telefoneda entrada.Gatsby ficou parado no centro do tapete escarlate e lançou um olhar ao redor, fas-cinado. Daisy olhou para ele e riu, um riso doce e empolgado, enquanto uma pequenanuvem de pó erguia-se de seu peito e pairava no ar.– Corre o boato – cochichou Jordan – de que a garota de Tom está falando com eleao telefone.Ficamos em silêncio. A voz que vinha da entrada ergueu-se mais um pouco, denot-ando um visível desagrado:– Tudo bem, então. Desisto de lhe vender o carro... Afinal de contas, não tenhomesmo nenhuma obrigação... E quanto a essa sua atitude de me incomodar na hora doalmoço por uma coisa tão idiota, não vou tolerar mais!– Está falando com o fone desligado – comentou Daisy, em tom cínico.– Sabe que não está? – garanti-lhe. – Na verdade, é um negócio. Acontece que euestava junto quando ele falou com um mecânico sobre isso.Tom abriu a porta de repente, preenchendo todo o vão durante um momento comseus ombros largos, e entrou apressado no salão.– Sr. Gatsby! – exclamou, enquanto estendia a mão larga e chata com um desgostovisível, mas bem disfarçado. – Estou contente de vê-lo... Olá, Nick...– Faça-nos um drinque gelado – gritou Daisy.Quando ele saiu do salão, ela se levantou e caminhou até Gatsby, puxando-lhe orosto para baixo e beijando-o na boca.– Você sabe que eu te amo – murmurou.– Você está se esquecendo de que há uma senhora presente – reclamou Jordan.Daisy olhou em volta como que duvidando.– Aproveite e beije Nick também.– Mas que garota baixa e vulgar!– Eu não me importo! – exclamou Daisy, e começou a entupir de lenha a lareira detijolos. Então lembrou-se de como estava quente e sentou-se no divã, cheia de culpa,justamente no momento em que uma babá, usando roupas recém-lavadas e engomadas,entrava no salão, trazendo pela mão uma garotinha.– Que-ri-da pre-ci-osa da ma-mãe – falou em voz cantada, estendendo-lhe osbraços. – Venha para sua mamãe verdadeira que ama tanto você!...85/139A criança, liberada pela babá, correu através da sala e esfregou-se tímida contra ovestido da mãe.– Que-ri-da pre-ci-osa! Será que a mamãe sujou de pó de arroz esse seu lindo ca-belo louro? Vamos ver, fique bem de pezinho e diga “Como vai?” aos cavalheiros.Gatsby e eu, cada um por sua vez, nos inclinamos e tomamos a pequenina mão re-lutante. A partir daí, ele ficou olhando para a criança com surpresa. Acho que, na ver-dade, até então não tinha acreditado na sua existência.– Eu me vesti antes do almoço – anunciou a criança, voltando-se ansiosa paraDaisy.– Isto porque a mamãe queria que todos a vissem – seu rosto inclinou-se até se en-costar na única dobra do pequeno pescoço branco. – Meu sonho querido! Você é o meusonho?– Sim – admitiu a criança, calmamente. – E a tia Jordan também está de vestidobranco.– O que achou dos amigos da mamãe? – indagou Daisy, fazendo-a voltar-se paraencarar Gatsby. – Acha que eles são bonitos?– Onde está o papai?– Ela não é parecida com o pai – explicou Daisy. – Ela se parece é comigo. Temmeu cabelo e o meu rosto.Daisy sentou-se de volta no sofá. A babá deu um passo à frente e estendeu a mão.– Venha, Pammy.– Adeus, doçura!Com um olhar relutante sobre o ombro, a criança bem-educada segurou a mão dababá e foi levada através da porta, justamente quando Tom voltava, precedendo umempregado que transportava quatro tilintantes copos de rickey[23], cheios de gelo.Gatsby pegou um drinque.– Sem dúvida, parecem bem gelados – disse ele, visivelmente tenso.Bebemos em goles longos e sedentos.– Li em algum lugar que o sol está ficando mais quente a cada ano que passa –disse Tom, procurando demonstrar alegria. – Parece que, dentro de pouco tempo, aTerra vai cair dentro do sol... Espere um momento... não é justamente o contrário? Seráque o sol está ficando mais frio a cada ano? Vamos lá fora – sugeriu a Gatsby, depois deuma pausa. – Quero que dê uma olhada na propriedade.Saí com eles para a varanda. Sobre o Estreito verde, que parecia estagnado no cal-or, uma pequena vela se arrastava lentamente em direção ao mar aberto, onde a temper-atura era mais fresca. Os olhos de Gatsby seguiram-na por um momento. Ergueu a mãoe apontou através da baía.– Moro bem em frente a vocês.– Pois é. Isso mesmo.86/139Nossos olhares se ergueram acima dos canteiros do roseiral e do gramado super-aquecido e passaram além da areia da praia, que fervia na canícula. Lentamente, as asasbrancas do barquinho moveram-se contra o limite azul e fresco do horizonte. Mais adi-ante, ficava o oceano agitado e as muitas ilhas abençoadas.– Isso que é esporte – disse Tom, acenando a cabeça. – Gostaria de estar lá comaquele cara, pelo menos por uma hora...Almoçamos na sala de jantar, também obscurecida por toldos para diminuir o calordos raios do sol. Ficamos fingindo uma alegria nervosa, enquanto bebíamos cervejapreta e gelada.– O que vamos fazer esta tarde? – indagou Daisy em uma voz alvoroçada. – Eamanhã? E nos próximos trinta anos?– Não seja mórbida – protestou Jordan. – A vida vai recomeçar novamente assimque chegar o outono e esfriar um pouco.– Mas está tão quente – insistiu Daisy, à beira das lágrimas – e tudo fica tão con-fuso. Vamos pegar o carro e ir para a cidade!Sua voz lutava com o calor, batia as asas contra ele, moldava em formas palpáveissua falta de sentido.– Já ouvi falar de muita gente que transformou estrebarias em garagens – disseTom a Gatsby, falando ao mesmo tempo. – Mas sou o primeiro homem que converteuuma garagem em um estrebaria.– Quem quer ir até a cidade? – repetiu Daisy, insistente. Os olhos de Gatsby flutu-aram em sua direção. – Ah! – disse ela. – Você parece tão cheio de frescor!Seus olhos se encontraram e ficaram se encarando, sozinhos no espaço. Com umesforço, ela baixou os olhos para a mesa.– Você sempre parece tão cheio de frescor – repetiu ela.Com esta frase, ela estava dizendo que o amava, e Tom Buchanan percebeu muitobem. Ficou perplexo. Sua boca se entreabriu e ele olhou para Gatsby e de volta paraDaisy como se tivesse acabado de reconhecê-la... Como se fosse uma pessoa a quemtinha sido apresentado anos e anos atrás.– Você parece o anúncio daquele homem – prosseguiu ela de maneira inocente. –Você sabe, o anúncio daquele homem que...– Tudo bem – interrompeu Tom. – Estou disposto a viajar até a cidade. Vamos lá!Vamos todos para a cidade.Ergueu-se, com os olhos ainda fuzilando entre Gatsby e sua esposa. Ninguém maisse moveu.– Vamos lá! – seu mau gênio começou a aparecer. – Qual é o problema de vocês?Se vamos até a cidade, vamos sair logo!87/139Sua mão, tremendo pelo esforço do autocontrole, levou aos lábios o que restava emseu copo de cerveja. A voz de Daisy fez com que nos erguêssemos todos e saíssemospara a entrada de carros, recoberta por cascalho em brasa.– Então vamos simplesmente sair? – objetou ela. – Assim, desse jeito? Não vamossequer fumar um cigarro antes?– Todos fumaram durante o almoço.– Ah, vamos nos divertir! – suplicou ela. – Está quente demais para discutir.Ele não respondeu.– Faça como achar melhor – disse ela. – Vamos, Jordan.Elas subiram ao andar de cima para se aprontarem enquanto nós, os três homens,ficamos parados ali, remexendo as pedrinhas quentes com os sapatos. A curva fina eprateada da lua já pairava no lado ocidental do céu. Gatsby começou a falar e mudou deideia; Tom voltou-se para ele e o encarou com expectativa.– A estrebaria fica aqui perto? – perguntou Gatsby, com esforço.– Uns quatrocentos metros estrada abaixo.– Ah, sei.Uma pausa.– Não vejo por que irmos até a cidade – explodiu Tom. – Mulher tem cada ideiamais maluca na cabeça...– Vamos levar alguma coisa para beber no caminho? – gritou Daisy de uma dasjanelas do andar superior.– Vou pegar um uísque – respondeu Tom e entrou.Gatsby voltou-se para mim, tenso:– Não consigo falar nada dentro da casa dele, meu velho.– Daisy tem uma voz indiscreta – observei. – Está cheia de... – hesitei, sem sabercomo me expressar.– ...sua voz está cheia de dinheiro – afirmou ele, de repente.Pois era isso mesmo. Nunca havia entendido antes. Sua voz estava cheia de din-heiro... Era esse o encanto inexaurível que subia e descia enquanto ela mudava de tom,era o tinir de moedas, a canção de um címbalo contida nela. No alto da torre de um palá-cio branco, a filha do rei, a garota dourada...Tom saiu da casa enrolando uma garrafa que continha quase um litro de uísque emuma toalha, seguido por Daisy e Jordan, que usavam pequenos chapéus de tecido metal-izado e levavam capas leves nos braços.– Vamos todos no meu carro? – sugeriu Gatsby, passando a mão pelo couro verdedo assento, que parecia estar fervendo. – Deveria tê-lo deixado na sombra.– O câmbio é universal? – quis saber Tom.– É.– Bem, então pegue meu cupê e deixe-me guiar seu carro até a cidade.88/139A sugestão pareceu desagradar Gatsby.– Acho que a gasolina não é suficiente.– Temos muita gasolina! – afirmou Tom ruidosamente, enquanto olhava para a gar-agem. – E, se por acaso faltar, sempre podemos parar em uma drugstore. Hoje em dia,pode-se comprar qualquer coisa em uma drugstore.Seguiu-se uma pausa depois dessa observação aparentemente sem sentido. Daisyolhou para Tom, franzindo a testa, e uma expressão indefinível, ao mesmo tempo com-pletamente desconhecida e vagamente reconhecível, alguma coisa de que até então eusó ouvira em palavras, perpassou o rosto de Gatsby.– Vamos, Daisy – disse Tom, empurrando os ombros dela em direção ao carro deGatsby. – Vou levá-la neste caminhão de circo.Abriu-lhe a porta, mas ela se esquivou do círculo de seu braço.– Você leva Nick e Jordan e nós o seguiremos no cupê.Ela aproximou-se de Gatsby, tocando-lhe o casaco com a mão. Jordan, Tom e eusentamos no largo assento dianteiro do carro de Gatsby. Tom remexeu meio sem jeitonos controles pouco familiares e, a seguir, nos lançamos através do calor opressivo,deixando-os bem para trás, fora de nossas vistas.– Você viu isso? – a voz de Tom exigia uma resposta.– Vi o quê?Ele me encarou, percebendo que tanto Jordan como eu sabíamos de tudo, desde ocomeço.– Vocês pensam que sou um perfeito idiota, não é? Talvez eu até seja, mas tenhouma espécie de... quase uma intuição que, algumas vezes, me diz o que devo fazer.Talvez vocês não acreditem nisso, mas a ciência...Ele fez uma pausa. As circunstâncias mais urgentes e imediatas assumiram ocontrole, puxando-o de volta da beirada de um abismo teórico.– Fiz uma pequena investigação sobre esse sujeitinho – continuou ele. – Se tivessesabido antes, teria investigado mais a fundo...– Quer dizer que você foi consultar um médium? – indagou Jordan com ar de troça.– O quê? – exclamou, enquanto Jordan e eu soltávamos uma gargalhada e ele nosolhava perplexo. – Um médium?– Sobre Gatsby.– Sobre Gatsby? Não, não consultei. O que disse foi que estive fazendo umapequena investigação sobre o passado dele.– E descobriu que ele estudou em Oxford? – acrescentou Jordan, como se quisesseajudá-lo.– Um oxfordiano? Ele? – falou, incrédulo. – Mas que inferno, ele não estudou emOxford coisa nenhuma! Ele usa um terno cor-de-rosa!– Mesmo assim, ele estudou em Oxford – insistiu ela.89/139– Só se foi em Oxford, no Novo México – grunhiu Tom, depreciativamente. – Oucoisa que o valha.– Escute, Tom. Se você é assim tão esnobe, por que o convidou para o almoço? –quis saber Jordan, com um tom de voz que demonstrava evidente aborrecimento.– Foi Daisy quem o convidou. Ela o conheceu antes de nos casarmos. Só Deus sabeonde!Todos estávamos agora um pouco irritados, no final da euforia provocada pelacerveja preta; percebendo isso, seguimos em silêncio por algum tempo. Então, no mo-mento em que os olhos desbotados do Dr. T. J. Eckleburg surgiram no fim da estrada,lembrei-me do aviso de Gatsby sobre a gasolina.– Ah, tem suficiente para nos levar até a cidade – disse Tom.– Mas tem um posto bem aqui – reclamou Jordan. – Não quero ficar parada nessecalor infernal.Tom apertou os dois freios já sem paciência e deslizamos até uma parada abrupta eempoeirada sob a tabuleta do posto de Wilson. Passado um momento, o proprietárioemergiu do interior do estabelecimento e contemplou o carro com os olhos vazios.– Queremos um pouco de gasolina! – gritou Tom com grosseria. – Para que vocêpensa que nós paramos aqui? Para admirar a vista?– Estou doente – disse Wilson, sem se mover. – Estive doente o dia todo.– Qual é o problema?– Estou completamente sem forças.– Bem, o que quer que eu faça? Que eu mesmo faça funcionar a bomba? – quissaber Tom. – Você parecia muito bem ao telefone.Com um esforço, Wilson deixou a sombra e o apoio da porta e, respirando com di-ficuldade, desenroscou a tampa do tanque. À luz do sol, seu rosto parecia verde.– Eu não pretendia interromper seu almoço – disse ele. – Mas estou precisandomuito de dinheiro e queria saber o que você pretendia fazer com seu carro velho.– O que acha desse? – indagou Tom. – Comprei semana passada.– É um belo carro, mesmo sendo amarelo – disse Wilson, fazendo força para mano-brar a manivela da bomba.– Gostaria de comprar esse?– Imagina... – disse Wilson, abrindo um débil sorriso. – Não, mas eu poderia gan-har algum dinheiro revendendo o outro.– E por que você precisa de dinheiro assim, de repente?– Já estou aqui há tempo demais. Quero dar o fora. Minha esposa e eu queremos irpara o Oeste.– Sua esposa quer? – exclamou Tom, surpreso.90/139– Ela vem falando sobre isso há dez anos – disse ele, descansando por um mo-mento contra a bomba de gasolina e protegendo os olhos da luz do sol. – Agora ela vai,quer queira, quer não. Vou levá-la embora comigo.O cupê nos ultrapassou em uma nuvem de poeira, com o relancear de uma mãoabanando.– Quanto lhe devo? – perguntou Tom, rude.– Acabei de perceber uma coisa esquisita, faz uns dois dias – observou Wilson. – Épor isso que quero me mandar. É por isso que fiquei incomodando o senhor por causado carro.– Quanto estou lhe devendo?– Um dólar e vinte.O sol que batia sem cessar em minha cabeça estava começando a me deixar con-fuso e passei por uns maus momentos antes de perceber que, por ora, as suspeitas delenão haviam pousado sobre Tom. Ele tinha descoberto que Myrtle levava uma outravida, que longe dele vivia em um mundo diferente, e o choque o abalara tanto que havialhe deixado fisicamente doente. Lancei um olhar primeiro para ele e depois para Tom,que tinha feito uma descoberta semelhante, menos de uma hora antes... E me ocorreuque, no fundo, não havia diferença entre os homens, quanto a raça ou inteligência, tãoprofunda quanto a diferença entre um homem doente e um homem são. Wilson estavatão doente que parecia culpado, culpado além de qualquer perdão, como se tivesseacabado de engravidar uma pobre menina.– Vou deixar que você fique com aquele carro – disse Tom. – Vou mandar alguémtrazê-lo amanhã à tarde.Aquele local era sempre um pouco inquietante, mesmo no brilho fulgurante datarde, e virei a cabeça de repente, como se tivesse sido alertado contra algum perigo queme ameaçava por trás. Sobre as pilhas de cinzas, os olhos gigantes do Doutor T. J.Eckleburg mantinham a vigília, mas percebi, depois de um momento, que outros olhosnos contemplavam a menos de seis metros de distância.Em uma das janelas acima da garagem, as cortinas tinham sido levemente afastadase Myrtle Wilson espiava o carro. Estava tão entretida que não tinha consciência de tam-bém estar sendo observada; e uma emoção após a outra se sucedia em seu rosto, comoas imagens em uma fotografia sendo revelada aos poucos. Sua expressão era curi-osamente familiar – era uma expressão que eu havia visto com frequência em rostosfemininos, mas que, na fisionomia de Myrtle, parecia sem propósito e inexplicável, atéque percebi que seus olhos, arregalados por um terror ciumento, não estavam fixos emTom, mas em Jordan Baker, que ela pensou ser a esposa dele.Não há confusão que se compare à de uma mente simples e, enquanto dirigia paralonge, Tom sentia as chicotadas quentes do pânico. Sua esposa e sua amante, ainda umahora atrás seguras e invioladas, estavam deslizando precipitadamente para fora do seu91/139controle. O instinto fez com que pisasse no acelerador, com o duplo propósito de ultra-passar o veículo em que estava Daisy e de deixar Wilson para trás e, assim, aceleramosem direção a Astoria a oitenta quilômetros por hora até que, ao passarmos pelos pilaresde aço semelhantes a teias de aranha que suportavam os trilhos do trem elevado, av-istamos o cupê azul que viajava tranquilamente.– Aqueles cinemas grandes ao longo da 50th Street são frescos – sugeriu Jordan. –Eu amo Nova York nos finais das tardes de verão, quando todo mundo sai da cidade. Háuma atmosfera bastante sensual... É como se estivesse bem madura, como se todo tipode frutas exóticas estivesse a ponto de cair em minhas mãos.A palavra “sensual” teve o efeito de deixar Tom ainda mais inquieto, mas antes queele pudesse inventar um pretexto o cupê estacionou, e Daisy nos fez sinal para avançaraté que os carros ficassem lado a lado.– Onde é que nós vamos? – gritou ela.– Quem sabe vamos a um cinema?– Ah, está tão quente – queixou-se ela. – Vocês vão. Nós vamos dar uma volta pelacidade e encontramos vocês depois.Com um esforço, tentou ser espirituosa:– Vamos marcar uma esquina para nos encontrarmos. Eu serei o homem que vai es-tar fumando dois cigarros ao mesmo tempo...– Não podemos ficar discutindo isso aqui – disse Tom, impaciente, enquanto umcaminhão buzinava atrás de nós, como se estivesse nos xingando. – Venham atrás demim até o lado sul do Central Park, em frente ao The Plaza.Diversas vezes ele virou a cabeça e olhou para trás em busca do carro. Quando otrânsito os atrasava, diminuía a marcha até voltar a avistá-los. Acho que tinha medo deque enveredassem por uma rua lateral e saíssem de sua vida para sempre.Mas nada aconteceu. E todos nós acabamos, e eu não sei como explicar isso, indoparar na sala de visitas de uma suíte do Hotel Plaza.A discussão longa e tumultuada que terminou nos encurralando naquela sala mefoge um pouco da memória, embora eu lembre nitidamente que, no meio dela, minharoupa de baixo começou a se enroscar como uma cobra úmida ao redor de minhas per-nas, enquanto gotas intermitentes de suor escorriam geladas pelas costas abaixo. Tudocomeçou com a sugestão de Daisy de que podíamos alugar cinco banheiros e tomar umbanho frio cada um, para melhorarmos nosso aspecto e irmos a algum lugar ondepudéssemos tomar um julep de hortelã[24]. Cada um de nós repetiu várias vezes que era“uma ideia maluca”... Na verdade, todos ficamos falando ao mesmo tempo com o fun-cionário perplexo e pensando, ou fingindo pensar, que estávamos sendo muitoengraçados...92/139A sala era grande e abafada e, embora já fossem quatro da tarde, ao abrirmos ajanela entrou uma lufada de ar quente trazendo o cheiro dos arbustos do parque. Daisyfoi até o espelho e ajeitou o cabelo, de costas para nós.– É uma bela suíte – sussurrou Jordan respeitosamente, provocando o riso de todos.– Abram outra janela – ordenou Daisy, sem se voltar.– Já abrimos todas, não há mais nenhuma...– Bem, então é melhor telefonar para a portaria e pedir um machado...– O que precisamos fazer é esquecer o calor – afirmou Tom, impaciente. – Você re-clama tanto que parece ficar dez vezes pior.Desenrolou a garrafa de uísque da toalha e colocou-a em cima da mesa.– Por que não deixa ela em paz, meu velho? – sugeriu Gatsby. – Foi você quem in-sistiu em vir à cidade.Houve um momento de silêncio. A lista telefônica escapou do prego em que estavapendurada e se esborrachou no chão. Jordan murmurou: “Desculpem-me...”. Só que,desta vez, ninguém riu.– Eu junto – disse eu.– Já peguei – falou Gatsby, examinando o barbante rebentado e murmurando“Hum!...”, como se estivesse muito interessado. Depois, jogou o catálogo no assento deuma poltrona.– Você gosta muito dessa expressão, não gosta? – disse Tom com um desafio navoz.– Que expressão?– Esse negócio de chamar todo mundo de “meu velho”. Onde foi que aprendeuisso?– Espere um momento, Tom – disse Daisy, voltando-se finalmente do espelho. – Sevocê vai começar com insultos pessoais, não vou ficar aqui nem mais um minuto. Emvez disso, telefone para a portaria e encomende um pouco de gelo para o uísque comhortelã.Tom pegou o fone enquanto o calor comprimido explodia em som, e escutamos osportentosos acordes da Marcha Nupcial de Mendelssohn vindos do salão de baile no an-dar inferior.– Imagine! Como é que alguém se casa com esse calor? – protestou Jordan.– No entanto... Eu me casei na metade de junho – lembrou-se Daisy. – Louisvilleem junho! Uma pessoa chegou a desmaiar. Quem foi que desmaiou, Tom?– Biloxi – respondeu ele, lacônico.– Um homem chamado Biloxi. “Blocks” Biloxi. Ele era fabricante de caixas... Juroque é verdade! E tinha vindo de Biloxi, no Tennessee.– Eles o carregaram para minha casa – completou Jordan – porque morávamos sóduas casas depois da igreja. E ele ficou três semanas, até que papai disse que estava na93/139hora de sair de nossa casa. Um dia depois que ele foi embora, papai morreu. – Após ummomento, ela acrescentou: – É claro que uma coisa não teve nada a ver com a outra.– Uns tempos atrás, conheci um Bill Biloxi que morava em Memphis – observei.– Era primo dele. Fiquei conhecendo toda a história da família antes que saísse láde casa. Ele me deu um putter[25] de alumínio que eu uso até hoje.A música tinha terminado ao mesmo tempo em que a cerimônia começava, e umalonga salva de palmas flutuou até a janela, seguida de gritos intermitentes de “Vivaaaa!”e, finalmente, por uma explosão de jazz que deu início às danças.– Estamos ficando velhos – disse Daisy. – Se fôssemos jovens, levantaríamos agoramesmo e começaríamos a dançar.– Lembre-se de Biloxi – avisou-a Jordan. – Onde foi que você o conheceu, Tom?– Biloxi? – concentrou-se, com um esforço. – Mas eu nem conhecia o cara. Era umdos amigos de Daisy.– Ah, não, não era! – negou ela. – Eu nunca o tinha visto antes. Ele veio com oresto dos convidados no vagão fretado.– Bem, ele disse que conhecia você. Ele também disse que foi criado em Louis-ville. Foi Asa Bird quem o trouxe na última hora e perguntou se tínhamos lugar paraele.Jordan sorriu.– Provavelmente ele estava pegando uma carona para casa... A mim, ele contou queera o líder da classe em Yale.Tom e eu olhamos um para o outro, sem compreender nada.– Biloxi?– Em primeiro lugar, nós nem tínhamos líder de classe.O pé de Gatsby começou a bater em um ritmo apressado e irrequieto. De repente,Tom olhou para ele.– A propósito, sr. Gatsby, segundo me disseram, o senhor se formou em Oxford.– Não exatamente.– Ah, sim. Contaram-me que você foi a Oxford.– Sim. Estive lá.Uma pausa, seguida pela voz de Tom, incrédula e insultante:– Você deve ter estado lá mais ou menos na mesma época em que Biloxi fre-quentou New Haven...Outra pausa. Um garçom bateu à porta e entrou com hortelã e gelo picados, mas oopressivo silêncio não foi sequer interrompido pelo seu “Obrigado!” nem pelo suaveruído da porta se fechando. Este detalhe extraordinário seria por fim esclarecido.– Eu lhe disse que estive lá – disse Gatsby.– Já escutei isso, só queria saber quando foi.94/139– Foi em 1919. Eu só frequentei durante cinco meses. É por isso que não possorealmente dizer que sou um oxfordiano.Tom olhou em volta para ver se algum de nós compartilhava de sua incredulidade.Mas todos estávamos olhando para Gatsby.– Foi uma oportunidade que deram a alguns dos oficiais depois do Armistício –continuou ele. – Poderíamos estudar de graça em qualquer uma das universidades daInglaterra ou da França.Tive vontade de me levantar e dar-lhe umas palmadinhas nas costas. Senti renascera fé que eu tinha nele, tal como já havia acontecido outras vezes antes.Daisy ergueu-se com um leve sorriso e caminhou até a mesa.– Abra esse uísque, Tom – ordenou ela –, para que eu lhe prepare um drinque comhortelã. Só assim você não vai parecer tão estúpido... Nem a seus próprios olhos. Ondeestá a hortelã?– Espere um minuto! – cortou Tom. – Quero fazer mais uma pergunta ao sr.Gatsby.– Vá em frente – disse Gatsby em tom educado.– Qual é o tipo de confusão que você está tentando armar na minha casa?Enfim o assunto era mencionado às claras. Gatsby ficou satisfeito.– Ele não está causando nenhuma confusão – disse Daisy, olhando desesperada deum para o outro. – Você é que está criando caso. Por favor, demonstre um pouco deautocontrole.– Autocontrole! – repetiu Tom incredulamente. – Suponho que a última moda sejaficar sentado e permitir que o sr. João-Ninguém que veio de Lugar Nenhum faça amorcom minha esposa. Bem, se a ideia é essa, podem ter certeza de que não vou ficar debraços cruzados. Sei muito bem que as pessoas hoje em dia estão fazendo troça da vidaem família e das instituições familiares. A próxima coisa que vão fazer é jogar tudo parao alto e permitir o casamento de negros com brancos.Com o rosto vermelho, exaltado pelo sentido de suas palavras, sentia-se como oderradeiro defensor da última barricada da civilização.– Aqui somos todos brancos – murmurou Jordan, tentando fazer graça.– Sei que não sou muito popular. Não ofereço festas imensas. Suponho que vocêtenha de transformar sua casa em um chiqueiro a fim de arranjar alguns amigos. É assimque acontece neste mundo moderno.Apesar de estar furioso, como, aliás, todos nós estávamos, eu sentia vontade de rircada vez que ele abria a boca, tão fantástica era a transição de libertino para puritano.– Bem, eu também tenho algo a lhe dizer, meu velho – começou Gatsby. MasDaisy adivinhou suas intenções.– Por favor, não diga! – interrompeu, desolada. – Por favor, vamos voltar todospara casa. Por que não voltamos todos para casa agora?95/139– Acho uma ideia muito boa – disse eu, levantando-me. – Vamos, Tom. Ninguémestá mais com vontade de beber.– Eu quero saber o que o sr. Gatsby pretende me dizer.– Sua esposa não o ama – disse Gatsby. – Ela nunca o amou. É a mim que ela ama.– Você deve estar maluco! – exclamou Tom automaticamente.Gatsby pôs-se em pé, o rosto corado pela excitação.– Ela nunca amou você, está ouvindo? – berrou. – Ela só casou com você porque euera pobre e ela estava cansada de me esperar. Foi um erro terrível, mas no fundo do cor-ação ela nunca amou a ninguém, exceto a mim!Nesse ponto, Jordan e eu tentamos ir embora, mas tanto Tom como Gatsby insi-stiram com firmeza competitiva que deveríamos ficar. Era como se nenhum dos doistivesse nada a esconder e nos concedesse um privilégio ao partilharmos daquela exib-ição pública de emoções.– Sente-se, Daisy – ordenou Tom, com a voz tateando, buscando, sem êxito, umtom paternal. – O que é que está acontecendo? Quero saber de tudo.– Eu lhe disse o que está acontecendo – disse Gatsby. – Está acontecendo há cincoanos. Só que você não fazia a menor ideia.Tom virou-se com um gesto brusco em direção a Daisy.– Você vem se encontrando com este sujeito há cinco anos?– Encontrando, não – corrigiu Gatsby. – Não, nós não podíamos nos ver. Mas con-tinuamos nos amando durante todo esse tempo, meu velho, e você não sabia. Algumasvezes, eu chegava a rir às gargalhadas (mas, enquanto ele falava, não havia riso algumem seus olhos) só de pensar que você não sabia.– Está bem, chega!... – disse Tom, juntando as mãos e batendo com as pontas dosdedos como um padre, enquanto se reclinava na poltrona.– Você é doido! – explodiu. – Não posso falar sobre o que aconteceu cinco anos at-rás, porque foi antes de eu conhecer Daisy. Mas o diabo que me carregue se você con-seguiu chegar a um quilômetro dela! Só se fosse você quem entregava as encomendasdo armazém pela porta dos fundos. E todo o resto é uma maldita mentira! Daisy meamava quando se casou comigo e me ama até hoje.– Não – afirmou Gatsby, sacudindo a cabeça.– Sim, ela me ama. O problema é que algumas vezes ela cria umas ideias idiotasdentro da cabeça e nem sabe o que está fazendo – disse ele, reforçando o que dizia comum movimento afirmativo da própria cabeça. – E tem mais, eu também amo Daisy. Devez eu quando eu dou uma escapadinha aqui e ali e faço papel de bobo, mas eu semprevolto e, no fundo do meu coração, eu a amo todo o tempo.– Você é asqueroso! – exclamou Daisy. Ela se voltou para mim e sua voz, des-cendo uma oitava, encheu a sala com um desprezo emocionante. – Você sabe por que96/139nós saímos de Chicago? Estou surpresa que ele não tenha contado a história daquelaescapadinha!...Gatsby caminhou até onde ela estava e parou a seu lado.– Daisy, tudo isso acabou – disse com firmeza. – Não tem mais a menor importân-cia. Apenas lhe conte a verdade. Diga-lhe que você nunca o amou. Tudo mais ficaráapagado para sempre.Ela voltou os olhos para ele, como se estivesse cega.– Ora... Mas como eu poderia amá-lo? Como seria possível...?– Você nunca o amou.Ela hesitou. Seu olhar recaiu sobre Jordan e depois voltou-se para mim em uma es-pécie de apelo, como se enfim ela percebesse o que estava fazendo. Era como se elanunca, nunca mesmo, durante todo o tempo, tivesse a intenção de fazer coisa alguma.Mas agora já estava feito. E era tarde demais.– Eu nunca o amei – disse ela, com visível relutância.– Nem mesmo em Kapiolani? – indagou Tom no instante seguinte.– Não.Acordes abafados e sufocantes subiram do salão de baile abaixo de nós,evaporando-se em ondas de ar quente.– Nem naquele dia em que eu a carreguei no colo desde Punch Bowl para que vocênão molhasse os sapatos? – Havia uma rouca ternura em sua voz. – Hein, Daisy?– Por favor, pare – sua voz ainda era fria, mas o rancor tinha desaparecido. Ela ol-hou para Gatsby. – Escute, Jay... – começou ela. Sua mão tremia enquanto tentavaacender um cigarro. De súbito, ela jogou o cigarro e o fósforo aceso no tapete. – Ah, vo-cê está querendo muito! – gritou para Gatsby. – Agora é a você que eu amo... Isso nãobasta? Não posso apagar o que aconteceu no passado – protestou ela, soluçando desam-parada. – Houve um tempo em que eu amava a ele... Mas, ao mesmo tempo, eu tambémamava você!...– Você me amava também? – repetiu ele.– Até isso é uma mentira – interveio Tom, com uma voz cheia de ferocidade. – Elanem sequer sabia que você estava vivo. Ora... Aconteceram coisas entre Daisy e eu quevocê nunca vai imaginar, coisas que nenhum de nós jamais poderá esquecer.As palavras pareciam estar rasgando a carne de Gatsby.– Quero falar com Daisy sozinho – ele insistiu. – Agora ela está muito nervosa e...– Mesmo sozinha com você eu não posso dizer que nunca amei Tom – admitiu elaem uma entonação lastimável. – Não seria verdade.– É claro que não seria – garantiu Tom.Ela voltou o rosto para seu marido.– Como se fizesse a menor diferença para você – protestou.– É claro que faz diferença. Daqui para a frente, vou cuidar melhor de você.97/139– Você não entendeu – disse Gatsby, com um toque de pânico na voz. – Você nãovai mais cuidar dela.– Ah, não vou? – Tom abriu bem os olhos e soltou uma gargalhada. Agora jáconseguia controlar-se. – E por que não?– Daisy vai deixar você.– Besteira.– Pode até ser, mas eu vou – disse ela, com visível esforço.– Você não vai me deixar! – as palavras de Tom de repente pareciam pesar sobreGatsby. – Certamente ela não vai me deixar por um vigarista ordinário que teve deroubar até o anel que traz no dedo.– Não vou permitir isso! – exclamou Daisy. – Por favor, vamos embora!– E quem diabos é você? – explodiu Tom. – Você faz parte daquela gangue querodeia Meyer Wolfsheim! Pelo menos isso eu sei. Fiz uma pequena investigação sobreseus negócios... E vou investigar bem mais a fundo amanhã!...– Pode investigar à vontade, meu velho – disse Gatsby com firmeza.– Eu já descobri o que era a sua “cadeia de drugstores” – afirmou ele, e voltou-separa nós, falando rapidamente. – Ele e esse Wolfsheim compraram uma porção de drug-stores em subúrbios aqui e em Chicago e vendiam etanol às escondidas. Esse é um dostruquezinhos sujos dele. Calculei que fosse contrabandista de bebidas desde a primeiravez que o vi, e não estava muito longe da verdade.– E daí? – disse Gatsby educadamente. – Acho que seu amigo Walter Chase nãoteve grandes escrúpulos em participar do negócio.– E você o deixou na mão, não foi? Você deixou que ele passasse um mês na ca-deia em Nova Jersey. Você deveria ouvir o que Walter tem a dizer a respeito de você...– Quando ele nos procurou, estava totalmente quebrado. Ficou muito satisfeito deconseguir alguma grana, meu velho.– Pare de me chamar de “meu velho”! – gritou Tom.Gatsby não respondeu.– Walter poderia mandar prendê-lo pelo trambique das apostas, também, masWolfsheim fez ameaças e ele ficou de bico calado.Aquela expressão estranha, mas familiar, tinha voltado ao rosto de Gatsby.– Essa tramoia dos drugstores não é nada! – prosseguiu Tom, devagar. – Agora vo-cê está metido em um outro negócio que Walter tem medo até de me contar.Virei para Daisy, que alternava um olhar horrorizado entre Gatsby e seu marido, edepois para Jordan, que parecia ter começado a equilibrar um objeto invisível mastangível na ponta de seu queixo. Então, olhei de novo para Gatsby e me assustei comsua expressão. Ele dava a impressão (e digo isto depois de ter desprezado todas ascalúnias a respeito dele que eram ditas em seu próprio jardim) de ter “matado um98/139homem”. Por um momento, a expressão do seu rosto somente poderia ser descrita dessamaneira assustadora.Mas a expressão desapareceu e ele começou a falar empolgado com Daisy, neg-ando tudo, defendendo seu nome contra as acusações que tinham sido feitas. Mas a cadapalavra ela ficava mais ausente e, assim, ele desistiu, e apenas seu sonho destruído con-tinuou a combater, enquanto a tarde se esvaía, tentando tocar o que não mais eratangível, lutando sem se desesperar, mas cheio de tristeza, para alcançar aquela voz per-dida do outro lado da sala.A voz suplicou de novo para ir embora.– Por favor, Tom, eu não aguento mais!...Seus olhos apavorados revelavam que quaisquer intenções, qualquer resquício decoragem que ela tivesse possuído antes tinham agora desaparecido por completo.– Vocês dois vão para nossa casa agora, Daisy – disse Tom. – No carro do sr.Gatsby.Ela olhou para Tom em pânico, mas ele insistiu, cheio de um magnânimo desdém:– Vão logo. Ele não vai aborrecer você. Acho que ele já percebeu que seu namoricopretensioso terminou.Eles saíram sem uma palavra, de alma partida, o amor transformado em umacidente, isolados, como fantasmas, até mesmo da nossa piedade.Passado um momento, Tom levantou-se e começou a enrolar na toalha a garrafa deuísque que nem chegara a ser aberta.– Querem tomar um pouco deste troço? Jordan...? Nick...?Não respondi.– Nick...? – ele perguntou de novo.– O quê?...– Quer um pouco?– Não... Acabei de me lembrar que hoje é meu aniversário.Estava fazendo trinta anos. Diante de mim se estendia a estrada ameaçadora eportentosa de uma nova década.Já eram sete horas quando entramos no cupê e partimos para Long Island. Tom fa-lava sem parar, exultando e rindo, mas sua voz estava tão distante para Jordan e euquanto o vozerio que vinha das calçadas ou o estrondo do trem que rolava pelo trilhoacima de nossas cabeças. A tolerância humana tem limites, e estávamos contentes de terdeixado toda aquela trágica discussão se desvanecer com as luzes da cidade que es-tavam ficando para trás. Trinta anos... A promessa de uma década de solidão, umnúmero cada vez menor de amigos solteiros, cada vez menos esperanças, os cabeloscomeçando a cair... Porém, do meu lado estava Jordan que, ao contrário de Daisy, erasábia demais para levar consigo de ano para ano aqueles sonhos desbotados que é mel-hor esquecer. Enquanto atravessávamos a ponte escura, seu rosto pálido e lânguido99/139encostou na ombreira de meu casaco, e o choque formidável dos trinta anos morreu di-ante da pressão reconfortante de suas mãos.Assim viajamos em direção à morte através daquele crepúsculo refrescante.O jovem grego chamado Michaelis, proprietário do café e restaurante que se local-izava junto aos montes de cinza, foi a principal testemunha no inquérito. Dormira, comtodo aquele calor, até um pouco depois das cinco, quando deu um passeio até a garageme descobriu George Wilson passando muito mal no escritório – realmente muito mal,tão pálido quanto seu cabelo cor de palha, e tremendo descontroladamente. Michaelisaconselhou-o a ir para a cama, mas Wilson recusou-se, dizendo que ia perder muitosfregueses se fosse. Enquanto o vizinho tentava persuadi-lo, um barulho violento ecoouno andar de cima.– Tranquei minha mulher lá em cima – explicou Wilson, calmamente. – Ela vaificar lá dentro até depois de amanhã, quando então partiremos.Michaelis ficou espantadíssimo. Eram vizinhos há quatro anos e Wilson nuncaparecera, nem de leve, capaz de dizer uma coisa dessas. Em geral, ele se apresentavacomo um homem abatido; quando não estava trabalhando, sentava-se em uma cadeirajunto à porta da garagem e ficava olhando as pessoas e os carros que passavam pelaavenida. Quando alguém se dirigia a ele, invariavelmente ria de uma forma agradável einexpressiva. Vivia para a mulher, e não para si mesmo.Assim, é natural que Michaelis tentasse entender o que estava acontecendo, masWilson não quis dizer uma única palavra. Em vez disso, começou a lançar uns olharescuriosos de suspeita a seu visitante e a perguntar-lhe o que estava fazendo a certas horasde determinados dias. No momento em que o grego estava começando a sentir-se in-quieto, alguns operários passaram diante da porta em direção a seu restaurante e Mi-chaelis aproveitou a oportunidade para sair, fingindo que voltaria mais tarde. Mas nãovoltou. E supôs que tinha apenas esquecido o assunto, só isso. Quando saiu de novo, umpouco depois das sete, lembrou-se da conversa porque escutou a voz da sra. Wilsondentro da garagem, alta e colérica.– Bateu em mim! – ouviu-a gritar. – Me jogou no chão e bateu em mim, seu cov-ardezinho sujo!Um momento depois, ela saiu correndo na penumbra, sacudindo os braços e ber-rando; e, antes que ele pudesse abrir a porta, a coisa já tinha terminado.O “carro da morte”, como os jornalistas o denominaram, não parou; saiu da escur-idão, acionou os freios por um momento trágico e então ganhou velocidade e desapare-ceu na curva da estrada. Mavromichaelis nem ao menos tinha certeza da cor do veículo– disse ao primeiro policial que era verde-claro. O outro automóvel, o que ia para NovaYork, parou uns cem metros mais adiante e o motorista foi correndo até o local em queMyrtle Wilson, cuja vida acabara de modo violento, jazia com os joelhos encolhidos naestrada, misturando com a poeira seu sangue escuro e espesso.100/139Michaelis e esse homem foram os primeiros a chegar onde ela estava, mas quandorasgaram sua blusa, ainda úmida de transpiração, perceberam que seu seio esquerdo es-tava quase arrancado e que não havia a menor necessidade de escutar-lhe o coração. Aboca escancarada e contraída nos cantos, como se ela tivesse ficado sufocada ao expelira tremenda vitalidade que tinha guardado por tanto tempo.Nós vimos os três ou quatro automóveis e um grupo de pessoas quando ainda es-távamos a alguma distância.– Desastre! – exclamou Tom. – Até que é bom. Finalmente Wilson vai ter umfreguês.Diminuiu a marcha, ainda sem a menor intenção de parar, até que, quandochegamos mais perto, os rostos contraídos e silenciosos das pessoas reunidas junto àporta da garagem fizeram com que pisasse automaticamente nos freios.– Vamos dar uma olhada – falou com hesitação. – Só uma olhada.Nesse momento, percebi um som cavo e lamurioso que vinha da garagem; equando saímos do cupê e caminhamos em direção à porta, o som se converteu em palav-ras: “Ai, meu Deus!”, repetidas vezes sem conta por entre um gemido sufocado.– Alguma coisa muito feia aconteceu por aqui – disse Tom, sua voz demonstrandoexcitação.Avançou na ponta dos pés e olhou por sobre um círculo de cabeças para dentro dagaragem, que estava iluminada somente por uma lâmpada amarela protegida por umarede balouçante de metal acima de nossas cabeças. Então emitiu um som áspero, quesubia do fundo de sua garganta, e, com um movimento violento dos braços poderosos,empurrou os presentes para os lados a fim de forçar passagem.O círculo tornou a fechar-se, com um murmúrio de protesto. Passou-se um minutoantes que eu pudesse ver alguma coisa. Então chegaram mais pessoas e a linha foirompida, enquanto Jordan e eu éramos empurrados de supetão para dentro.O corpo de Myrtle Wilson, envolto em um cobertor enrolado dentro de outro, comose ela estivesse sentindo frio naquela noite quente, tinha sido colocado sobre a bancadada oficina encostada à parede. Tom, de costas para nós, inclinava-se imóvel sobre ele.Ao seu lado estava um motociclista da polícia rodoviária tomando nota de nomes e en-dereços em um livrinho, muito compenetrado e coberto de suor. A princípio, não pudeidentificar a fonte das palavras agudas e pungentes que originavam um clamor dentro dagaragem vazia. Só então percebi Wilson parado na soleira de seu escritório, que era umpouco mais alto do que o assoalho da oficina, balançando para a frente e para trás en-quanto segurava o marco da porta com ambas as mãos. Um homem que eu não conheciaestava falando com ele em voz baixa e tentando vez que outra colocar a mão sobre umdos ombros dele. Mas Wilson não via nem escutava. Seus olhos oscilavam devagarentre a lâmpada balouçante e a bancada junto à parede. Depois, jogavam-se com101/139violência em direção à lâmpada de novo, enquanto ele emitia sem cessar um terrívelclamor:– Ai, meu De-eus! Ai, meu De-eus! Oh, De-eus! Ai, meu De-eus!...Tom ergueu a cabeça com um gesto brusco e, depois de passar o olhar vidrado aoredor da garagem, dirigiu ao policial uma observação incoerente e meio mastigada.– “M-a-v...” – falava o policial. – “o”...– Não, “r” – corrigia o homem. – “M-a-v-r-o...”– Escute! – resmungou Tom, ferozmente.– “R” – disse o policial – “o...”– “M...”– “M...” – repetiu o policial, erguendo os olhos quando a mão larga de Tom caiu derepente em seu ombro. – O que você quer?– O que aconteceu...? É isso que quero saber.– Um automóvel atropelou-a. Ela morreu na hora.– Morreu na hora... – repetiu Tom, encarando-o.– Ela saiu correndo pela estrada. O canalha nem parou o carro.– Havia dois carros – disse Michaelis. – Um vindo e o outro indo, viu?– Indo para onde? – quis saber o atento policial.– Um indo para cada lado. Bem, ela... – sua mão ergueu-se na direção doscobertores, mas parou na metade do caminho e ficou pendente junto a seu corpo. – Elacorreu para fora e o que estava vindo de Nova York bateu direto nela, a uns cinquentaou sessenta por hora.– Como é o nome desta localidade aqui? – perguntou o policial.– Não tem nome nenhum, que eu saiba.Um mulato bem-vestido aproximou-se.– Era um carro amarelo – disse ele. – Um automóvel grande e amarelo. Novinho.– Você viu o acidente? – quis saber o policial.– Não, mas o carro passou por mim um pouco adiante na estrada. Estava indo amais de sessenta. Estava indo a oitenta ou a cem por hora.– Venha cá e vá dizendo seu nome. Agora fiquem quietos. Quero anotar o nomedele.Algumas palavras dessa conversação devem ter chegado aos ouvidos de Wilson,que ainda se balançava na porta do escritório. De repente, um novo tema encontrou es-paço entre seus gritos entrecortados:– Não precisa me dizer que tipo de carro era! Sei muito bem que carro era!Contemplando Tom, observei quando os músculos rijos de seus ombros se con-traíram, perfeitamente visíveis sob o tecido do casaco. Ele caminhou rápido até Wilsone, parando em frente a ele, segurou com firmeza a parte superior de seus braços.– Você tem que se controlar – disse ele, mal-humorado, mas tentando consolá-lo.102/139O olhar de Wilson recaiu sobre Tom. Ele pôs-se na ponta dos pés enquanto seusjoelhos se afrouxaram. Teria desmaiado, se Tom não o mantivesse em pé.– Escute – disse Tom, sacudindo-o um pouco – faz um minuto que cheguei aqui,vindo de Nova York. Eu estava guiando aquele cupê sobre o qual conversamos. Aquelecarro amarelo que eu estava guiando esta tarde não era meu. Escutou bem? Não vejo omaldito carro desde o princípio da tarde!Somente o mulato e eu estávamos perto o bastante para escutar o que ele dizia, maso policial pegou alguma coisa no ar e virou-se para ele com um olhar truculento.– Que conversa é essa? – exigiu saber.– Sou amigo dele.Tom virou a cabeça, porém manteve as mãos firmes no corpo de Wilson.– Ele diz que conhece o carro que atropelou a vítima. Era um carro amarelo.Algum impulso obscuro fez com que o policial olhasse desconfiado para Tom.– De que cor é o seu carro?– É um carro azul, um cupê.– Acabamos de chegar de Nova York – acrescentei.Alguém que vinha dirigindo um pouco atrás de nós confirmou o que eu havia dito,e o policial desistiu da ideia.– Bem, se agora você me disser de novo aquele nome, do jeito certo...Levantando Wilson como se fosse uma boneca, Tom carregou-o para dentro doescritório, colocou-o sentado em uma cadeira e voltou.– Alguém venha aqui para ficar com ele – ordenou, em voz autoritária. Ficou ob-servando enquanto os dois homens parados mais perto olharam um para o outro e en-traram de má vontade no escritório. Então Tom bateu a porta, deixando-os fechados,desceu o único degrau com os olhos evitando cuidadosamente a bancada. Ao passarperto de mim, murmurou:– Vamos embora daqui.Sentindo todos os olhares postos em nós, seus braços autoritários abrindo caminho,passamos através da multidão, que continuava a aumentar, e encontramos um médicoapressado, de maleta na mão, que fora chamado inutilmente uma hora antes.Tom dirigiu lentamente até passarmos a curva. Depois, pisou fundo no acelerador eo cupê invadiu a noite como uma pista de corridas. Um momento depois, escutei umsoluço rouco e vi que as lágrimas corriam por seu rosto.– Aquele maldito covarde! – sussurrou ele. – Nem ao menos parou o carro...A casa dos Buchanans flutuou subitamente em nossa direção através das árvoresescuras e farfalhantes. Tom parou ao lado do alpendre e ergueu os olhos para o segundoandar, onde duas janelas brilhavam por entre as trepadeiras.103/139– Daisy está em casa – disse ele. Ao sairmos do carro, ele olhou para mim e franziulevemente a testa. – Eu devia tê-lo largado em West Egg, Nick. Não há nada que pos-samos fazer hoje à noite.Uma mudança se havia operado nele, e falou com gravidade e decisão. Enquantocaminhávamos ao longo do cascalho enluarado até o alpendre, ele resumiu a situaçãoem algumas frases rápidas.– Vou telefonar e chamar um táxi para levá-lo em casa; mas, enquanto estiver es-perando, é melhor ir com Jordan até a cozinha e mandar os criados servirem algumacoisa para a ceia... Se estiverem com fome.Ele abriu a porta da frente.– Entrem.– Não, obrigado. Mas ficarei agradecido se você chamar o táxi. Fico esperandoaqui fora.Jordan colocou a mão no meu braço.– Não quer entrar mesmo, Nick?– Não, obrigado.Estava me sentindo um pouco enjoado e preferia ficar sozinho. Mas Jordan demor-ou mais um momento.– São só nove e meia – disse.Eu não pretendia entrar lá de jeito nenhum. Estava farto deles todos, já os tinhavisto por um tempo mais do que suficiente e isto também incluía Jordan. Ela deve terpercebido em minha expressão alguma coisa nesse sentido, pois virou-se de repente ecorreu pelos degraus do alpendre até entrar na casa. Fiquei sentado por alguns minutos,com a cabeça entre as mãos, até escutar o ruído do telefone sendo tirado do gancho e avoz do mordomo chamando um táxi. Então caminhei devagar ao longo do jardim, omais longe que podia da casa, com a intenção de esperar junto ao portão.Não tinha caminhado vinte metros quando escutei meu nome, e Gatsby saiu domeio de dois arbustos e começou a andar pelo caminho a meu lado. A essa altura, eu de-via estar me sentindo muito estranho, porque não pude pensar em nada exceto na lumin-osidade de seu terno cor-de-rosa refletindo sob o luar.– Mas o que você está fazendo? – perguntei.– Só estou parado aqui, meu velho.De algum modo, seja lá o que for que ele estivesse fazendo me pareceu desprezível.Tive a impressão de que estava se preparando para assaltar a casa; não teria ficado sur-preso se avistasse alguns rostos sinistros, os rostos daquela “gente de Wolfsheim”aparecendo por trás dele no meio dos arbustos ocultos na sombra.– Você viu algum problema na estrada? – perguntou ele, após um minuto.– Vi, sim.104/139Ele hesitou.– Ela morreu?– Está morta, sim.– Pois foi o que pensei. Eu disse a Daisy que achava que ela tinha morrido. Foimelhor que ela soubesse logo. Ela aguentou bastante bem.Ele falava como se a reação de Daisy fosse a única coisa que importasse.– Eu fui até West Egg por uma estrada lateral – prosseguiu ele. – Deixei o carro naminha garagem. Não acho que alguém tenha nos visto, mas não dá para ter certeza.Nesse momento, fiquei tão enojado que nem achei necessário dizer que ele estavaenganado, que tinha sido visto, sim.– Quem era a mulher? – indagou.– O sobrenome era Wilson. O marido dela é o dono da oficina que fica em frente.Mas que diabo, como foi que aconteceu?– Bem, eu tentei girar a direção... – interrompeu-se, e de repente adivinhei averdade.– Era Daisy quem estava dirigindo?– Sim – disse ele, após um momento –, mas é claro que vou dizer que era eu. Vocêsabe, quando saímos de Nova York ela estava muito nervosa e pensou que, se elamesma dirigisse, se acalmaria um pouco. Então essa mulher correu em nossa direção,bem quando estávamos passando por um carro que vinha na direção oposta. Aconteceutudo em um instante, mas tive a impressão de que ela queria falar conosco, pensandoque fôssemos alguém que ela conhecesse. Bem, primeiro Daisy desviou da mulher nadireção do outro automóvel e então ela perdeu a coragem e girou de volta a direção. Nosegundo em que minha mão tocou no volante, senti o choque... Ela deve ter morrido nahora.– O peito dela se rasgou...– Nem me conte, meu velho – disse ele, apertando os olhos e sacudindo a cabeça. –Seja como for, Daisy pisou no acelerador. Tentei fazê-la parar, mas que nada! – elasimplesmente não conseguia, e assim eu puxei o freio de mão. Então, ela caiu no meucolo e eu peguei o volante e segui dirigindo.Depois de algum tempo, ele continuou:– Amanhã de manhã ela estará bem. Só vou ficar esperando aqui para ver se elenão vai tentar incomodá-la a respeito daquela coisa desagradável que aconteceu hoje àtarde. Ela se trancou no quarto e, se ele tentar alguma brutalidade, ela vai começar aapagar e acender a luz para me avisar.– Ele não vai tocar nela – disse eu. – Acho que nem está pensando nela.– Pois eu não confio nele, meu caro.– Por quanto tempo você pretende esperar?105/139– Toda a noite, se for necessário. Ou, pelo menos, até ter certeza de que os dois fo-ram dormir.Uma ideia me ocorreu de repente. Suponhamos que Tom descobrisse que era Daisyquem estava na direção. Ele poderia pensar que havia uma conexão – ou poderia nãopensar em nada. Olhei para a casa; havia duas ou três janelas por onde escapavam luzesbrilhantes, todas no andar térreo, além da rósea claridade que saía do quarto de Daisy nosegundo andar.– Fique esperando aqui por mim – falei. – Vou ver se há algum sinal demovimento.Caminhei de volta, pela beira do gramado, atravessei o cascalho sem fazer barulhoe subi os degraus do alpendre na ponta dos pés. As cortinas da sala de visitas estavamabertas e vi que a peça estava vazia. Cruzando o pórtico em que havíamos jantadonaquela noite de junho, três meses antes, cheguei a um pequeno retângulo de luz queadivinhei ser a janela da copa. As venezianas estavam fechadas, mas encontrei umafresta junto ao peitoril.Daisy e Tom estavam sentados de frente um para o outro à mesa da cozinha, comum prato frio de galinha frita entre eles e duas garrafas de cerveja preta. Ele falava comseriedade e, durante a conversa, sua mão tinha pousado ansiosamente sobre a mão dela.De vez em quando, ela erguia os olhos para ele e acenava a cabeça em concordância.Não pareciam felizes e nenhum deles tinha tocado nem na galinha nem na cerveja.No entanto, também não estavam infelizes. Toda a cena apresentava um ar natural e in-confundível de intimidade, e qualquer estranho diria que estavam conspirando juntos.Enquanto eu descia do alpendre na ponta dos pés, escutei meu táxi procurando ocaminho ao longo da entrada escura que levava até a casa. Gatsby estava esperando pormim, parado no mesmo lugar em que eu o havia deixado.– Está tudo tranquilo por lá? – perguntou com ansiedade.– Sim, tudo está tranquilo – hesitei. – É melhor você vir comigo para casa. Podedeitar-se e tentar dormir um pouco.Ele balançou a cabeça.– Quero esperar aqui até que Daisy vá para a cama. Boa noite, meu velho.Colocou as mãos nos bolsos do casaco e virou-se ansiosamente, retomando seuposto, como se minha presença profanasse a santidade de sua vigília. Assim, fui emborae o deixei parado lá, iluminado pelo luar... Como se fosse um sentinela a vigiar coisanenhuma.106/139CAPÍTULO OITAVONão consegui dormir a noite toda: uma sirene de nevoeiro gemia sem parar noEstreito e eu rolava de um lado para o outro na cama, sentindo-me meio doente,oscilando entre a realidade grotesca e sonhos selvagens e assustadores. Um pouco antesdo amanhecer, escutei um táxi subindo a entrada da casa de Gatsby e, na mesma hora,pulei da cama e comecei a me vestir. Achava que tinha alguma coisa para lhe dizer, queprecisava preveni-lo sobre algo, porque de manhã seria tarde demais.Ao cruzar o gramado, vi que a porta da frente ainda estava aberta e ele se apoiavacom ambas as mãos em uma mesinha do corredor, exausto de depressão ou de sono.– Não aconteceu nada – disse ele com a voz fraca. – Esperei horas a fio e, pelasquatro horas da madrugada, ela apareceu à janela, ficou parada por um momento e entãoapagou a luz.A casa nunca tinha me parecido tão imensa como naquela noite, enquanto pro-curávamos cigarros de salão em salão. Afastamos as enormes cortinas e procuramos aolongo de paredes que pareciam infindáveis, tentando localizar os interruptores. Em certomomento, cheguei a mergulhar com estrépito sobre as teclas de um piano fantas-magórico. Havia uma quantidade inexplicável de poeira por toda a parte; e as salas tin-ham cheiro de mofo, como se não fossem abertas e arejadas há muitos dias. Descobrium porta-cigarros sobre uma mesa de que não me lembrava, contendo dois cigarros vel-hos e ressecados. Abrindo as janelas da sala de visitas, que eram envidraçadas de cima abaixo, sentamos lado a lado para fumar no escuro.– Você deveria fazer uma viagem – comentei. – É quase certo que a polícia vaiidentificar seu carro.– Viajar agora, meu velho?– Vá a Atlantic City por uma semana ou, quem sabe, até Montreal.Ele não considerou a proposta. Não havia a menor possibilidade de afastar-se deDaisy até saber que decisão ela tomaria. Ele se agarrava aos últimos fios de esperança, eeu não tinha coragem suficiente para libertá-lo deles.Foi nessa noite que ele me contou a estranha história de sua juventude com DanCody. Contou-me porque a personalidade de “Jay Gatsby” tinha se estilhaçado comoum objeto de cristal contra a dura malícia de Tom, e toda aquela fantasia chegara aotriste final. Acho que teria confessado tudo a respeito de si mesmo, sem a menor re-serva, mas o que realmente queria era falar a respeito de Daisy.Ela foi a primeira “moça direita” que conheceu. Em várias situações anteriores, emque exercia funções subalternas que não revelou, ele havia entrado em contato com cri-aturas semelhantes, mas sempre havia uma barreira invisível de arame farpado entreeles. Desde o primeiro encontro, sentiu que ela era muito desejável. Foi até sua casa,primeiro com outros oficiais de Camp Taylor e, depois, sozinho. Ficara assombrado,porque nunca estivera em uma casa tão bela antes. Mas o que dava àquela casa uma at-mosfera intensa e mágica, que lhe cortava a respiração, era o fato de que Daisy moravalá – de que a mansão era para ela tão casual como a tenda no acampamento para ele.Havia um mistério delicioso naquela casa, uma sugestão de quartos de dormir no andarde cima mais lindos e mais frescos do que quaisquer outros quartos, uma sugestão deatividades alegres e radiantes que transcorriam ao longo de seus corredores, umapromessa de romances que não estavam mofados nem guardados como lençóis emlavanda, mas recentes, respirando e exalando o perfume de cintilantes carros últimomodelo e recordando bailes cujas flores mal haviam murchado. Outra coisa que o ex-citava era o fato de que tantos outros homens já haviam se apaixonado por Daisy. Issosó servia para valorizá-la aos seus olhos. Sentia a presença de todos eles, em cada parteda casa, enchendo o ar com sombras e ecos de emoções ainda vibrantes.Porém, ele percebera que só havia entrado na casa de Daisy devido a um acidentecolossal. Por mais glorioso que seu futuro como Jay Gatsby pudesse vir a ser, naquelemomento ele era um jovem pobretão, sem um centavo no bolso, sem sequer um pas-sado; a qualquer momento, o disfarce invisível que o uniforme representava poderia cairde seus ombros. Assim, tratou de aproveitar ao máximo o tempo de que dispunha. Agar-rou tudo o que pôde pegar, com ganância e sem escrúpulo algum. Por fim, possuiuDaisy, em uma noite tranquila de outubro, e possuiu-a principalmente porque não tinhao direito sequer de tocar em sua mão.Poderia ter sentido desprezo por si próprio, porque quando a possuiu tinha fingidoser muito mais do que era. Não quero dizer que a tivesse conquistado com seus milhõesfantasmagóricos, mas tinha deliberadamente oferecido a Daisy uma sensação de segur-ança; deixara que ela acreditasse que ele era uma pessoa mais ou menos da mesmaclasse social que ela e que poderia perfeitamente tomar conta dela. E, falando com fran-queza, ele não tinha nenhuma condição de realizar estas suposições. Não tinha umafamília para apoiá-lo e, além disso, estava sujeito aos caprichos de um governo impess-oal, que poderia despachá-lo sem aviso prévio para qualquer lugar do mundo.Mas ele não sentiu desprezo por si mesmo, nem as coisas saíram como ele haviaimaginado. Provavelmente era sua intenção aproveitar o quanto pudesse e então dar ofora... Mas agora percebera que havia se comprometido com a busca de um SantoGraal[26]. Ele sabia que Daisy era extraordinária, mas não percebera até que ponto uma“moça decente” poderia ser extraordinária. Ela desapareceu dentro de sua rica casa,perdeu-se em sua vida rica e plena, deixando para Gatsby... nada. A única coisa que lhesobrou foi a sensação de que estava casado com ela.Quando se encontraram de novo, dois dias depois, era Gatsby quem tinha a respir-ação entrecortada; era ele quem se sentia, de algum modo, traído. Seu alpendre estava108/139bem iluminado, como se seus pais pudessem se dar ao luxo de comprar a luz das es-trelas; o sofá de vime no rigor da moda estalava e rangia, enquanto ela se voltava emsua direção e lhe permitia beijar sua boca adorável e curiosa. Ela tinha se resfriado, eisto lhe deixava a voz mais rouca e encantadora do que nunca – e Gatsby teve a es-magadora percepção da juventude e do mistério que a riqueza aprisiona e preserva, dagraça das roupas imaculadas e da própria Daisy, cintilando como prata, segura e orgul-hosa, acima das dramáticas lutas dos pobres.– Não posso lhe descrever a que ponto fiquei surpreso quando descobri que aamava, meu velho. Durante algum tempo, cheguei a ter esperança de que ela me man-dasse embora, mas ela nem pensou nisso, porque também estava apaixonada por mim.Ela pensava que eu era muito experiente, porque sabia uma porção de coisas diferentesdas que ela mesma conhecia... Bem, lá estava eu, completamente fora da trilha quehavia traçado para realizar minhas ambições, cada vez mais apaixonado; e, de repente,não me importava com mais nada. Para que serviria realizar grandes coisas se eu podiame sentir muito melhor apenas contando a ela o que pretendia fazer?Na última tarde, antes de embarcar para o estrangeiro, sentou-se com Daisy nosbraços por um longo tempo em silêncio. Era um dia frio de outono, a lareira estavaacesa e suas faces haviam ficado coradas. De vez em quando ela se mexia e ele mudavaa posição dos braços; uma vez, beijou seus cabelos brilhantes, tornados foscos noescuro. A tarde lhes havia dado tranquilidade, como se quisesse deixar uma lembrançaprofunda para a longa separação anunciada para o dia seguinte. Nunca tinham estado tãopróximos naquele mês de amor, nem se comunicado de forma tão profunda como nomomento em que ela roçou os lábios silenciosos no ombro de seu paletó ou quando eletocou com ternura a ponta de seus dedos, como se ela estivesse adormecida e nãoquisesse acordá-la...Ele saiu-se extraordinariamente bem na guerra. Já tinha sido promovido a capitãoantes de chegar à frente de combate e, após as batalhas de Argonne[27], recebera a pat-ente de major e o comando de uma divisão de metralhadores. Depois do Armistício,tentara freneticamente voltar para os Estados Unidos, mas alguma complicação ou mal-entendido acabara por levá-lo a Oxford. Estava ficando preocupado agora... As cartas deDaisy revelavam um certo nervosismo, desespero até. Ela não compreendia por que elenão podia voltar. Ela sentia a pressão do mundo que a rodeava e queria vê-lo e sentir apresença dele junto a ela, para ter certeza de que, afinal de contas, estava agindo damaneira certa.Tudo isso porque Daisy era jovem e seu mundo artificial era agradável e per-fumado de orquídeas, cheio de alegre condescendência e orquestras que ditavam o ritmodo ano, resumindo as tristezas e percalços da vida em melodias da moda. Todas asnoites, os saxofones gemiam as notas melancólicas de Beale Street Blues, enquanto cempares de sandálias douradas e prateadas agitavam a poeira brilhante. Na hora do chá, as109/139pessoas sempre se reuniam em salões que palpitavam sem parar, tomados desta febresuave e doce, enquanto rostos frescos deslizavam sem rumo pelo salão, como pétalas derosa sopradas pelo triste lamento da orquestra.Com a chegada da primavera, Daisy começou a mover-se de novo através desteuniverso crepuscular. Começou novamente a ter meia dúzia de encontros por dia, commeia dúzia de homens diferentes, indo dormir ao raiar do dia, com as lantejoulas epaetês de seus vestidos de noite misturados a orquídeas agonizantes no chão junto à suacama. E todo o tempo alguma coisa dentro dela clamava por uma decisão. Ela queriaque sua vida tomasse rumo agora, imediatamente... A decisão deveria ser tomada por al-guma força externa a ela, a força do amor, talvez, ou a do dinheiro, ou a de qualqueroutro fator que demonstrasse inquestionavelmente ser o mais prático: aquele que est-ivesse mais próximo dela.No meio da primavera, esta força tomou forma com a chegada de Tom Buchanan.Havia uma saudável solidez tanto em sua pessoa como em sua situação financeira, eDaisy sentiu-se lisonjeada por suas atenções. É claro que ela passou por um período deconflitos íntimos, mas a seguir sobreveio o alívio. Sua carta chegou às mãos de Gatsbyenquanto ele ainda estava em Oxford.Amanhecia agora em Long Island, e ocupamos algum tempo abrindo o resto dasjanelas do andar térreo, enchendo a casa com uma luz que oscilava entre o cinza e odourado. A sombra de uma árvore caiu de repente sobre o gramado coberto de orvalho,e pássaros fantasmagóricos começaram a cantar em meio às copas de folhas azuladas.Havia uma brisa leve e agradável no ar, prometendo um dia fresco e encantador.– Não acredito que ela algum dia o tenha amado – Gatsby voltou-se de uma janelae me encarou, com um olhar desafiador. – Você deve recordar, meu velho, que ela ficoumuito perturbada nesta tarde. Ele falou aquelas coisas todas de uma maneira tal que elase apavorou!... E eu fiquei parecendo um vigarista barato. O resultado foi que ela malsabia o que estava dizendo.Sentou-se, tomado de melancolia.– É claro que ela pode ter pensado que o amava, por um instante ou dois, logo queeles se casaram... Porém, ela me amava mais, mesmo nessas ocasiões, percebe?De repente, ele fez uma observação muito curiosa:– Seja como for – disse ele –, tudo isso foi apenas algo pessoal.Como se entenderia essa frase se não pela suspeita de uma intensidade sem medidada parte dele em relação à questão toda?Ele retornou da França quando Tom e Daisy ainda estavam em sua lua de mel e fezuma viagem infeliz, mas inevitável, até Louisville, no que gastou o que restava de seusoldo. Ficou por lá uma semana, caminhando ao longo das ruas em que o som dos seuspassos haviam ecoado juntos naquela noite de novembro e voltando aos lugares maisafastados aos quais tinham ido com o carrinho branco de Daisy. Do mesmo modo que a110/139mansão de Daisy tinha-lhe sempre parecido mais misteriosa e mais alegre do que todasas outras casas, a sua ideia da cidade, mesmo depois que ela fora embora, estava plenade uma melancólica beleza.Abandonou a cidade com a sensação de que, se tivesse procurado com mais afinco,poderia tê-la encontrado, com a sensação de que era ele quem a estava abandonando. Ovagão comum – agora que ele não tinha nem um tostão – estava tão quente que pareciaferver. Saiu para a plataforma aberta do trem e sentou-se em uma cadeira de lona deix-ada ali enquanto a estação se perdia na distância e os fundos de edifícios desconhecidosiam passando. Então se abriram os campos primaveris, e por alguns minutos um vagon-ete amarelo carregando operários da estrada de ferro pareceu apostar corrida com o tr-em, cheio de pessoas que poderiam ter visto alguma vez a magia pálida das faces dela,enquanto passeava por uma rua qualquer.Os trilhos fizeram uma curva, e agora o trem se afastava do sol enquanto este, àmedida que afundava no horizonte, parecia abrir-se em uma bênção sobre a cidade quedesaparecia, onde ela respirara tantas vezes. Ele estendeu a mão em um gesto de deses-pero, como se quisesse apanhar uma réstia de ar, guardar um fragmento do local quepara ele tivera tanto encanto graças à presença dela. Porém, tudo estava se afastando de-pressa demais para a visão enevoada de seus olhos, e ele soube, então, que tinha perdidopara sempre uma parte de si mesmo, a mais límpida e a melhor de todas; e que nãopoderia recuperá-la jamais.Já eram nove horas quando terminamos de tomar o café da manhã e saímos denovo para o alpendre. A noite havia produzido uma profunda mudança, e já se sentia noar uma fragrância de outono. O jardineiro, o último dos antigos criados de Gatsby,chegou até o pé das escadas.– Vou esvaziar a piscina hoje, sr. Gatsby. As folhas logo vão começar a cair e, de-pois que entram pelos ralos, sempre surge um problema no encanamento.– Não, não faça isso hoje – respondeu Gatsby. Voltou-se para mim, como se ped-isse desculpas. – Você sabia, meu velho, que não entrei na piscina nem uma vez durantetodo o verão?Olhei para o relógio e levantei.– Doze minutos para meu trem.Não queria ir à cidade. Não me sentia em condições de trabalhar direito nesse dia.Mas havia ainda mais do que isso: não queria deixar Gatsby sozinho. Perdi aquele treme perdi o que saiu depois, antes de finalmente me decidir a sair.– Vou telefonar – disse por fim.– Faça isso, meu velho.– Vou lhe telefonar lá pelo meio-dia.Descemos lentamente os degraus.111/139– Acho que Daisy também vai me ligar – disse ele, olhando-me ansioso, como seesperasse minha concordância.– Acho que sim.– Bem, até logo.Apertamos as mãos e fui saindo. Um momento antes de chegar na divisa dogramado, lembrei-me de alguma coisa e virei-me para ele:– Essa gente toda não presta – gritei através do gramado. – Você vale mais do quetodos eles juntos.Foi muito bom ter dito isso. Foi o único elogio que jamais fiz a ele, porque, na ver-dade, nunca concordei com as coisas que havia feito. Primeiro, ele aquiesceu, e entãoseu rosto se abriu naquele sorriso radiante e fraternal, como se tivéssemos estado otempo todo conspirando para esconder aquele fato. Seu lindo terno rosado, agora umtanto amarfanhado, formava um ponto de cor brilhante contra os degraus brancos, elembrei-me da noite em que visitara pela primeira vez seu “lar ancestral”, três mesesantes. O jardim repleto de rostos que se esforçavam por adivinhar que tipo de corrupçãoou dinheiro mal havido construíra toda aquela riqueza... E ele tinha permanecido nessesmesmos degraus, escondendo deles seu sonho incorruptível, enquanto lhes acenava umadeus.Agradeci-lhe por sua hospitalidade. Estávamos sempre lhe agradecendo por isso...tanto eu como todos os outros.– Até logo – gritei. – Gostei muito do café, Gatsby.Ao chegar à cidade, tentei por algum tempo listar as cotações de uma quantidadeinterminável de ações, e então adormeci em minha cadeira giratória. Um pouquinhoantes do meio-dia, o telefone me acordou e endireitei-me assustado, com o suorbrotando da minha testa. Era Jordan Baker; muitas vezes ela me telefonava a essa horadevido à incerteza de seus próprios movimentos entre hotéis, clubes e residências partic-ulares, o que tornava difícil para mim encontrá-la. Em geral, sua voz através dos fioscomunicava novidade e frescor, como se uma leiva de terra arrancada por uma tacadaem um dos gramados de golfe tivesse saltado até a janela do escritório; porém, estamanhã, parecia áspera e seca.– Saí da casa de Daisy – comunicou-me. – Agora estou em Hampstead e vou viajarpara Southampton[28] esta tarde.Provavelmente, ela tinha deixado a casa de Daisy por uma questão de tato, mas anotícia me aborreceu, e o comentário seguinte deixou-me pasmo.– Você não foi muito gentil comigo a noite passada.– E que importância isso poderia ter naquelas circunstâncias?Um momento de silêncio. E então:– Seja como for, quero me encontrar com você.112/139– Eu também quero ver você.– E se em vez de viajar para Southampton eu for até a cidade esta tarde?– Não, acho que esta tarde não vai dar.– Tudo bem.– Esta tarde é impossível. Tenho vários...Conversamos sobre banalidades nesse estilo durante algum tempo e então, de re-pente, não estávamos mais falando. Não sei qual de nós dois desligou com um estaloagudo, mas não me importei. Não seria possível, naquela tarde, conversar com ela emuma mesa de chá ou coisa parecida, nem que fosse a última oportunidade que tivessepara conversar com ela neste mundo.Alguns minutos depois, telefonei para a casa de Gatsby, mas a linha estava ocu-pada. Tentei quatro vezes; no fim, a impaciente telefonista comunicou-me que a linhaestava sendo mantida em aberto à espera de um telefonema de longa distância deDetroit. Retirei da gaveta minha tabela com o horário dos trens e fiz um pequeno círculoao redor do das três e cinquenta. Então recostei-me em minha cadeira e tentei pensar.Era recém meio-dia.Quando passara pelos montes de cinza nessa manhã, tinha escolhido de propósito ooutro lado do vagão. Supus que houvesse uma multidão de curiosos reunida ao redor dagaragem o dia todo, com menininhos procurando manchas escuras na poeira da estradae algum falastrão contando vezes sem fim o que tinha acontecido para quem quisesseouvir, até que a coisa se tornasse cada vez menos real, até mesmo para ele... A essa al-tura, a trágica morte de Myrtle Wilson seria esquecida. E aqui vou recuar um pouco notempo e contar o que aconteceu na oficina mecânica depois que saímos de lá na noiteanterior.Tiveram alguma dificuldade em localizar a irmã, Catherine. Nessa noite, ela deviater desobedecido à sua própria regra contra bebidas alcoólicas porque, quando chegou,estava completamente bêbada e incapaz de entender que a ambulância já havia partidopara Flushing. Quando afinal a convenceram disso, desmaiou na mesma hora, como seessa fosse a pior parte da ocorrência. Alguém, por curiosidade, ou talvez por caridade,deu-lhe uma carona até o local onde estava o corpo da irmã.Até muito depois da meia-noite, uma multidão se revezou em frente da oficinamecânica, enquanto George Wilson balançava o corpo para a frente e para trás, sentadono sofá do pequeno escritório. Durante algum tempo, a porta do escritório permaneceuaberta, e quem entrasse na oficina sentia um impulso irresistível de espiar para dentro.Por fim, alguém achou que aquilo era insuportável e fechou a porta. Michaelis e váriosoutros homens permaneceram com ele; primeiro, quatro ou cinco homens; depois, doisou três. Ainda mais tarde, Michaelis teve de pedir ao último estranho que esperassequinze minutos, enquanto ele voltava para seu estabelecimento e preparava um bule decafé. Depois disso, ficou sozinho com Wilson até o amanhecer.113/139Por volta das três horas, os resmungos incoerentes de Wilson modificaram-se. Eleficou mais quieto e começou a falar a respeito do carro amarelo. Dizia que sabia comodescobrir o dono do tal carro amarelo, e então as palavras se atropelaram para fora desua boca e ele contou ao companheiro, de uma forma confusa, que uns dois meses antessua esposa tinha chegado da cidade com o rosto ferido e o nariz inchado.Mas quando ele escutou a si próprio contando isso, estremeceu dos pés à cabeça ecomeçou a gritar “Ai, meu Deus!”, com uma voz que mais parecia um gemido. Mi-chaelis fez uma tentativa desajeitada de acalmá-lo.– Há quanto tempo você estava casado, George? Vamos lá, tente se acalmar por umminuto e responda à minha pergunta. Há quanto tempo estava casado?– Doze anos.– Tiveram filhos? Vamos lá, George, pare um pouco!... Eu lhe fiz uma pergunta.Vocês tiveram filhos?Um bando de besouros de casca dura batia o tempo todo contra a lâmpada fracaque pendia do teto e, sempre que Michaelis escutava um carro rasgando os ares ao longoda estrada, tinha a impressão de estar escutando de novo o guincho dos pneus doautomóvel que não tinha parado algumas horas antes. Ele não queria entrar na oficinaporque a bancada de trabalho estava manchada de sangue no lugar em que o corpo haviasido colocado e, assim, andava de um lado para outro, com certo desconforto, dentro dopequeno escritório. Antes que chegasse a manhã, conhecia de cor cada objeto da sala.De vez em quando, sentava-se ao lado de Wilson, tentando confortá-lo e fazer com queficasse um pouco mais tranquilo.– Você frequenta alguma igreja, às vezes, George? Mesmo que não vá lá há muitotempo. Você pode telefonar para a igreja e chamar um pastor ou um padre para vir con-versar com você, não quer?– Não sou de igreja nenhuma.– Você deveria ser de alguma igreja, George; faz bem em ocasiões como essa. Nãoacredito que nunca tenha entrado em uma igreja. Você não se casou em uma igreja? Es-cute, George, escute o que estou dizendo. Você não se casou numa igreja?– Isso já faz muito tempo.O esforço da resposta quebrou o ritmo de seu balanço. Por um momento, mantevesilêncio. Então, o mesmo olhar meio espantado e meio intrigado retornou a seus olhosdesbotados.– Olhe na gaveta ali – disse ele, apontando para a escrivaninha.– Qual gaveta?– Aquela gaveta!... Essa mesma.Michaelis abriu a gaveta que estava mais perto de sua mão. Não havia nada dentrodela, salvo uma coleira de cachorro pequena e cara, feita de couro trançado com fios deprata. Ao que tudo indicava, era nova em folha.114/139– Isto? – indagou, erguendo o objeto no ar.Wilson concordou com a cabeça.– Encontrei esse negócio ontem à tarde. Ela tentou me explicar o que era, mas eusabia que alguma coisa estava cheirando mal.– Quer dizer que foi sua mulher quem comprou?– Ela tinha esse troço enrolado em papel de seda dentro do toucador.Michaelis não achou nada de estranho e deu a Wilson uma dúzia de razões por quesua esposa poderia ter comprado a coleira. Mas provavelmente Wilson tinha escutadoalgumas dessas explicações antes, da própria boca de Myrtle, porque recomeçou a ge-mer: “Ai, meu Deus!”. Desta vez, apenas sussurrava, e o companheiro que tentavaconfortá-lo deixou diversas explicações no ar.– E, então, ele a matou – disse Wilson. Sua boca abriu-se de repente e ficou aberta.– Quem matou quem?– Ah, mas eu sei como descobrir.– Você está doente, George – disse seu amigo. – Esse negócio todo deixou vocêmuito tenso e nem sabe mais o que está dizendo. É melhor tentar ficar quieto, sen-tadinho aí até de manhã.– Foi ele quem a assassinou.– Foi um acidente, George.Wilson sacudiu a cabeça. Seus olhos se estreitaram e sua boca aberta alargou-se umpouco, murmurando um “pois sim!” cheio de superioridade e descrença.– Eu sei! – exclamou ele, decidido. – Sou do tipo que confia em todo o mundo enão vejo mal em ninguém, mas quando chego a saber de uma coisa é porque eu seimesmo. Foi o homem que estava naquele carro. Ela saiu correndo pra falar com ele, masele não quis parar.Michaelis também tinha visto, mas não lhe ocorrera que o fato pudesse ter qualquersignificado especial. O que ele acreditava era que a sra. Wilson tinha saído correndopara fugir de seu marido, e não para tentar fazer parar qualquer veículo em particular.– Mas como é que ela ia saber?– Ela é muito esperta – disse Wilson, como se isso respondesse à questão. –Aaaahhh!...Começou a se balançar de novo, para frente e para trás, enquanto Michaelis ficavaparado à frente dele, retorcendo a coleira entre os dedos.– Talvez você tenha algum amigo a quem eu possa telefonar, George?Esta era uma esperança perdida... Ele tinha quase certeza de que Wilson não tinhaamigo nenhum... Sua personalidade não era suficiente nem para cativar à própria es-posa. Um pouco mais tarde, alegrou-se ao notar uma mudança na sala, como se a janelaestivesse ficando de um tom azul mais vivo, sinal de que a aurora não devia demorar.115/139Pelas cinco horas, a claridade azul já estava forte o suficiente para fazê-lo desligar alâmpada.O olhar vítreo de Wilson voltou-se para o monte de cinzas, sobre as quais pequenasnuvens se formavam em vários tons de gris, assumiam formas fantásticas e corriamumas atrás das outras, tocadas pela brisa suave da manhã.– Eu falei com ela – resmungou, após um longo silêncio. – Disse a ela que podiame enganar, mas não conseguiria enganar a Deus. Trouxe ela até a janela – com algumadificuldade, levantou-se e caminhou até a janela dos fundos, inclinando o corpo até queseu rosto se apertasse contra as vidraças. – E disse: “Deus sabe muito bem o que vocêanda fazendo, qualquer coisa que você tenha feito. Você pode me enganar, mas nãopode enganar a Deus!”.Parado atrás dele, Michaelis observou, assombrado, que ele estava olhando para osolhos do Doutor T. J. Eckleburg, que acabavam de surgir da noite que se dissipava,pálidos e enormes.– Deus tudo vê – repetiu Wilson.– Mas aquilo é só um anúncio! – disse Michaelis. Alguma coisa fez com que elevirasse as costas à janela e olhasse de novo para a sala. Porém, Wilson ficou parado alipor um longo tempo, seu rosto muito perto da vidraça, de vez em quando a abanar acabeça para o dia que surgia.Pelas seis horas, Michaelis estava exausto e sentiu-se grato ao ouvir o som de umautomóvel que estacionava em frente à oficina mecânica. Era um dos acompanhantes danoite passada, que tinha prometido voltar; assim, ele preparou o desjejum para os três ecomeu junto com o outro homem. Wilson estava mais tranquilo agora, e Michaelis foipara casa dormir. Quando acordou, quatro horas mais tarde, e voltou depressa à gar-agem, Wilson tinha desaparecido.Seus movimentos (porque ele fez todo o caminho a pé) foram mais tarde retraçadosaté Port Roosevelt e depois para Gad’s Hill, onde comprou um sanduíche que nãocomeu e tomou uma xícara de café. Devia estar muito cansado e caminhando devagar,porque só chegou a Gad’s Hill por volta do meio-dia. Até esse momento, não foi difícilcalcular como gastara o tempo: foram encontrados meninos que haviam visto umhomem “se portando como um maluco” e motoristas que ele encarou da beira da estradade maneira estranha. Nas três horas seguintes, desapareceu de vista. A polícia, seguindoa pista da declaração que ele fizera a Michaelis, isto é, “que ele sabia como descobrir”,havia suposto que ele tinha passado esse período indo de oficina em oficina, visitandotodas as que conhecia na área e indagando sobre o automóvel amarelo.Mas, por outro lado, jamais se apresentou nenhum mecânico ou garagista que otenha visto nesse dia; e talvez ele tivesse um jeito mais fácil e mais garantido dedescobrir o que queria saber. Mas pelas duas e meia ele estava em West Egg, onde116/139indagou a alguém o caminho até a casa de Gatsby. Isso significa que, a essa altura, ele játinha descoberto seu nome.Às duas horas, Gatsby colocou a roupa de banho e disse ao mordomo que, se al-guém lhe telefonasse, levassem o recado até a piscina. Parou na garagem da casa parapegar um colchão inflável que tinha divertido muito seus convidados durante todo overão, e o motorista ajudou-o a enchê-lo de ar. Então, ele deixou instruções no sentidode que o carro aberto não deveria ser retirado da garagem sob quaisquer circunstâncias,o que era muito estranho, já que o para-lama dianteiro do lado direito estava precisandode conserto.Gatsby colocou o colchão de ar sobre um dos ombros e dirigiu-se à piscina. Parouuma vez e mudou-lhe um pouco a posição; o chofer perguntou-lhe se queria ajuda, masele sacudiu a cabeça e desapareceu entre as árvores, cujas folhas já estavam ficandoamarelas.Não houve nenhuma mensagem telefônica, mas o mordomo desistiu da sesta cos-tumeira e ficou esperando por algum telefonema até as quatro da tarde, muito tempo de-pois de não haver mais ninguém para receber qualquer mensagem que chegasse. Minhaideia é que até mesmo Gatsby não estava de fato esperando uma mensagem e que, naverdade, para ele nada mais tinha importância. Se isso fosse verdade, ele deve ter sen-tido que perdera o seu cálido mundo, que pagara um preço demasiado caro por viverdurante tanto tempo alimentando um único sonho. Deve ter ficado olhando para um céuestranho, que lhe parecia pouco familiar, através das folhas sinistras que pendiam dasárvores e tremido ao perceber como é grotesca uma rosa e como o sol brilhava comcrueldade sobre a relva que acabara de brotar. Era um mundo totalmente novo, tão ma-terial quanto irreal, em que espíritos desamparados, que respiravam sonhos como sefossem ar, deslizavam ao redor fortuitamente... Como aquela figura acinzentada efantástica que deslizava em sua direção através das árvores amorfas.O motorista (que era um dos “protegidos” de Wolfsheim) escutou os tiros, porémmais tarde a única coisa que pôde dizer é que não tinha dado a menor importância aosestampidos. Fui de carro da estação diretamente à casa de Gatsby, e foi quando subi an-gustiado os degraus da entrada que o pessoal da casa sentiu o primeiro sinal de alarme.Mas tenho plena convicção de que, a partir desse momento, todos ficaram sabendo. Semque praticamente nenhuma palavra fosse proferida, nós quatro, o chofer, o mordomo, ojardineiro e eu, saímos correndo em direção à piscina.Havia um leve movimento na água, quase imperceptível, enquanto o fluxo entrandode um lado escoava na direção do dreno do lado oposto. Formando pequenas marolasque mal chegavam a sugerir ondulações, o colchão de ar deslizava ao longo da piscina.Uma lufada de vento, tão fraca que quase nem movia a superfície, era o suficiente paraperturbar-lhe o curso irregular sob o peso da carga que trazia. O contato com um ramo117/139de folhas fez com que o colchão girasse devagar, manchando a água atrás de si com umfino círculo vermelho, como se fosse o rastro de sua passagem.Só depois que carregamos Gatsby para dentro da casa foi que o jardineiro viu ocorpo de Wilson atirado um pouco mais adiante na grama... O holocausto estavacompleto.118/139CAPÍTULO NONOPassados dois anos, lembro o resto daquele dia (bem como da noite e do dia que seseguiram) apenas como um desfile interminável de policiais, fotógrafos e repórteresentrando e saindo da casa de Gatsby. Puseram uma corda no portão principal e um poli-cial ficou junto dela a fim de afastar os curiosos, mas alguns garotos logo descobriramque poderiam chegar até a casa atravessando o meu gramado, e sempre havia umgrupinho deles ao redor da piscina, apertados uns contra os outros, boquiabertos, ol-hando a piscina. Alguém que estava envolvido na função, talvez um detetive, usou a ex-pressão “louco” enquanto se curvava sobre o cadáver de Wilson em algum momentodessa tarde; e a autoridade profissional da sua informação deu o tom para as reportagensque os jornais publicaram na manhã seguinte.A maioria dessas reportagens foi um pesadelo: grotescas, circunstanciais, tãosensacionalistas como falsas. No inquérito, quando o depoimento de Michaelis trouxe àluz as suspeitas de Wilson sobre a fidelidade da esposa, pensei que a história inteira ser-ia em breve servida ao público como um suculento escândalo; mas Catherine, que po-deria ter dito alguma coisa, não fez o menor comentário. Ela também demonstrou umasurpreendente integridade de caráter: olhou para o magistrado que presidia o inquéritocom olhos cheios de determinação, recobertos por sobrancelhas artificialmente marca-das, e jurou que sua irmã nunca havia sequer visto Gatsby, que ela parecia perfeitamentefeliz com seu marido, que não estava envolvida em qualquer atividade repreensível. Elaparecia ter convencido a si mesma de que isto era a expressão da verdade e ensopou olenço de lágrimas, como se a mera insinuação de algum deslize fosse algo que não podiasuportar. Assim, Wilson foi reduzido a um homem “desequilibrado pela dor” a fim deque o caso pudesse ser arquivado da maneira mais simples. E a questão foi encerrada.Mas esta parte dos acontecimentos sempre me pareceu remota e sem importância.Descobri que estava do lado de Gatsby e que ninguém mais estava comigo. A partir domomento em que telefonei para West Egg dando notícias da catástrofe, tudo que sereferia a Gatsby, perguntas sobre seu passado, questões práticas começaram a ser feitaspara mim. A princípio, fiquei surpreso e confuso; depois, enquanto ele jazia na cama enão se movia, respirava ou falava, hora após hora, percebi que, na verdade, a responsab-ilidade era só minha, porque ninguém mais estava interessado nele – quero dizer in-teressado realmente, com aquele intenso comprometimento pessoal a que todo mundotem um vago direito quando sua vida termina.Telefonei para Daisy meia hora depois que o encontramos, telefonei para ela porinstinto e sem hesitar. Mas ela e Tom haviam saído no princípio daquela tarde, levandoalgumas malas no carro.– Não deixaram nenhum endereço?– Não.– Disseram quando iriam voltar?– Não.– Tem alguma ideia de onde eles possam estar? Como eu poderia entrar emcontato?– Não sei. Não posso informar.Eu queria encontrar alguma pessoa, além de mim, que demonstrasse interesse efosse fazer companhia a ele. Eu queria entrar na sala onde ele jazia e tranquilizar-lhe:“Vou fazer com que alguém venha vê-lo, Gatsby. Não se preocupe. Confie em mim e euencontrarei alguém”.O nome de Meyer Wolfsheim não estava na lista telefônica. O mordomo me deu oseu endereço antigo na Broadway e telefonei para o serviço de informações, masquando consegui o número já passava das cinco horas e ninguém respondeu à chamada.– Poderia ligar de novo, por favor? – pedi à telefonista.– Já liguei para esse número três vezes.– É muito importante.– Sinto muito. Parece-me que não há mais ninguém nesse local.Voltei para a sala de visitas e pensei por um momento que, pelo menos, havia visit-antes ocasionais, toda aquela gente da polícia que de uma hora para outra encheu a casa.Porém, embora eles erguessem o lençol e fitassem Gatsby com ar de espanto, seuprotesto continuava a ecoar em meu cérebro:– Escute aqui, meu velho, você tem de encontrar alguém que me vele o corpo.Você tem de se esforçar ao máximo. Você não vai deixar que eu passe por tudo issosozinho.Alguém começou a me fazer perguntas, mas me afastei e subi ao andar superior,onde revistei apressadamente as partes de sua escrivaninha que não se achavam tranca-das, porque ele nunca me dissera de forma clara que seus pais estavam mortos. Mas nãohavia nada: apenas a fotografia de Dan Cody me contemplava firmemente da parede,como um símbolo de violências esquecidas.Na manhã seguinte, enviei o mordomo a Nova York, com uma carta para Wolf-sheim, em que pedia informações e instruções e lhe pedia que viesse pelo próximo trem.Este pedido parecia supérfluo no momento em que o redigi. Tinha plena certeza de queele viria de imediato, assim que lesse a notícia nos jornais, do mesmo modo que nãotinha a menor dúvida quanto a receber um telegrama de Daisy antes do meio-dia. Mas osr. Wolfsheim não apareceu, nem chegou qualquer telegrama; não veio ninguém, excetomais policiais, mais fotógrafos e mais jornalistas. Quando o mordomo retornou com aresposta de Wolfsheim, comecei a nutrir um sentimento de desafio, como se houvesse120/139uma solidariedade entre Gatsby e eu e um desprezo por todos os demais.Caro sr. Carraway:Este foi um dos choques mais terríveis de minha vida e quase não consigo acredit-ar que seja verdade. Um ato tão tresloucado como o desse homem deve nos dar a todosuma pausa para meditação. Não posso viajar até aí agora porque estou preso a negó-cios importantes e, na verdade, não estou em condições de me envolver nessa questão.Se houver alguma coisa que eu possa fazer mais adiante, envie-me uma carta por inter-médio de Edgar. Quando escuto uma notícia dessas, fico tão perturbado que quase nemsei onde estou e, no momento, estou completamente abalado e sem condições de fazernada.Cordialmente,Meyer WolfsheimUm pouco mais abaixo, havia uma nota rabiscada às pressas:Mande-me informar quando é o funeral, etc. Não conheço ninguém da família dele.Quando o telefone tocou naquela tarde e a telefonista de longa distância informouque havia uma chamada de Chicago, pensei que fosse Daisy enfim se manifestando.Mas quando a conexão se estabeleceu escutei a voz de um homem, muito fraca edistante:– É Slagle quem está falando...– Sim? – o nome não me era familiar.– Que inferno de notícia, não? Recebeu meu telegrama?– Não chegou nenhum telegrama.– O jovem Parke se meteu em uma encrenca – disse ele, às pressas. – Os caraspegaram ele bem quando estava tentando vender as ações no balcão da corretora. Elestinham recebido uma circular de Nova York com os números uns cinco minutos antes.O que você sabe sobre esse negócio, hein? Nunca dá para dizer o que vai acontecernesses lugarejos...– Alô! – interrompi, com a respiração entrecortada. – Escute aqui, não é o sr.Gatsby quem está falando. O sr. Gatsby morreu.Houve um longo silêncio do outro lado do fio, seguido de uma exclamação abafadae a ligação foi cortada.Acho que foi no terceiro dia que um telegrama assinado por Henry C. Gatz chegoude uma cidadezinha de Minnesota. Dizia somente que o remetente estava de partidaimediata e que adiassem o funeral até que ele chegasse.121/139Era o pai de Gatsby, um velho solene que parecia muito desamparado e infeliz,vestindo um longo sobretudo barato de lã irlandesa, mesmo naquele dia quente desetembro. Seus olhos porejavam continuamente devido à agitação, e quando peguei abolsa e o guarda-chuva que carregava começou a puxar a barba rala e grisalha com tantainsistência que tive dificuldade em ajudá-lo a tirar o sobretudo. O homem estava a pontode entrar em colapso e, assim, levei-o até o salão de música e fiz com que se sentasse,ao mesmo tempo em que mandava buscar alguma coisa para que comesse. Mas ele nãoqueria comer nada, e o leite do copo escorria sobre sua mão trêmula e pingava noassoalho.– Vi a notícia no jornal de Chicago – disse. – Estava tudo no jornal de Chicago.Vim assim que fiquei sabendo.– Eu não sabia como entrar em contato com o senhor.Seus olhos moviam-se sem parar ao redor da sala, mas nada viam.– Foi um louco – disse ele. – O homem devia estar louco.– Não quer tomar um pouco de café? – insisti.– Não quero nada. Estou muito bem agora, senhor...– Carraway.– Bem... Estou muito bem agora. Onde é que colocaram Jimmy?Levei-o até a sala de visitas em que jazia seu filho e deixei-o lá. Alguns garotinhostinham subido as escadas e estavam espiando o corredor. Quando eu lhes disse quemhavia chegado, foram embora com relutância.Depois de algum tempo, o sr. Gatz abriu a porta e saiu, a boca entreaberta, o rostoum pouco ruborizado, os olhos pingando lágrimas isoladas e impontuais. Ele tinha at-ingido uma idade em que a morte não representa mais uma surpresa horrível e, quandoolhou ao redor de si mesmo, vendo o que o rodeava pela primeira vez, percebendo a al-tura do pé-direito e o esplendor do corredor e as grandes salas que davam para ele e seabriam em ainda outras peças, sua tristeza começou a ficar misturada com um orgulhorespeitoso. Ajudei-o a subir até um quarto no andar superior. Enquanto ele tirava ocasaco e o colete, eu lhe disse que o sepultamento tinha sido adiado até que elechegasse.– Não sabia o que o senhor ia preferir, sr. Gatsby...– Meu nome é Gatz.– Sr. Gatz. Pensei que o senhor poderia querer levar o corpo de volta para o Oeste.Ele sacudiu a cabeça.– Jimmy sempre gostou mais do Leste. Ele subiu na vida trabalhando no Leste. Osenhor era amigo de meu menino, senhor...– Éramos amigos íntimos.– Ele tinha um grande futuro, você sabe. Ele era somente um jovem, mas tinha umagrande capacidade dentro de seu cérebro... bem aqui.122/139Tocou sua própria cabeça com grande dignidade, e acenei a minha emconcordância.– Se tivesse vivido mais tempo, teria sido um grande homem. Um homem comoJames J. Hill[29]. Ele teria ajudado a construir esta nação.– É verdade – concordei, embora um tanto embaraçado.Ele remexeu desajeitado na colcha bordada, tentando levantá-la da cama, e depoisdeitou-se com o corpo enrijecido sobre ela, adormecendo de imediato.Nessa noite, uma pessoa obviamente assustada telefonou, exigindo saber quem euera antes de dizer o próprio nome.– Quem fala é o sr. Carraway – disse eu.– Ah! – ele pareceu aliviado. – É Klipspringer quem fala.Também fiquei aliviado, porque isto parecia prometer a presença de outro amigojunto à sepultura de Gatsby. Não queria que a hora do enterro saísse nos jornais para at-rair uma multidão de basbaques; e, assim, tinha telefonado para algumas pessoas, tent-ando reunir um grupo de conhecidos. Mas estava difícil encontrá-las.– O funeral é amanhã – informei-lhe. – Às três da tarde sairá aqui da casa. Gostariaque você comunicasse a outras pessoas que possam estar interessadas.– Ah, eu direi! – exclamou ele, apressado. – O mais provável é que eu não encontreninguém, mas se encontrar...Seu tom de voz despertou-me as suspeitas.– Mas você, pelo menos, estará presente.– Bem, é claro que vou tentar aparecer. Mas estou telefonando porque...– Espere um minuto – interrompi. – Quem sabe você confirma sua presença?– Bem, o fato é... Ora, a verdade é que estou na casa de uns amigos aqui em Green-wich e eles esperam que eu fique com eles até amanhã. De fato, há uma espécie depiquenique ou coisa parecida. É claro que vou fazer o possível para ser liberado...Soltei uma exclamação de desagrado entredentes, mas alto o suficiente para que eleescutasse, porque continuou a falar com nervosismo:– Estou telefonando porque deixei um par de sapatos aí. Seria muito trabalho pedirao mordomo que mandasse me entregar? Você sabe, são meus tênis e eu fico meio des-amparado sem eles. Meu endereço é: “Aos cuidados de sr. B. F...”Desliguei o telefone com toda a força e não escutei o resto do nome.Depois disso, fiquei um pouco envergonhado por causa de Gatsby. Um cavalheiroa quem telefonei deu a entender que ele tinha recebido o que merecia. Entretanto, issofoi na verdade culpa minha, porque ele era um daqueles que zombavam mais aberta eacerbamente de Gatsby, com a coragem adquirida ao beber o champanhe do próprioGatsby, e eu deveria ter pensado duas vezes antes de telefonar para ele.123/139Na manhã do funeral, fui até Nova York para ver Meyer Wolfsheim. Parecia nãoser possível chegar até ele de outra maneira. Seguindo a informação do ascensorista,empurrei uma porta que tinha uma placa dizendo “The Swastika Holding Company” e,à primeira vista, não parecia haver ninguém lá dentro. Mas depois que gritei “Olá!”umas quantas vezes em vão, escutei uma discussão por trás de uma divisória e, poucodepois, uma linda moça judia apareceu no vão de uma porta interna e me examinou comolhos negros e hostis.– Não há ninguém no escritório – disse ela. – O sr. Wolfsheim foi a Chicago.A primeira parte da informação era obviamente falsa, porque alguém tinhacomeçado a assobiar The Rosary do outro lado da divisória e estava bastante desafinado.– Por favor, diga-lhe que o sr. Carraway quer falar com ele.– Não posso trazê-lo de volta de Chicago, posso?Neste momento, uma voz, sem dúvida nenhuma de Wolfsheim, chamou: “Stella!”do outro lado da porta.– Deixe seu nome na escrivaninha – disse ela às pressas. – Darei a ele quando re-tornar da viagem.– Acontece que sei que ele está aí.Ela deu um passo em minha direção e começou a deslizar as mãos indignada, paracima e para baixo, ao longo da saia que lhe recobria os quadris.– Vocês, jovens, pensam que podem entrar aqui à força qualquer hora que desejem– repreendeu. – Estamos cansados disso. Quando eu digo que ele está em Chicago, éporque ele está em Chicago.Mencionei o nome de Gatsby.– Ahhh! – proferiu ela, olhando-me de cima a baixo. – Quer esperar um... Como émesmo o seu nome?Ela desapareceu. No momento seguinte, Meyer Wolfsheim estava parado em umapose solene na soleira da porta, estendendo-me as duas mãos. Puxou-me para seu es-critório, observando, em um tom de voz reverente, que era uma ocasião muito triste paratodos nós; e, então, ofereceu-me um charuto.– Minha memória recua até o dia em que o encontrei pela primeira vez – falou. –Um jovem major que acabara de dar baixa do exército, com o peito coberto de medalhasque ganhou na guerra. Só que estava tão quebrado que tinha de usar sempre o uniforme,porque não tinha dinheiro para comprar roupas civis. A primeira vez em que o vi foiquando ele entrou no salão de bilhar de Winebrenner, na 43rd Street, e me pediu umemprego. Não comia há dois dias. “Venha cá fazer um lanche comigo”, disse eu. Emmeia hora ele comeu mais de quatro dólares de comida.– Foi você quem o iniciou nos negócios? – indaguei.– Iniciá-lo? Tudo o que conseguiu, deve a mim.– Ah!124/139– Eu o tirei do nada, direto da sarjeta. Na mesma hora, percebi que ele era umjovem de ótima aparência e com modos de cavalheiro. Quando ele me disse que tinhafrequentado “Oggsford”, percebi que podia aproveitá-lo muito bem. Fiz com que ele en-trasse para a Legião Americana[30] e, em seguida, conseguiu grande prestígio lá entreeles. Logo, fez um trabalho para um cliente meu em Albany. Ficamos muito íntimos –disse ele, levantando unidos dois dedos gordos e bulbosos. – Estávamos sempre juntos.Imaginei se esta parceria tinha incluído a transação que “armara” o CampeonatoMundial de Beisebol em 1919.– Agora ele está morto – disse eu, após um momento. – Já que era seu amigo maischegado, tenho certeza de que pretende ir a seu funeral hoje à tarde.– Gostaria mesmo de ir.– Bem, então venha.Os pelos de suas narinas tremeram de leve, e os olhos encheram-se de lágrimas en-quanto sacudia a cabeça.– Não posso. Não posso me envolver nesse assunto – asseverou.– Não há nada em que se envolver. Tudo está terminado.– Quando um homem é assassinado, nunca me envolvo de jeito nenhum. Semprefico de fora. Quando eu era jovem, tudo era diferente... Se um amigo meu morresse, nãoimporta de que maneira, ficava com ele até o fim. Você pode achar que sou um senti-mental, mas era assim mesmo que eu fazia: ficava com ele até o amargo fim!...Percebi que, por alguma razão particular, ele estava determinado a não assistir aofuneral e, assim, levantei-me para ir embora.– Você fez faculdade? – perguntou ele, de repente.Por um momento, pensei que ele pretendia me sugerir uma “gonegsão”, mas apen-as meneou a cabeça e apertou-me a mão.– Vamos aprender a demonstrar nossa amizade a um homem enquanto ele estávivo, e não depois que morreu – sugeriu ele. – Depois disso, minha regra pessoal é nãointerferir.Quando saí de seu escritório, o céu havia escurecido, e retornei a West Egg debaixode um chuvisco. Depois de trocar de roupa, fui até à mansão vizinha e encontrei o sr.Gatz caminhando entusiasmado pelo corredor, indo e vindo sem parar. O orgulho quesentia de seu filho e da propriedade de seu filho aumentava a cada instante, e agora eletinha uma coisa para me mostrar.– Jimmy mandou-me este retrato – disse ele, retirando a carteira do bolso, com de-dos trêmulos. – Olhe aqui.Era uma fotografia da casa, desgastada nos cantos e suja pelo manuseio de muitasmãos. Ele apontou-me com nervosismo cada detalhe. “Olhe isso aqui!”, indicava, en-quanto procurava a admiração em meu olhar. Ele tinha mostrado a foto tantas vezes queacredito que lhe parecesse mais real do que a própria casa.125/139– Jimmy me mandou pelo correio. É uma fotografia muito boa. Mostra muito bemtodos os detalhes.– Muito bem. O senhor o viu recentemente?– Ele foi me ver dois anos atrás e comprou para mim a casa em que moro agora. Éclaro que nós estávamos quebrados quando ele fugiu de casa, mas agora sinto que haviauma ótima razão para isso. Ele sabia que tinha um grande futuro pela frente. E, assimque alcançou sucesso, foi muito generoso comigo.Parecia relutante em guardar a fotografia e ficou segurando-a por mais um minuto,como se quisesse que ela permanecesse diante de meus olhos. Então, guardou-a de novona carteira e retirou de um de seus bolsos um livro velho e caindo aos pedaços, comuma capa espalhafatosa, que se intitulava: Hopalong Cassidy[31].– Olhe aqui, este aqui é um livro que ele tinha quando era menino. Vai servir paralhe mostrar como ele era naquela época.Ele abriu a capa de trás do livro e girou-o de modo que eu pudesse ler. Na últimafolha de guarda estava escrito em letras de imprensa a palavra HORÁRIOS e a data de 12de setembro de 1906. E logo abaixo:Levantar da cama.........................................6hExercícios com halteres eescalada de paredes...................................6h15–6h30Estudar elétrica, etc......................................7h15–8h15Trabalhar.....................................................8h30–16h30Jogar beisebol ou praticaroutros esportes..........................................16h30–17hPraticar dicção, postura ecomo obtê-los...........................................17h–18hEstudar as invenções queainda são necessárias.................................19h–21hResoluções GeraisNão perder tempo em Shafters ou.... (nome indecifrável).Parar de fumar e de mascar chicletes.Tomar banho dia sim, dia não.Ler um livro ou revista instrutiva por semana para desenvolver a mente.Economizar 5 dólares (riscado) – 3 dólares por semana.Portar-me melhor com meus pais.126/139– Encontrei este livro por acidente – disse o velho. – Mas serve bem para lhemostrar que tipo de garoto ele era, não é verdade? Jimmy estava destinado a se dar bemna vida. Sempre tinha algumas resoluções como estas ou coisas desse gênero. Notou oque ele escreveu sobre desenvolver a mente? Estava sempre fazendo essas coisas. Umavez me disse que eu comia que nem um porco, e dei uma sova nele por causa disso.Parecia relutante em fechar o livro, lendo cada item em voz alta, e então olhandoansioso para ver minha reação. Acho que estava até esperando que eu copiasse a listapara meu próprio uso.Um pouco antes das três, chegou um pastor luterano de Flushing e, sem dar pormim, comecei a espiar pelas janelas para ver se chegava algum carro. O pai de Gatsbyestava fazendo o mesmo. E, à medida que o tempo passava e os criados chegavam eficavam aguardando no corredor, seus olhos começaram a piscar ansiosamente e ele fa-lava sobre a chuva de uma maneira incerta e preocupada. O pastor olhou várias vezespara o relógio e, assim, chamei-o à parte e pedi que esperasse meia hora. Mas foi inútil.Não apareceu ninguém.Em torno das cinco horas, nossa procissão de três carros chegou ao cemitério eparou junto ao portão em meio a uma chuva forte. Primeiro um carro fúnebre, horrivel-mente preto e úmido, então o sr. Gatz, o pastor e eu na limusine; e, um pouco mais at-rás, quatro ou cinco criados e o carteiro que atendia a vila de West Egg, todos na camin-honete aberta de Gatsby e molhados até os ossos. Enquanto atravessávamos o portão eentrávamos no cemitério, escutei um carro parando e, a seguir, o som de alguémtentando alcançar-nos e pisoteando as poças d’água que recobriam o chão encharcado.Olhei para trás. Era o homem com óculos que pareciam olhos de coruja que eu encon-trara na biblioteca de Gatsby certa noite, três meses antes, maravilhado porque os livrosexpostos nas estantes eram verdadeiros.Nunca mais o tinha visto. Não sei como ficou sabendo do funeral e nunca soubeseu nome. A chuva escorria por seus óculos grossos e ele os tirou para enxugá-los a fimde poder ver a lona protetora que estava sendo retirada do túmulo aberto para Gatsby.Nessa ocasião pensei em voltar meus pensamentos apenas para Gatsby, mas per-cebi que ele já se achava longe demais dali e a única coisa que consegui lembrar, na ver-dade sem ressentimento, foi que Daisy não havia enviado qualquer mensagem, nem se-quer uma flor. Vagamente escutei alguém murmurar: “Bem-aventurados os mortos quesão enterrados embaixo da chuva”. O homem de olhos de coruja disse com uma vozfirme: “Amém!”.Afastamo-nos depressa sob a chuva até os carros. “Olhos de coruja” me fez pararjunto ao portão, a fim de desculpar-se:– Não pude ir até a casa– Parece que ninguém mais pôde.127/139– Não me diga!? – ele pareceu assustado. – Ora, pelo amor de Deus, eles cos-tumavam ir lá às centenas!...Tirou os óculos e secou-os de novo, por dentro e por fora.– Pobre filho da mãe... – comentou.Uma de minhas recordações mais vivas é a de retornar para minha casa vindo daescola preparatória e, mais tarde, da universidade durante as férias de Natal. Aquelesque iam mais além de Chicago se reuniam na luz fraca da velha Union Station, às seishoras de uma tarde de dezembro, junto com alguns amigos de Chicago, todos já toma-dos pelo espírito alegre das férias, vinham nos dar um adeus apressado. Lembro-me doscasacos de pele das garotas que vinham das casas da Srta. Isto ou da Srta. Aquilo e atagarelice das respirações ofegantes e as mãos que se agitavam no ar quando avistáva-mos velhos conhecidos e os convites e perguntas: “Você vai à casa dos Ordway?” “Vaiaos Hersey?” “Vai visitar os Schultze?”. Lembro-me até mesmo dos longos bilhetesverdes apertados com firmeza em nossas mãos enluvadas. E, por fim, dos carros pinta-dos de um tom sombrio de amarelo da Estrada de Ferro Chicago, Milwaukee & St. Paul,que pareciam tão alegres quanto o próprio Natal, estacionados ali nos trilhos junto aoportão.Quando nos metíamos na noite de inverno e a verdadeira neve, a nossa neve,começava a estender-se pelos campos que nos rodeavam, os flocos cintilando contra asjanelas, e as luzes débeis de pequenas estações do Wisconsin moviam-se ao longo dostrilhos, algo de frio e estimulante de repente enchia o ar. Nós respirávamos fundo estear, ao retornarmos do vagão restaurante, através das passagens geladas das plataformasentre os carros, indescritivelmente conscientes da nossa identidade com esta região dur-ante uma estranha hora, antes de nos misturarmos de novo, indistintamente, a ela.É esse o meu Centro-Oeste. Não os milharais, nem as pradarias, nem as cidadezin-has perdidas no meio do campo que os imigrantes suecos colonizaram, mas os trensemocionantes de minha juventude, quando retornavam para casa, as lâmpadas acesasnas ruas, os guizos dos trenós na escuridão gelada; e as sombras das guirlandas de azev-inho projetadas sobre a neve pelas janelas iluminadas. Faço parte disso, sinto-me umpouco solene nestes longos invernos, um pouco complacente, porque cresci na casa dosCarraways, em uma cidade cujas residências ainda são chamadas, década após década,pelos nomes das famílias antigas. Agora percebo que, tudo considerado, esta foi umahistória sobre o Oeste: Tom e Gatsby, Daisy, Jordan e eu, todos tínhamos nascido noCentro-Oeste e talvez possuíssemos alguma deficiência em comum, que nos fez poucoadaptáveis à vida da Costa Leste.Mesmo quando o Leste mais me empolgava, mesmo quando percebia de formamais clara sua superioridade sobre as cidadezinhas aborrecidas, espalhadas e disformesque ficavam além do rio Ohio, em que as pessoas se reuniam para fazer interrogatóriosintermináveis, que somente poupavam as crianças e os muito velhos, mesmo então128/139sempre apresentara para mim uma certa distorção. West Egg, em especial, ainda figuraem meus sonhos mais fantásticos. Eu a vejo como uma cena noturna pintada por ElGreco: centenas de casas ao mesmo tempo convencionais e grotescas amontoadas sobum céu opressivo e carrancudo e iluminadas por um luar sem brilho. No primeiro plano,quatro homens solenes em roupas de gala caminham ao longo da calçada carregandouma maca em que jaz uma mulher embriagada usando um vestido branco de festa. Suamão, balançando de um lado da padiola, esparge o brilho frio das joias. Sérios, os ho-mens param diante de uma casa – uma casa errada. Ninguém sabe o nome da mulher e,na verdade, ninguém se importa.Depois da morte de Gatsby, a Costa Leste me parecia assombrada, deformada, semque eu pudesse corrigir esta deformação. Assim, quando a fumaça azulada das fogueirasde folhas quebradiças se erguia no ar e o vento soprava as roupas úmidas estendidaspara secar nos varais, decidi voltar para casa.Havia uma coisa que eu deveria fazer antes de ir embora, uma coisa tão de-sagradável que talvez fosse melhor eu ter esquecido. Mas queria deixar tudo em ordeme não confiar apenas que o mar condescendente e indiferente do esquecimento fossevarrer para longe o que restava de mim. Fui ver Jordan Baker e tivemos uma longa con-versa sobre o que nos tinha acontecido enquanto estávamos juntos e sobre o que euhavia testemunhado sozinho depois disso. Enquanto eu falava, ela permanecia escut-ando perfeitamente imóvel, sentada em uma grande poltrona.Estava vestida como se fosse jogar golfe, e recordo de haver pensado que ela pare-cia uma bela ilustração, seu queixo erguido com um tanto de atrevimento, seus cabelosda cor das folhas de outono, seu rosto bronzeado, na mesma tonalidade da luva castanhacom os dedos à mostra da mão que repousava sobre seu joelho. Quanto terminei minhahistória, ela me disse, sem maiores comentários, que estava noiva de outro homem.Duvidei disso, embora soubesse que existiam vários que teriam casado com ela com umsimples estalo de dedos, mas fingi estar surpreso. Por um instante apenas, imaginei senão estava cometendo um erro e então repassei tudo às pressas na minha cabeça e ergui-me para lhe dizer adeus.– No entanto, foi você quem me deu o fora – disse Jordan de súbito. – Você me deuo fora pelo telefone. Não dou a menor importância para você agora, mas foi uma exper-iência nova para mim e, durante alguns dias, fiquei meio atordoada.Apertamos as mãos.– Ah, você recorda – acrescentou ela – uma conversa que tivemos uma vez sobrecomo dirigir um automóvel?– Ora, não muito bem.– Você lembra de ter dito que um mau motorista só estava seguro enquanto não en-contrava outro mau motorista? Bem, eu encontrei um outro mau motorista, não foi?129/139Quero dizer que fui muito descuidada ao avaliar você. Pensei que você fosse uma pess-oa honesta, franca e direta. Pensei que isso era o seu orgulho secreto.– Estou com trinta anos – respondi. – Estou cinco anos além da idade em que po-deria mentir para mim mesmo e chamar isso de honra.Ela não respondeu. Zangado, ainda meio apaixonado e tremendamente arrependido,afastei-me.Uma tarde, no final de outubro, encontrei Tom Buchanan. Ele estava caminhando àminha frente, ao longo da Quinta Avenida, com passo alerta e agressivo, suas mãosafastadas um pouco do corpo, como se pretendesse usá-las a qualquer momento, acabeça balançando de um lado para o outro, dando a impressão de que procurava semover na direção para a qual se moviam seus olhares inquietos. Resolvi diminuir opasso, a fim de não ultrapassá-lo, mas, nesse momento, ele parou e olhou com o cenhocerrado para a vitrine de uma joalheria. De repente, ele me avistou e veio até onde euestava, estendendo-me a mão.– Qual é o problema, Nick? Não vai apertar minha mão?– Não. Você sabe o que penso a seu respeito.– Você está maluco, Nick – disse ele, rápido. – Completamente maluco. Não sei oque está se passando na sua cabeça.– Tom, o que você disse ao Wilson naquela tarde? – perguntei.Ele ficou me olhando sem dizer uma palavra, e percebi que havia adivinhado a ver-dade sobre aquelas horas que faltavam no itinerário de Wilson. Comecei a virar-me parair embora, mas ele deu mais um passo em minha direção e segurou-me o braço.– Contei a ele toda a verdade – afirmou. – Ele veio até nossa porta, quando estáva-mos nos preparando para viajar e, quando eu mandei dizer que não estávamos em casa,ele tentou entrar à força. Estava doido o suficiente para me matar, se eu não lhe dissessequem era o dono do carro. Durante todo o tempo em que esteve em minha casa, ficoucom a mão num revólver que trazia no bolso.Interrompeu-se, desafiador:– E daí que eu lhe tenha contado? Aquele camarada merecia levar o que levou. Elejogou poeira em seus olhos, assim como jogou nos olhos de Daisy, mas era um caraperigoso. Ele passou por cima de Myrtle como atropelaria um cão e nem ao menosparou o carro.Não havia nada que eu pudesse dizer, exceto o único fato inexprimível de queaquilo não era verdade.– E se você pensa que eu não sofri muito, está enganado... Imagine só o que senti,quando fui entregar aquele apartamento e vi a maldita caixa de biscoitos para cachorroabandonada sobre o tampo do balcão... Tive de me sentar e chorei como um bebê. Deussabe que foi horrível...130/139Não podia perdoá-lo nem voltar a gostar dele, mas via que o que tinha feito era in-teiramente justificável a seus próprios olhos. Tudo acontecera de uma forma muito des-cuidada e confusa. Eles eram pessoas muito descuidadas, Tom e Daisy. Quebravam eesmagavam coisas e criaturas e, então, se entrincheiravam atrás de seu dinheiro ou seescondiam por trás de sua indiferença ou seja lá o que fosse que os mantinha juntos en-quanto deixavam que outras pessoas limpassem a sujeira que haviam feito...Apertei-lhe a mão. Na ocasião me pareceu uma bobagem não o fazer, porque de re-pente me senti como se estivesse conversando com uma criança. Então, ele entrou najoalheria a fim de comprar um colar de pérolas (ou quem sabe apenas umas abotoadur-as), livre para sempre de meus escrúpulos provincianos.A casa de Gatsby ainda estava vazia quando parti. O gramado de seu jardim estavatão alto quanto o meu. Um dos choferes de táxi da aldeia nunca passava com um pas-sageiro diante do portão de entrada sem parar por um instante e apontar para dentro,talvez tivesse sido ele quem levou Daisy e Gatsby até East Egg na noite do acidente; ou,talvez, ele tivesse inventado uma história completa sobre o acontecimento inteiro. Eunão queria escutar-lhe a narrativa e, assim, sempre o evitava quando descia do trem.Passava minhas noites de sábado em Nova York, porque aquelas festas cintilantes,deslumbrantes permaneciam tão vivas na minha memória que ainda podia ouvir amúsica e as gargalhadas, vagas, mas incessantes, que vinham do seu jardim; e era comose visse os automóveis entrando e saindo pelo pórtico de sua mansão. Certa noite, defato ouvi um carro de verdade passando por lá e vi as luzes, quando parou diante dos de-graus da frente. Mas não fui investigar. Provavelmente, era um derradeiro conviva quetinha estado perdido pelos confins da terra e não sabia que a festa havia terminado.Na última noite, com minhas bagagens empilhadas e meu carro vendido ao dono doarmazém, atravessei o gramado e fui olhar pela última vez aquele imenso e incoerentefracasso que pretendia ser uma casa. Em um dos degraus brancos, uma palavra obscena,rabiscada por algum menino com um pedaço de tijolo, destacava-se claramente ao luar,e eu a apaguei com cuidado, esfregando a sola de meu sapato na pedra. Então, fui até apraia e me deitei de costas na areia.A maioria das grandes residências construídas junto à praia estava fechada, agoraque o verão havia terminado; e praticamente não havia luzes, exceto o brilho imprecisoe ondulante de um ferryboat que percorria o Estreito. E, à medida que a lua se erguiacada vez mais alto, todas aquelas casas desnecessárias começaram a se dissipar, até queaos poucos tomei consciência da velha ilha que florescera em outros tempos ante os ol-hos dos marinheiros holandeses, como se fosse um seio verde e dadivoso do NovoMundo. Suas árvores derrubadas, as grandes árvores que tinham dado lugar à casa deGatsby, haviam sido motivo de admirados e respeitosos sussurros que refletiam o últimoe maior de todos os sonhos humanos; durante um momento, breve mas cheio de131/139encantamento, os homens devem ter prendido a respiração diante deste continente, com-pelidos a uma contemplação estética que nem compreendiam nem desejavam, face aface, pela última vez na história, com alguma coisa que correspondia plenamente à ca-pacidade que os seres humanos têm de maravilhar-se.Fiquei sentado na praia, meditando sobre o velho mundo desconhecido e pensandono deslumbramento de Gatsby quando pela primeira vez identificou a luz verde queficava acesa na ponta do ancoradouro como a luz da casa de Daisy. Ele percorrera umlongo caminho até chegar a este gramado que o luar tornava azul, e seu sonho deve terparecido tão próximo que seria praticamente impossível deixar de alcançá-lo. Ele nãosabia, no entanto, que o sonho havia ficado para trás, perdido em algum lugar dentrodaquela vasta obscuridade que se estendia além da cidade, em que os campos escuros seestendiam para muito além da noite.Gatsby acreditara na luzinha verde, naquele futuro orgiástico que ano após ano seafasta de nós. O futuro já nos iludiu tantas vezes, mas não importa... Amanhã cor-reremos mais depressa e esticaremos nossos braços um pouco mais além até que, emuma bela manhã...E assim nós prosseguimos, barcos contra a corrente, empurrados incessantementede volta ao passado.FIM132/139