A Dama das CaméliasAlejandro Dumas úA DAMA DAS CAMÉLIASISou da opinião de que só se pode criar personagens quando já se estudoumuito os seres humanos, assim como só se pode falar uma língua na condição detê-la aprendido a sério.Não tendo ainda atingido a idade em que se pode inventar, contento-me emrelatar.Exorto o leitor a se convencer da veracidade desta história, da qual todos ospersonagens, com exceção da heroína, ainda vivem.Aliás, em Paris há testemunhas da maior parte dos fatos que aqui compilo,e que poderiam confirmá-los, não fosse o meu testemunho o suficiente. Devido auma circunstância toda especial, apenas eu posso descrevê-los, pois apenas eu fuio confidente dos ltimos detalhes sem os quais seria impossível fazer um relatointeressante e completo.Ora, eis como esses detalhes chegaram ao meu conhecimento: no dia 12 domês de março do ano de 1847, eu vi, na rua Laffitte, um grande cartaz amareloanunciando um leilão de móveis e de curiosos objetos de valor. Tratava-se deuma venda póstuma. O anúncio não indicava quem era a pessoa morta, mas oleilão aconteceria na rua d’Antin, no 9, do meio-dia às cinco horas do dia 16.O anúncio dizia ainda que era possível visitar o apartamento e ver os móveisnos dias 13 e 14.Sempre fui um amante das curiosidades. Prometi a mim mesmo nãoperder essa ocasião. Senão para comprar, pelo menos para ver.No dia seguinte, me dirigi à rua d’Antin, no 9. dEra cedo, e, entretanto, já havia visitantes no apartamento e até mesmosenhoras que, mesmo vestidas com veludos, cobertas de caxemira e aguardadasà porta por seus elegantes cupês, observavam com estarrecimento, até mesmocom admiração, o luxo que se desfraldava ante seus olhos.Mais tarde entendi essa admiração e essa surpresa, pois, pondo-me tambéma examinar, reconheci facilmente que eu estava no apartamento de uma cortesã.Ora, se há algo que as mulheres da alta sociedade desejam ver – e lá haviamulheres da alta roda – é a intimidade dessas mulheres, cujo séquito macula acada dia os seus, que têm, como as damas da sociedade, o seu assento no Opérae no Theâtre Italiens e que esparramam, em Paris, a insolente opulência de suabeleza, de suas joias e de seus escândalos.Aquela em cuja casa eu me encontrava estava morta: as mulheres maisvirtuosas podiam, então, penetrar no seu quarto. A morte purificara o ar daquelaesplêndida sarjeta, e, aliás, elas tinham como desculpa – se é que havianecessidade disso – que compareciam a uma venda sem saber à casa de quemvinham. Viram anúncios, queriam examinar aquilo que os cartazes prometiam efazer suas escolhas com antecipação, nada mais simples. O que não as impediade procurar, em meio a todas aquelas maravilhas, traços da vida cortesã da qualhaviam-lhes feito, semúvida, relatos tão estranhos.Infelizmente, os mistérios haviam sido enterrados com a deusa, e, apesar detoda a boa vontade, aquelas damas encontraram apenas aquilo que fora posto àvenda depois da morte, e nada daquilo que se vendia durante a vida da locatária.De resto, podia-se fazer compras. O mobiliário era magnífico. Móveis demadeira rosa, de jacarandá ou de acaju, vasos de Sèvres e da China, estatuetasde porcelana da Saxônia, cetim, veludos e rendas. Não faltava nada.Passeei pelo apartamento e segui as curiosas nobres que me haviamprecedido. Entraram em um cômodo forrado de tecido persa, e também eu iaadentrar a peça quando elas de lá saíram quase que imediatamente, aos risinhose como que com vergonha daquela nova curiosidade. De modo ainda maisintenso desejei penetrar naquele aposento. Era o quarto de banho, revestido dosmais minuciosos detalhes, nos quais a prodigalidade da morte parecia se mostrarao mais alto grau.Sobre uma grande mesa encostada à parede – uma mesa de três pés delargura por seis de comprimento – brilhavam todos os tesouros de Aucoe e deOdiot[1]. Uma coleção magnífica, e nenhum daqueles milhares de objetos, senecessários à toalete de uma mulher como aquela em cuja habitação estávamos,era feito de outro metal que não ouro ou prata. Entretanto, aquela coleção fizera-se aos poucos e não fora completada pelo mesmo amor.Eu, que não me intimidava com a visão do banheiro de uma cortesã,entretinha-me examinando os seus detalhes, fossem quais fossem, e percebi quetodos aqueles utensílios magnificamente trabalhados levavam iniciais variadas ede emblemas diversos.Eu observava todas essas coisas, cada qual me representando umaprostituição da pobre moça, e me dizia que Deus fora clemente com ela, pois nãopermitira que chegasse à punição usual e havia deixado que morresse com seuluxo e sua beleza, antes da velhice – a primeira morte das cortesãs.Realmente, o que há de mais triste para ser visto do que a velhice do vício,sobretudo na mulher? Ela não encerra nenhuma dignidade e não inspira interessealgum. Esse eterno arrependimento, não pela má estrada seguida, mas peloscálculos malfeitos e pelo dinheiro mal-empregado, é uma das coisas maisentristecedoras que se possa ouvir. Conheci uma velha cortesã à qual só restavado seu passado uma filha quase tão bonita quanto fora a mãe, segundo oscontemporâneos desta última. Pobre criança, a quem a mãe jamais disse “vocêé minha filha” a não ser para ordenar que nutrisse a sua velhice assim como elamesma havia nutrido a infância da moça. Essa criatura chamava-se Louise e,obedecendo à mãe, entregava-se sem vontade, sem paixão, sem prazer, domesmo modo que teria trabalhado em uma profissão se alguém tivesse pensadoem ensinar-lhe uma.A continuada visão da perversão, uma perversão precoce, alimentada peloestado permanentemente adoentado da moça, extinguira nela o discernimentoque, quem sabe?, Deus lhe dera do bem e do mal, mas que ninguém pensou emdesenvolver.Sempre me lembrarei daquela menina-moça, que passava pelos bulevaresquase todos os dias à mesma hora. Sua mãe acompanhava-a sempre, tãoassiduamente quanto uma verdadeira mãe acompanharia sua verdadeira filha.Eu era bem jovem na época e pronto a aceitar a moral fácil de meu século.Recordo-me, porém, que a visão dessa escandalosa vigilância inspirava-medesprezo e nojo.(Acrescente-se a isso que nunca o rosto de uma virgem teve semelhantesentimento de inocência, semelhante expressão de melancólico sofrimento.Dir-se-ia uma imagem da Resignação.)Um dia, o rosto dessa moça iluminou-se. Em meio à perversão programadapor sua mãe, pareceu à pecadora que Deus lhe permitia uma felicidade. E porque, depois de tudo, Deus, que fizera-lhe fraca, lhe deixaria sem consolo, sob odoloroso peso de sua vida? Portanto, um dia, ela percebeu que estava grávida, e oque nela havia de casto vibrou de alegria. A alma tem estranhos refúgios. Louisecorreu a contar para a mãe aquela novidade que lhe deixava tão feliz. Évergonhoso dizer, mas não estamos aqui a fazer moralidade por prazer;relatamos um fato verídico, que talvez devêssemos por bem calar, se nãoacreditássemos que se deve, de tempos em tempos, revelar o martírio dessesseres que condenamos sem compreender, que desprezamos sem julgar; évergonhoso, dizíamos, mas a mãe respondeu à filha que já não tinham osuficiente para duas pessoas e que não teriam o suficiente para três; que criançascomo aquela são inúteis, e que uma gravidez é perda de tempo.No dia seguinte, uma parteira, da qual diremos apenas que era amiga damãe, foi ver Louise, que permaneceu durante alguns dias de cama, da qual selevantou mais pálida e mais sem forças do que antes.Três meses depois, um homem tomou-se de pena dela e iniciou sua curamoral e física; mas o último golpe fora violento demais, e Louise morreu emdecorrência do falso parto que tivera.A mãe ainda vive. Como? Sabe Deus.Essa história me veio à mente enquanto eu contemplava as caixinhas deprata, e um bom tempo decorrera, ao que parecia, em meio a essas reflexões,pois no apartamento só havia eu e um guarda que, da porta, observava comatenção para ver se eu não furtava nada.Aproximei-me desse bravo homem a quem eu inspirava preocupações tãograves.– Senhor – disse-lhe –, poderia me dizer o nome da pessoa que moravaaqui?– Senhorita Marguerite Gautier.Eu conhecia a moça de nome e de vista.– Como – falei ao guarda –, Marguerite Gautier morreu?– Sim, senhor.– E quando foi isso?– Há três semanas, me parece.– E por que se permite que visitem o apartamento?– Os credores pensaram que isso só poderia ajudar o leilão. As pessoaspodem ver antecipadamente o efeito que fazem os tecidos e os móveis. O senhorcompreende, isso incentiva as vendas.– Então ela tinha dívidas?– Oh, sim, senhor.– Mas as vendas vão cobri-las, sem dúvida?– Mais do que isso.– E a quem irá o excedente?– À sua família.– Ela tem uma família?– Ao que parece.– Muito obrigado.O guarda, certo das minhas intenções, cumprimentou-me, e eu saí.“Pobre moça”, eu me dizia ao entrar em minha casa. “Deve ter morrido demodo muito triste, pois, no seu mundo, só se tem amigos quando se está bem.” E,involuntariamente, eu me compadecia da sorte de Marguerite Gautier.Isso parecerá ridículo a muitas pessoas, mas tenho uma indulgênciainesgotável por cortesãs e sequer me dou o trabalho de discutir essa indulgência.Um dia, ao ir à prefeitura pegar um passaporte, vi, em uma das salasadjacentes, uma moça sendo levada por dois oficiais. Ignoro o que essa moçafez; tudo o que posso dizer é que ela chorava caudalosas lágrimas ao se abraçar auma criança de alguns meses, de quem sua prisão a separava. Desde esse dia, eunão soube mais desprezar uma mulher à primeira vista.IIO leilão estava marcado para o dia 16.Um dia de intervalo fora deixado entre as visitas e o leilão para dar aostecelões tempo de retirar as forrações, as cortinas etc.Eu estava voltando de viagem. Era bem natural que ninguém tivesse mefeito saber da morte de Marguerite como uma das grandes notícias que osamigos sempre comunicam àquele que retorna à capital das novidades.Marguerite era bela, mas assim como a requintada vida dessas mulheres causaalvoroço, a morte delas não o faz. São desses sóis que se apagam assim comonasceram, sem brilho. Sua morte, quando elas morrem jovens, é sabida por todosos amantes ao mesmo tempo, pois, em Paris, quase todos os amantes de umamoça reputada convivem com intimidade. Algumas lembranças a respeito delasão trocadas, e a vida de uns e de outros continua sem que esse incidente aperturbe, sequer mesmo com uma lágrima.Hoje, quando se tem vinte e cinco anos, as lágrimas são uma coisa tão raraque não podem ser concedidas à primeira que aparece. No máximo, os pais quepagam para serem pranteados o são em razão do valor que nisso investem.Quanto a mim, ainda que o recibo de minha compra não se encontrasseentre os objetos pessoais de Marguerite, essa indulgência instintiva, essa piedadenatural que acabo de admitir me fazia pensar na sua morte talvez mais do que elamerecia que eu pensasse.Eu me lembrava de ter encontrado Marguerite muitas vezes na avenidaChamps-Élysées, onde ela ia todos os dias, em um pequeno cupê azul atreladoem dois magníficos cavalos marrom-avermelhados, e de ter percebido nela umadistinção pouco comum às suas semelhantes, distinção que ainda realçava umabeleza verdadeiramente excepcional.Essas infelizes criaturas estão sempre, quando vão à rua, acompanhadas dealguém.Como nenhum homem consente em estampar publicamente o amornoturno que tem por elas, como elas têm horror da solidão, levam junto ouaquelas que, menos felizes, não possuem um veículo, ou aquelas velhas elegantescuja elegância nada justifica e a quem podemos nos dirigir sem receio quando sequer qualquer detalhe que seja sobre a mulher que estão acompanhando.Não era assim com Marguerite. Ela chegava na Champs-Élysées sempresó, no seu veículo, onde fazia o possível para não chamar a atenção: no inverno,enrolada em uma grande caxemira, no verão, com vestidos bem simples. E,ainda que houvesse em seu local de passeio favorito muitas pessoas conhecidassuas, quando, por acaso, sorria para elas, o sorriso de Marguerite era visívelapenas para a pessoa conhecida em questão (uma duquesa sorriria desse modo).Ela não passeava em círculos na avenida Champs-Élysées, como o fazem efaziam todas as suas colegas. Seus dois cavalos levavam-na rapidamente ao Bois.Lá, descia da condução, caminhava durante uma hora, tornava a subir no cupê evoltava para casa ao trote de sua parelha.(Todas essas circunstâncias, das quais fui algumas vezes testemunha,desfilavam à minha frente e eu lamentava a morte dessa moça como se lamentaa perda total de uma bela obra.Ora, era impossível ver uma beleza mais sedutora do que a de Marguerite.)Alta e magra até quase o exagero, ela possuía ao mais alto grau a arte defazer desaparecer esse deslize da natureza simplesmente com o arranjo dascoisas que vestia. Seu xale de caxemira, cuja ponta chegava ao chão, deixavaescapar de cada lado a cauda de um vestido de seda, e o grosso regalo, queescondia as mãos e que ela apoiava contra o peito, era contornado de pregas tãohabilmente dispostas que o olho nada tinha a retocar no contorno das linhas, pormais exigente que fosse.A cabeça – uma maravilha – era o objeto de uma elegância toda especial.Era pequena, e sua mãe, como diria De Musset, parecia tê-la feito assim por tê-la feito com cuidado.Em uma forma oval de graça indescritível, coloque-se uns olhos negrosencimados por sobrancelhas de um arqueado tão puro que parecia pintado;cubra-se esses olhos com grandes cílios que, quando se abaixavam, jogavamsombra sobre o tom róseo das maçãs do rosto; traceje-se um nariz fino, reto,espirituoso, de narinas um pouco abertas por uma aspiração ardente para a vidasensual; desenhe-se uma boca regular, cujos lábios abriam-se graciosamentesobre dentes brancos como leite; adorne-se a pele com aquele aveludado quecobre os pêssegos que mão nenhuma ainda tocou e se terá o conjunto daquelacharmosa cabeça.Os cabelos negros como azeviche, ondulados naturalmente ou não, abriam-se sobre a testa em duas largas mechas e perdiam-se atrás da cabeça, deixandoentrever a ponta das orelhas, nas quais brilhavam dois diamantes de valor entrequatro a cinco mil francos cada.Como é que a vida ardente deixava no rosto de Marguerite a expressãovirginal, até pueril, que a caracterizava, eis o que somos forçados a constatar semcompreender.(Marguerite tinha um retrato maravilhoso pintado por Vidal, o únicohomem cujo traçado podia reproduzi-la. Eu tive, após a morte dela, esse retrato àminha disposição por alguns dias, e ele era de uma semelhança tãosurpreendente que me serviu para fornecer as informações para as quais aminha memória talvez não tivesse sido suficiente.Entre os detalhes deste capítulo, alguns vieram a mim apenas mais tarde,mas escrevo-os logo para não ter de retornar a eles assim que começar a curiosahistória dessa mulher.)Marguerite assistia a todas as estreias e passava todas as noites emespetáculos ou em bailes. Cada vez que se encenava uma peça nova, podia-seestar certo de vê-la, com três coisas que nunca a abandonavam e que ocupavamsempre a frente de seu camarote térreo: seu binóculo, um saco de balas e umbuquê de camélias.Durante vinte e cinco dias do mês, as camélias eram brancas, e durantecinco dias, eram vermelhas. Nunca se soube a razão dessa variedade de cores,que eu assinalo sem poder explicar e que chamou a atenção dos frequentadoresdo teatro de sua predileção e dos seus amigos tanto quanto a minha.Nunca se viu Marguerite com outras flores que não camélias. De formaque na loja da Madame Barjon, sua florista, terminou-se por chamá-la a Damadas Camélias, e este apelido ficou.Eu sabia, além disso, como todos que vivem em um certo ambiente, emParis, que Marguerite havia sido a amante dos jovens mais elegantes, que ela odizia abertamente e que eles mesmos se orgulhavam disso, de modo que amantese cortesã estavam satisfeitos um com o outro.Entretanto, depois de mais ou menos três anos, após uma viagem aBagnères, ela vivia apenas, dizia-se, com um velho duque estrangeiro, muitíssimorico e que tentara afastá-la o máximo possível de sua vida pregressa, ao que, deresto, ela pareceu aquiescer de bom grado.Eis o que se contou a respeito.Na primavera de 1842, Marguerite estava tão fraca, tão mudada, que omédico ordenou-lhe um tratamento de águas, e ela partiu para Bagnères.Lá, entre os doentes, encontrava-se a filha do referido duque, a qual tinhanão apenas a mesma doença, mas ainda o mesmo rosto que Marguerite, a pontode que podiam ser tomadas por duas irmãs. Só que a jovem duquesa estava noterceiro estágio da tuberculose e, poucos dias após a chegada de Marguerite,sucumbiu.Uma manhã, o duque, que permanecia em Bagnères assim como se recusaa deixar o solo que envolve uma parte do coração, percebeu Marguerite na curvade uma alameda.Pareceu-lhe ver passar a sombra de sua filha e, caminhando em direção aela, tomou-lhe as mãos, beijou-a, aos prantos, e, sem perguntar-lhe quem era,implorou a permissão de ir vê-la e de amar nela a imagem viva de sua filhamorta.Marguerite, sozinha em Bagnères com sua aia e, aliás, sem medo algum dese comprometer, concedeu ao duque o que este pedia.Encontravam-se em Bagnères pessoas que a conheciam e que foram,oficialmente, advertir o duque sobre a verdadeira posição da senhorita Gautier.Foi um golpe para o velho, pois aí cessava a semelhança com a sua filha, masera tarde demais. A moça tornara-se uma necessidade para o seu coração, suaúnica razão, sua única desculpa para ainda viver.Não fez nenhuma reprimenda, não tinha o direito de fazê-lo, masperguntou-lhe se ela sentia-se capaz de mudar de vida, oferecendo em trocadesse sacrifício todas as compensações que ela pudesse desejar. Ela prometeuque assim o faria.É preciso dizer que, por essa época, Marguerite, natureza entusiasta, estavadoente. O passado parecia-lhe uma das causas principais de sua doença, e umaespécie de superstição fê-la imaginar que Deus lhe deixaria a beleza e a saúdeem troca de seu arrependimento e de sua conversão.Realmente, as águas, os passeios, o cansaço natural e o sono a haviampraticamente restabelecido quando veio o fim do verão.O duque acompanhou Marguerite até Paris, onde continuou a ir visitá-la,como em Bagnères.Essa ligação, da qual não se sabia nem a verdadeira origem nem overdadeiro motivo, causou grande sensação, pois o duque, conhecido por suagrande fortuna, fazia-se conhecer, então, por sua prodigalidade.Atribuiu-se à libertinagem, frequente nos velhos ricos, essa aproximação dovelho duque e da jovem mulher. Supôs-se tudo, menos a verdade.(Entretanto, o sentimento desse pai por Marguerite tinha uma razão tãocasta que qualquer outra relação que não uma relação afetiva pareceria a ele umincesto, e jamais o duque disse a ela uma palavra sequer que sua filha não tivessepodido ouvir.)Longe de nós o pensamento de fazer de nossa heroína outra coisa que não oque ela era realmente. Diremos, então, que enquanto ela ficou em Bagnères, apromessa feita ao duque não fora difícil de ser mantida, e ela a manteve. Mas,uma vez de volta a Paris, pareceu a essa moça acostumada à vida dissipada, aosbailes e mesmo às orgias, que a solidão, perturbada somente pelas visitasperiódicas do duque, a faria morrer de tédio, e os ardentes sopros de sua vidaanterior passavam, de uma só vez, por sua cabeça e por seu coração.Acrescente-se ainda que Marguerite voltara da viagem ainda mais bela doque jamais fora, que ela tinha vinte anos, e que a doença apaziguada, mas nãovencida, continuava a dar-lhe desejos febris que são quase sempre o resultadodos males do pulmão.O duque passou uma grande dor no dia em que seus amigos,incessantemente em vigilância para surpreender um escândalo da parte dajovem mulher com quem, dizia-se, ele se comprometia, vieram lhe dizer eprovar que na hora em que tinha certeza de que ele não a iria ver, ela recebiavisitas, e que essas visitas muitas vezes prolongavam-se até a manhã seguinte.Interrogada, Marguerite admitiu tudo ao duque, aconselhando-o,sinceramente, que cessasse de se ocupar consigo, pois ela não se sentia comforças para manter suas promessas e não queria receber por mais tempo osbenefícios de um homem que ela enganava.O duque ficou oito dias sem aparecer, foi tudo o que pôde fazer, e, no oitavodia, foi suplicar para que Marguerite o admitisse, prometendo aceitá-la tal comela era, na condição de que pudesse visitá-la, e jurando que, nem que morresse,jamais a criticaria.Eis em que ponto estavam as coisas três meses após o retorno deMarguerite, ou seja, em novembro ou dezembro de 1842.IIINo dia 16, à uma hora, dirigi-me à rua d’Antin.Do portão ouviam-se os gritos dos agentes fiscais.O apartamento estava cheio de curiosos.Lá estavam todas as celebridades do vício elegante, sub-repticiamenteexaminadas por algumas damas que usavam, ainda uma vez, o pretexto do leilãopara ter o direito de ver de perto mulheres com as quais jamais teriam ocasiãode se encontrar, e cujos fáceis prazeres talvez invejassem em segredo.A madame duquesa de F... se acotovelava com a senhorita A..., um dosmais tristes exemplares das nossas modernas cortesãs; a madame marquesa deT... hesitava em comprar um móvel cujo preço era disputado por madame D...,a mulher adúltera mais elegante e mais conhecida de nossa época; o duqued’Y..., que passa em Madrid como arruinado em Paris, em Paris como arruinadoem Madrid, e que, feitas as contas, não gasta sequer a sua renda, conversandocom madame M..., uma das nossas mais espirituosas condessas que, de temposem tempos, escreve o que pensa e assina o que escreve, trocava olharesconfidenciais com madame de N..., esta bela frequentadora da Champs-Élysées,quase sempre vestida de rosa ou de azul e que faz puxar seu carro por doisgrandes cavalos negros, que Tony lhe vendeu por dez mil francos e... que elapagou; enfim, a senhorita R..., que faz com seu único talento o dobro do que asdamas da sociedade fazem com seu dote e o triplo do que as outras fazem comos seus amores, viera, apesar do frio, fazer umas comprinhas, e não era dasmenos observadas.Poderíamos citar ainda as iniciais de muitas pessoas reunidas nesse salão,muito surpresas por se encontrarem juntas, mas recearíamos cansar o leitor.Digamos apenas que todo mundo era de uma alegria hilária, e que entretodas aquelas que lá se encontravam, muitas haviam conhecido a morta e nãopareciam se lembrar dela.Ria-se alto; os comissários gritavam aos brados; os negociantes, que haviaminvadido os bancos bem em frente às mesas do leilão, tentavam, em vão, impor osilêncio, para tratar dos negócios tranquilamente. Nunca uma reunião foi maisagitada, mais barulhenta.Insinuei-me humildemente no meio daquele triste tumulto enquantopensava que ele acontecia perto do quarto onde expirara a pobre criatura cujosmóveis eram vendidos para quitar dívidas. Tendo ido mais para examinar do quepara comprar, eu observava as caras dos fornecedores que promoviam o leilão ecujas feições se alegravam sempre que um objeto chegava a um preço que elesnão esperavam.Pessoas honestas que haviam especulado com a prostituição daquelamulher, que tiveram um ganho de 100% sobre ela, que perseguiram-na compromissórias nos últimos momentos de vida e que iam, após sua morte, recolheros frutos de seus honráveis cálculos (ao mesmo tempo que os juros de seuvergonhoso crédito).Como tinham razão os velhos, que tinham um só Deus para os negociantes epara os ladrões!Vestidos, caxemiras, joias eram vendidos com uma rapidez inacreditável.Nada daquilo me interessava, e eu continuava esperando.De repente, ouvi gritarem:– Um volume perfeitamente encadernado, com refilamento dourado,intitulado Manon Lescaut[2]. Há algo escrito na primeira página. Dez francos.– Doze – disse uma voz depois de um silêncio bem longo.– Quinze – disse eu.Por quê? Não faço a menor ideia. Sem dúvida por este algo escrito.– Quinze – repetiu o comissário.– Trinta – disse o primeiro inflacionário, em um tom que parecia desafiaralguém a oferecer mais.Aquilo se transformava em uma luta.– Trinta e cinco! – gritei, agora no mesmo tom.– Quarenta.– Cinquenta.– Sessenta.– Cem.Admito que, se eu quisesse causar impressão, teria obtido pleno êxito, pois,naquele leilão, um grande silêncio se fez, e me olharam para saber quem eraaquele senhor que parecia tão decidido a possuir aquele volume.Parece que o tom dado à minha última palavra convenceu o meuantagonista; ele preferiu abandonar o combate que apenas teria servido para mefazer pagar por aquele volume o dobro de seu valor e, inclinando-se, me dissemuito educadamente, ainda que um pouco tarde:– Eu cedo, senhor.Como ninguém mais fez oferta alguma, o livro me foi concedido.(Temendo um novo embate que meu amor-próprio teria, talvez, sustentado,mas que certamente deixaria o meu bolso em péssimo estado, fiz registrarem omeu nome, colocarem de lado aquele volume e desci. Devo ter dado muito o quepensar àquela gente que, testemunha daquela cena, se perguntou, sem dúvida,com que objetivo eu pagara cem francos por um livro que se encontrava emtoda parte por dez ou quinze francos no máximo.Uma hora depois, mandei buscar a minha compra).Na primeira página estava escrita à pena e com uma caligrafia elegante adedicatória do donatário daquele livro. A dedicatória continha apenas as seguintespalavras:Manon a Marguerite, Humildade.Estava assinada: Armand Duval.O que queria dizer aquela palavra, Humildade?Manon reconhecia em Marguerite, na opinião daquele senhor ArmandDuval, uma superioridade de libertinagem ou de coração?A segunda interpretação era a mais provável, pois a primeira teria sidoapenas uma franqueza impertinente que Marguerite não teria aceito,independente de sua opinião sobre si mesma.Saí novamente e não mais me ocupei com o livro até a noite, quando medeitei.É verdade, Manon Lescaut é uma história comovente da qual nenhumdetalhe me é desconhecido, e, entretanto, quando me encontro com aquelevolume na minha mão, minha simpatia por ele sempre me atrai, abro-o e, pelacentésima vez, vibro com a heroína de Abbé Prévost. Ora, essa heroína é de talforma verdadeira, que parece que a conheci. Naquelas novas circunstâncias, otipo de comparação feita entre ela e Marguerite atraía-me inesperadamente àleitura, e minha indulgência se acresceu de piedade, quase amor, pela pobremoça a cuja herança eu devia aquele volume. Manon morrera em um deserto, éverdade, mas nos braços do homem que a amava com todas as forças de suaalma, que, morta, cavou um buraco, regou-o de lágrimas e lá enterrou o seucoração; enquanto que Marguerite, pecadora como Manon, e talvez convertidacomo ela, morrera no seio de um luxo suntuoso, se era para acreditar naquilo queeu vira, na cama de seu passado, mas também no meio daquele deserto afetivo,bem mais árido, bem mais vasto, bem mais impiedoso que aquele em queManon fora enterrada.(Marguerite, na verdade, como eu ficara sabendo por alguns amigosinformados das últimas circunstâncias de sua vida, não viu sentar-se à suacabeceira nenhum consolo de verdade, durante os dois meses que durou sua lentae dolorosa agonia.Depois de Manon e de Marguerite, meu pensamento dirigiu-se para aquelasque eu conhecia e que eu via se encaminharem, cantando, na direção de umamorte quase sempre invariável.Pobres criaturas! Se é errado amá-las, é bem menos errado lamentá-las.Vós chorais o cego que nunca viu os raios do sol, o surdo que nunca ouviu osacordes da natureza, o mudo que nunca pôde dar voz à sua alma e, sob um falsopretexto de pudor, não quereis lamentar esta cegueira do coração, esta surdez daalma, este mutismo da consciência que enlouquecem a infeliz aflita e que afazem, contra a vontade, incapaz de ver bem, de ouvir o Senhor e de falar alíngua pura do amor e da fé.Hugo fez Marion Delorme, Musset fez Bernerette, Alexandre Dumas fezFernande, os pensadores e os poetas de todos os tempos levaram à cortesã aoferenda de sua misercórdia, e algumas vezes um grande homem as reabilitoucom seu amor e até mesmo com o seu nome. Se insisto deste modo neste ponto,é que entre aqueles que vão me ler, muitos, talvez, estejam já prontos pararejeitar este livro, no qual temem encontrar apenas uma apologia do vício e daprostituição, e a idade do autor contribui sem dúvida para motivar essa suspeita.Que aqueles que pensam assim percebam seu engano ou que continuem, seapenas este receio os retém.Estou simplesmente convencido de um princípio segundo o qual, para amulher a quem a educação não ensinou o bem, Deus abre quase sempre doiscaminhos que a conduzem a ele. Esses caminhos são a dor e o amor. São difíceis.Aquelas que neles se engajam sangram os pés, machucam as mãos, mas, aomesmo tempo, deixam no acostamento da estrada os enfeites do vício e chegamao fim com aquela nudez da qual não se enrubesce em frente ao Senhor.Aqueles que encontram essas viajantes intrépidas devem apoiá-las e dizer atodos que as encontraram, pois, tornando-as públicas, mostram o bom caminho.Não se trata simplesmente de pôr, na entrada da vida, dois potes, um com ainscrição Caminho do bem e o outro com a advertência Caminho do mal, e dedizer àqueles que se apresentam: “Escolham”. É preciso, como Cristo, mostrarcaminhos que levem da segunda estrada à primeira aqueles que se deixaramtentar pelos desvios, e o início desses caminhos não pode ser doloroso demais,nem parecer de todo impenetrável.O cristianismo está aí, com sua maravilhosa parábola do filho pródigo, paranos aconselhar a indulgência e o perdão. Jesus estava cheio de amor por essasalmas feridas pelas paixões dos homens e cujas chagas ele adorava tratar,tirando o bálsamo necessário para curá-las das suas próprias chagas. Assim, diziaele à Madalena: “Muito te será devolvido porque muito amaste”, sublime perdãoque devia despertar uma fé sublime.Por que nos faríamos mais rígidos que Cristo? Por que, ao nos agarrarmosobstinadamente às opiniões deste mundo que se mostra duro para parecer forte,rejeitaríamos, junto com ele, almas que sangram o mais das vezes de ferimentospor onde, como o sangue ruim de um doente, se espalha o mal de seu passado,esperando apenas que uma mão amiga os trate e devolva-lhes a convalescençado coração?É à minha geração que me dirijo, àqueles para quem as teorias do senhorVoltaire não mais existem, àqueles que, como eu, compreendem que ahumanidade se encontra, há quinze anos, em um dos seus mais audaciososfulgores. A ciência do bem e do mal foi aprendida para todo o sempre; a fé sereconstrói, o respeito das coisas santas nos foi devolvido, e, se o mundo não se fazde todo bom, ele, pelo menos, se mostra melhor. Os esforços de todos os homensinteligentes tendem para o mesmo objetivo, e todas as grandes vontades seatrelam ao mesmo princípio: sejamos bons, sejamos jovens, sejamosverdadeiros! O mal é apenas uma vaidade, tenhamos orgulho do bem, esobretudo não desesperemos. Não desprezemos a mulher que não é nem mãe,nem filha, nem esposa. Não restrinjamos a estima à família, a indulgência aoegoísmo. Já que o céu se alegra mais com o arrependimento de um pecador doque com cem justos que jamais pecaram, tentemos alegrar o céu. Ele pode nosretribuir com juros e correções. Deixemos na nossa passagem a esmola de nossoperdão àqueles que os desejos terrenos perderam, que talvez uma esperançadivina salvará, e, como dizem as boas senhoras quando recomendam umremédio, se não faz bem, também não faz mal algum.É verdade, deve parecer bem ousado de minha parte querer extrair grandesresultados do pequeno assunto de que trato. Mas sou daqueles que creem que tudoestá nas coisas mínimas. A criança é pequena e encerra o homem. O cérebro éestreito e abriga o pensamento. O olho é apenas um ponto e abraça léguas eléguas).IVDois dias depois, o leilão estava completamente terminado. Rendera cento ecinquenta mil francos.Os credores dividiram entre si dois terços, e a família, composta por umairmã e um pequeno sobrinho, herdou o resto.Essa irmã arregalara os olhos grandes quando o negociante lhe escreveuinformando que ela herdara cinquenta mil francos.Fazia seis ou sete anos que essa jovem moça não via a sua irmã, quedesaparecera um dia sem que ninguém soubesse, nem por ela própria e nematravés de outros, o menor detalhe sobre sua vida desde o momento de seudesaparecimento.Ela chegou, então, às pressas a Paris, e foi grande a surpresa daqueles queconheciam Marguerite quando viram que sua única herdeira era uma moçagorda e camponesa que até então nunca havia deixado a aldeia.Ficou rica de uma hora para a outra, sem saber de que fonte provinhaaquela inesperada fortuna.Voltou, me disseram depois, à sua cidadezinha no campo levando da morteda irmã uma grande tristeza, que era compensada, no entanto, pelo depósito aquatro e meio porcento de juros que acabara de fazer.Todas essas circunstâncias, recorrentes em Paris, a cidade-mãe doescândalo, começavam a ser esquecidas, e eu praticamente não lembrava deque modo tomara parte nesses acontecimentos, quando um novo incidente mefez conhecer toda a vida de Marguerite e saber detalhes tão tocantes que fuitomado pela vontade de escrever esta história, e a escrevo.Fazia três ou quatro dias que o apartamento, despojado de todos os seusmóveis vendidos, estava para alugar, quando alguém bateu em minha porta, umamanhã.Meu empregado, ou, melhor, o porteiro que me servia de criado, foi abrir eme trouxe uma carta, informando-me que a pessoa que a entregara desejavafalar comigo.Passei os olhos sobre o cartão e nele li as seguintes palavras: Armand Duval.Tentei lembrar onde vira este nome e recordei-me da primeira folha dovolume de Manon Lescaut.O que podia querer comigo a pessoa que dera aquele livro a Marguerite?Mandei que fizessem entrar logo aquele que esperava.Vi, então, um rapaz loiro, alto, pálido, vestindo uma roupa de viagem queele parecia não tirar há dias e sequer ter tido o esforço de escovar ao chegar emParis, pois estava coberta de poeira.Senhor Duval, muito tocado, nenhum esforço fez por esconder sua emoção,e foi com lágrimas nos olhos e tremor nas mãos que me disse:– Senhor, me perdoe, eu suplico, por minha visita e por minha roupa. Mas,além do fato de que entre jovens não se faz cerimônia, eu desejava tanto ver-lhehoje que sequer perdi tempo de ir ao hotel, para onde enviei as minhas malas, ecorri para sua casa, temendo, mesmo assim, embora seja bem cedo, nãoencontrá-lo.Eu pedi que o senhor Duval se sentasse próximo ao fogo, o que ele fez,tirando de seu bolso um lenço com o qual escondeu o rosto, por um momento.– Provavelmente não compreende – retomou, suspirando tristemente – oque quer do senhor este visitante desconhecido, a tal hora, em um tal traje echorando de tal modo. Venho, muito simplesmente, pedir-lhe um imenso favor.– Fale, estou à sua disposição.– O senhor assistiu ao leilão de Marguerite Gautier?Mediante essas palavras, a emoção sobre a qual o jovem homem triunfarapor um instante foi mais forte, e ele foi forçado a levar as mãos aos olhos.– Devo parecer muito ridículo – acrescentou –, perdoe-me ainda isto eacredite que jamais esquecerei a paciência com a qual se dispõe a me escutar.– Senhor – respondi –, se o serviço que lhe pareço capaz de prestar podeacalmar um pouco a sua presente amargura, diga-me, rápido, de que modoposso servir-lhe e encontrará em mim um homem feliz em poder ajudar.A dor do senhor Duval era simpática, e, sem me dar conta, eu quis seragradável.Ele me disse, então:– Comprou algo no leilão de Marguerite?– Sim, um livro.– Manon Lescaut?– Exatamente.– Ainda tem esse livro?– Está no meu quarto de dormir.Armand Duval, ao receber esta notícia, pareceu aliviado de um grandepeso e me agradeceu como se eu já tivesse começado a prestar-lhe um serviço,guardando aquele volume.Nesse momento me levantei, fui ao meu quarto pegar o livro e entreguei-oa ele.– É exatamente este – falou, olhando a dedicatória da primeira página efolheando –, é exatamente este.E duas grossas lágrimas caíram sobre as páginas.– Pois bem, senhor – ele disse levantando os olhos para mim sem sequertentar esconder que havia chorado e que estava prestes a chorar ainda mais –,tem muito apreço por este livro?– Por quê?– Porque peço que o ceda para mim.– Perdoe a minha curiosidade – falei –, mas então foi o senhor que o deu aMarguerite Gautier?– Eu mesmo.– O livro é seu. Fique com ele. Alegra-me poder devolvê-lo.– Mas – retomou o senhor Duval com um certo embaraço –, no mínimotenho de dar-lhe a quantia que foi paga por ele.– Permita-me dá-lo de presente. O preço de um único lote em um leilãocomo aquele é uma bagatela, e não me lembro mais quanto paguei por este aqui.– Pagou cem francos.– É verdade – falei, envergonhado também. – Como sabe?– Muito simples: eu esperava chegar a Paris em tempo para o leilão deMarguerite, mas só cheguei esta manhã. Eu precisava muito ter um objeto queviesse dela e corri à casa do comissário encarregado do leilão para pedir-lhe apermissão de consultar a lista dos objetos vendidos e os nomes dos compradores.Vi que este volume fora comprado pelo senhor, me decidi a pedir-lhe que ocedesse para mim, ainda que o preço que pagou por ele me fizesse temer que osenhor também tivesse uma lembrança qualquer relacionada a este volume.Falando assim, Armand parecia evidentemente temer que eu tivesseconhecido Marguerite como ele conhecera.Apressei-me em tranquilizá-lo:– Conheci a senhorita Gautier apenas de vista – disse-lhe. – Sua morte mecausou a impressão que sempre causa em um jovem homem a morte de umabela mulher que ele tinha prazer de encontrar. Eu quis comprar algo no leilão eme obstinei a oferecer o melhor preço por este volume, não sei por que, peloprazer de irritar um senhor que o disputava furiosamente e que parecia medesafiar. Portanto, repito: este livro está à sua disposição, e novamente peço queo aceite, para não tomá-lo de mim como o tomei de um comissário, e para quefique entre nós o compromisso de um conhecimento mais longo e de relaçõesmais íntimas.– Está bem – disse Armand estendendo-me a mão e apertando a minha –,aceito e lhe serei grato por toda a minha vida.Eu bem tinha vontade de interrogar Armand quanto a Marguerite, pois adedicatória do livro, a viagem do rapaz, seu desejo de possuir aquele volumeatiçavam a minha curiosidade, mas eu temia que, questionando meu visitante,parecesse que eu recusara o seu dinheiro apenas para ter o direito de me imiscuirnos seus problemas.Dir-se-ia que ele adivinhava os meus pensamentos, pois falou:– Leu este volume?– Todo ele.– O que achou das duas linhas que escrevi?– Logo compreendi que aos seus olhos a pobre moça a quem o senhor deueste volume estava acima da categoria normal, pois eu não queria ver nessaslinhas apenas um cumprimento banal.– E tinha toda razão. Essa moça era um anjo. Veja – me disse –, leia estacarta.E estendeu um pedaço de papel que parecia ter sido lido e relido váriasvezes.Abri-o, e eis o que continha:Meu querido Armand, recebi a sua carta, você ficou bom e eu agradeço aDeus. Sim, meu amigo, estou doente, e doente de uma dessas doenças que nãoperdoam. Mas o interesse que você ainda tem por mim diminui bastante o meusofrimento. Certamente não viverei tempo suficiente para segurar a mão queescreveu a gentil carta que acabo de receber e cujas palavras me curariam, sealgo pudesse me curar. Não o verei, pois estou muito perto da morte, e centenasde léguas separam você de mim, pobre amigo! A sua Marguerite de antigamenteestá bem mudada, e que você não a torne a ver talvez seja melhor do que vê-la talcomo ela está. Você me pergunta se eu o perdoo. Oh, de todo o coração, querido,pois o mal que você quis me fazer nada mais era do que uma prova do amor quetinha por mim. Faz um mês que estou na cama, e tenho tanto apreço à sua estimaque cada dia escrevo o diário da minha vida, desde o momento em que nosseparamos até o momento em que não mais terei forças para escrever.Se o interesse que tem por mim é verdadeiro, Armand, na sua volta, vá àcasa de Julie Duprat. Ela lhe entregará o diário. Nele você encontrará a razão e aexplicação daquilo que se passou entre nós. Julie é boa para mim. Conversamossobre você muitas vezes. Ela estava comigo quando a sua carta chegou. Choramosao lê-la.Caso você não mandasse notícias, ela estava encarregada de entregar-lheestes papéis quando de sua chegada na França. Não fique agradecido. Esteretorno cotidiano aos únicos momentos felizes de minha vida me faz um bemenorme, e se você encontra nesta leitura a explicação do passado, eu mesmaencontro nela um contínuo alívio.Queria deixar para você alguma coisa que me trouxesse sempre à suamente, mas tudo se encontra na minha casa, e nada me pertence.Compreende, meu amigo? Vou morrer e do meu quarto ouço caminhar nosalão o guarda que os meus credores lá colocaram para que nada seja levado epara que nada me reste, caso eu não morra. Espero que eles aguardem pelo meufim para iniciar a venda.Oh, os homens são impiedosos! Ou, talvez me engano, é Deus que é justo einflexível.Pois bem, meu amado, você virá ao meu leilão e comprará alguma coisa,pois, se eu separar para você a menor coisa que seja, e se alguém souber disso,serão capazes de acusá-lo por desvio de objetos confiscados.Triste a vida que eu deixo!Deus seria bom, se permitisse que eu o visse novamente antes de morrer!Segundo todas probabilidades, adeus, meu amigo. Perdoe-me se não escrevo maislongamente, mas aqueles que dizem que me curarão me esgotam com sangrias, eminha mão se recusa a escrever mais.MARGUERITE GAUTIERRealmente, as últimas palavras estavam quase ilegíveis.Entreguei a carta a Armand, que sem dúvida acabava de relê-la empensamento assim como eu a lera no papel, pois me disse, ao tomá-la de volta:– E quando penso – retomou – que ela morreu sem que eu a pudesse rever,e que jamais a verei novamente. Quando penso que ela fez por mim o que umairmã não teria feito, não me perdoo por tê-la deixado morrer assim. Morta!Morta! Pensando em mim, escrevendo e dizendo o meu nome, pobre queridaMarguerite!E Armand, dando livre curso aos seus pensamentos e às suas lágrimas, meestendia a mão e continuava:– Me tomariam por uma criança se me vissem lamentar assim por talmorte. É que não saberiam o que fiz esta mulher sofrer, o quanto fui cruel, oquanto ela foi boa e resignada. Pensei que cabia a mim perdoá-la e, hoje, meacho indigno do perdão que ela me concede. Oh! Eu daria dez anos da minhavida para chorar uma hora a seus pés.É sempre difícil consolar uma dor que não se conhece, e, no entanto, euestava tomado por uma simpatia tão viva por este jovem, ele me fazia oconfidente de sua desgraça com tanta franqueza, que pensei que minhas palavrasnão lhe seriam indiferentes e disse:– O senhor não tem parentes, amigos? Tenha paciência, vá vê-los, e eles oconsolarão, pois eu, eu posso apenas lamentar.– É verdade – disse ele levantando-se e caminhando a grandes passos pelomeu quarto –, aborreço-o. Desculpe-me, não pensei que a minha dor significassepouco para o senhor e que o importuno com algo que não pode e não deveinteressar-lhe em nada.– Engana-se quanto ao sentido de minhas palavras. Estou à sua disposição.Apenas ressinto-me da minha incapacidade de acalmar a sua amargura. Se aminha companhia e a de meus amigos podem distraí-lo, se, enfim, temnecessidade de mim naquilo que for, quero que saiba o prazer que terei em ser-lhe agradável.– Perdão, perdão! – disse-me ele. – A dor exagera as sensações. Deixe-meficar alguns minutos ainda, o tempo de secar os olhos, para que os curiosos da ruanão olhem como uma curiosidade este grande garoto que chora. Acaba de medeixar muito feliz dando-me este livro. Não saberei nunca como pagar o que lhedevo.– Conceda-me um pouco da sua amizade – disse a Armand – e me diga acausa de sua tristeza. Nos consolamos, contando aquilo que sofremos.– Tem razão. Mas hoje tenho muita necessidade de chorar e direi apenaspalavras sem nexo. Um dia lhe contarei esta história, e verá se tenho razão desentir a falta da pobre moça. E, agora – acrescentou esfregando uma última vezos olhos e olhando-se no espelho –, diga-me que não me acha tolo demais e mepermita voltar a vê-lo.O olhar daquele rapaz era bom e doce. Estive prestes a abraçá-lo.Quanto a ele, seus olhos começaram novamente a velar-se em lágrimas.Ele percebeu que eu estava vendo e desviou o olhar de mim.– Vamos lá – disse-lhe –, coragem.– Adeus – falou então.E, fazendo um esforço inaudito para não chorar, ele mais fugiu de minhacasa do que foi embora.Levantei a cortina da janela e o vi subir no cabriolé que o esperava à porta.Apenas entrou no carro e se desmanchou em lágrimas, escondendo o rosto como lenço.VUm bom tempo passou sem que eu ouvisse falar de Armand, mas, emcompensação, várias vezes se falou de Marguerite.Não sei se percebem, basta que o nome de uma pessoa, que nos pareciadesconhecido, ou pelo menos indiferente, seja pronunciado uma vez em nossapresença para que detalhes venham pouco a pouco se agrupar ao redor destenome e ouçamos, então, todos os amigos falarem de uma coisa da qual jamaishaviam feito objeto de conversa conosco. Descobrimos, então, que aquela pessoaquase nos tocava. Percebemos que ela passou várias vezes em nossa vida semser percebida; encontramos, nos acontecimentos que nos são contados, umacoincidência, uma afinidade real com certos acontecimentos de nossa própriaexistência. Não era exatamente aí o que tinha acontecido comigo e Marguerite,pois eu a havia visto e encontrado e conhecia os seus hábitos. Entretanto, desdeaquele leilão, o nome dela voltou tão frequentemente aos meus ouvidos, e, nascircunstâncias que descrevi, aquele nome se encontrou mesclado a umaamargura tão profunda, que fez minha surpresa crescer, aumentando, também, aminha curiosidade.Daí resultou que eu só abordava os meus amigos a quem nunca haviafalado de Marguerite dizendo:– Conheceu uma tal de Marguerite Gautier?– A Dama das Camélias?– Exatamente.– Muito!Estes “muito!” eram às vezes acompanhados de sorrisos incapazes dedeixar qualquer dúvida quanto à sua significação.– Pois bem, e como era aquela moça?– Uma boa moça.– Só isso?– Meu Deus! Sim, com mais espírito e talvez um pouco mais de coraçãoque as outras.– E não sabe nada de especial sobre ela?– Ela arruinou o barão de G...– Só isso?– Foi amante do velho duque de...– Ela era mesmo amante dele?– É o que se diz. De todo modo, ele lhe dava muito dinheiro.Sempre os mesmos detalhes genéricos.Entretanto, eu estava curioso para saber de alguma coisa sobre a ligação deMarguerite e de Armand.Encontrei, um dia, um desses que vivem continuamente na intimidade dasmulheres da vida. Eu o interroguei:– Conheceu Marguerite Gautier?O mesmo muito me foi respondido.– Que tipo de moça era?– Uma bela e boa moça. Sua morte me causou uma grande pena.– Ela não teve um amante chamado Armand Duval?– Um loiro alto?– Sim.– É verdade.– E quem era esse tal de Armand?– Um rapaz que comeu com ela o pouco que ele tinha, creio, e que foiforçado a deixá-la. Dizem que era louco por ela.– E ela?– Também o amava muito, dizem, mas da maneira que esse tipo de moçaama. Não se deve pedir a elas mais do que podem dar.– O que aconteceu com Armand?– Não sei. Nós o conhecemos muito pouco. Ficou cinco ou seis meses comMarguerite, mas no campo. Quando ela voltou, ele se foi embora.– E você não mais o viu, desde então?Eu tampouco voltara a ver Armand. Cheguei a me perguntar se, porocasião de sua visita a minha casa, a notícia da recente morte de Marguerite nãohavia exagerado seu amor de outrora e, consequentemente, sua dor, e eu medizia que talvez ele já tivesse esquecido, junto com a morta, a promessa feita devoltar a me ver.Essa suposição teria parecido bastante verossímil aos olhos de outro, mashouvera, no desespero de Armand, notas sinceras e, passando de um extremo aoutro, eu imaginava que a tristeza se transformara em doença e que, se eu nãotinha notícias dele, era porque estava doente e talvez até mesmo morto.Involuntariamente, eu me interessava por aquele jovem rapaz. Talvez,nesse interesse, houvesse egoísmo; talvez tivesse eu entrevisto sob aquela doruma tocante história de amor; talvez, enfim, meu desejo de conhecê-la fossegrande parte da preocupação que eu tinha em relação ao silêncio de Armand.Como o senhor Duval não voltava à minha casa, resolvi ir até a casa dele. Opretexto não era difícil de ser encontrado. Infelizmente, eu não sabia o endereçoe, entre todas as pessoas a quem perguntei, nenhuma me pôde informá-lo.Dirigi-me à rua d’Antin. O porteiro de Marguerite talvez soubesse ondeestava Armand. Era um novo porteiro. Ignorava o paradeiro dele assim como eu.Informei-me, então, sobre o cemitério onde a senhorita Gautier fora enterrada.Era o cemitério de Montmartre.Abril reaparecera, o tempo estava bonito, as tumbas não deviam mais teraquele aspecto doloroso e desolado que lhes dá o inverno. Enfim, já faziabastante calor para que os vivos lembrassem dos mortos e os visitassem. Eu medirigi ao cemitério, dizendo a mim mesmo: com uma simples inspeção da tumbade Marguerite verei se a dor de Armand ainda existe e saberei, talvez, o queaconteceu com ele.Entrei na sala do guarda e perguntei-lhe se no dia 22 do mês de fevereirouma mulher chamada Marguerite Gautier não fora enterrada no cemitérioMontmartre.O homem folheou um grosso livro onde são inscritos e numerados todosaqueles que entram naquele último asilo e me respondeu que, realmente, no dia22 de fevereiro, ao meio-dia, uma mulher com o referido nome fora sepultada.Pedi que me conduzisse ao túmulo, pois não há modo de uma pessoa selocalizar, sem um cicerone, naquela cidade dos mortos que, assim como a cidadedos vivos, tem ruas. O guarda chamou um jardineiro, para quem deu asindicações necessárias e que o interrompeu, dizendo:– Eu sei, eu sei... Oh, o túmulo é bem fácil de ser reconhecido – continuoueste último, voltando-se para mim.– Por quê? – perguntei.– Porque tem flores bem diferentes das outras.– É o senhor que toma conta?– Sim, e eu gostaria que todos os pais tomassem conta de seus falecidoscomo o jovem rapaz que me recomendou aquele túmulo.Depois de algumas voltas, o jardineiro parou e me disse:– Cá estamos.Realmente, eu tinha diante dos olhos um retângulo de flores que ninguémjamais tomaria por um túmulo, se um mármore branco com um nome não oconfirmasse.O mármore fora colocado de pé, uma grade de ferro limitava o terrenocomprado, e o terreno estava coberto de camélias brancas.– O que o senhor diz disso? – perguntou-me o jardineiro.– É muito bonito.– E, cada vez que uma camélia murcha, tenho ordens de substituí-la.– E quem lhe deu essa ordem?– Um jovem homem que chorou muito na primeira vez em que veio. Umvelho conhecido da morta, sem dúvida, pois parece que era uma mundana, essaaí. Dizem que era muito bonita. O senhor a conheceu?– Sim.– Assim como o outro – disse o jardineiro, com um sorriso malicioso.– Não, nunca falei com ela.– E a vem visitar aqui. É bem gentil da sua parte, pois os que vêm ver apobre moça não lotam o cemitério.– Ninguém vem, então?– Ninguém, exceto esse jovem homem que veio uma vez.– Uma vez só?– Sim, senhor.– E desde então ele não voltou?– Não, mas retornará, quando estiver de volta.– Está viajando?– Sim.– E sabe onde ele está?– Está, creio, na casa da irmã da senhorita Gautier.– E o que ele faz lá?– Vai pedir a ela a autorização para exumar a morta, para colocá-la emoutro lugar.– Por que ele não a deixa aqui?– O senhor sabe, nos mortos se pensa bastante. Nós, nós vemos isto todos osdias. Este terreno foi comprado por apenas cinco anos, e o jovem rapaz quer umjazigo perpétuo e um terreno maior. Na quadra nova será melhor.– O que o senhor chama de quadra nova?– Os novos terrenos que se vendem agora, à esquerda. Se o cemitériosempre tivesse sido mantido como agora, não haveria um igual no mundo, mashá ainda muito por fazer até que seja como deve ser. E, além disso, as pessoassão muito tolas.– O que quer dizer?– Quero dizer que há pessoas que são orgulhosas até não poder mais. Assim,esta senhorita Gautier, parece que ela foi da vida, perdoe-me a expressão.Agora, a pobre moça está morta. E dela resta tanto quanto daqueles dos quaisnada há para se dizer e que nós regamos todos os dias. Pois bem, quando osparentes das pessoas que estão enterradas ao lado dela ficaram sabendo quemela era, não é que se lembraram de dizer que se opunham que ela fosse colocadaaqui, e que deveria haver áreas separadas para este tipo de mulher, assim comopara os pobres? Onde já se viu isso? Eu não dei bola, ora. Grandes ociosos,rendatários que não chegam a vir quatro vezes ao ano visitar seus defuntos, quetrazem suas flores eles mesmos, e veja que flores!, que relutam a gastar comaqueles que dizem chorar, que escrevem sob as tumbas lágrimas que jamaisverteram e que vêm bancar os difíceis para a vizinhança. Acredite se quiser,senhor, eu não conhecia esta senhorita, não sei o que ela fez. Pois bem, eu a amo,esta pobre pequena, e cuido dela, e forneço-lhe as camélias ao preço mais justo.É a minha morta predileta. Nós, senhor, somos forçados a amar os mortos, poisnos ocupamos tanto deles que quase não temos tempo de amar outra coisa.Eu olhava aquele homem, e alguns de meus leitores compreenderão, semque eu tenha necessidade de explicar, a emoção que eu sentia ao ouvi-lo.Ele sem dúvida percebeu, pois continuou:– Dizem que havia gente que se arruinava por essa moça e que ela tinhaamantes que a adoravam. Pois bem, quando penso que não há um sequer quevenha comprar-lhe uma flor que seja, é isso que é curioso e triste. E, mesmoassim, essa aqui não tem do que se queixar, pois tem seu túmulo, e, se há apenasum que lembra dela, ele o faz por todos os outros. Mas nós temos aqui jovensmoças do mesmo tipo e da mesma idade que são jogadas na fossa comum, e issome corta o coração, quando ouço os seus pobres corpos caírem na terra. Enenhuma criatura cuida delas, uma vez mortas! Nem sempre é bonita a nossaprofissão, sobretudo quando ainda nos resta um pouco de coração. O que osenhor quer? É mais forte que eu. Tenho uma filha grande, de vinte anos, e,quando trazem para cá uma morta da mesma idade, penso nela e, seja umagrande dama ou uma vagabunda, não consigo deixar de me emocionar. Masaborreço o senhor, sem dúvida, com as minhas histórias, e não é para escutá-lasque o senhor está aí. Me mandaram trazê-lo até a tumba da senhorita Gautier. Ei-lo aí. Posso ajudar em mais alguma coisa?– Sabe o endereço do senhor Armand Duval? – perguntei ao homem.– Sim, ele mora na rua de... É lá, pelo menos, que fui receber o pagamentopor todas as flores que o senhor vê.– Obrigado, meu amigo.Joguei um último olhar sobre aquela tumba florida, cujas profundezas euqueria sondar para ver o que a terra fizera da bela criatura que lhe fora jogada, eme distanciei, bem triste.– Quer ver o senhor Duval? – continuou o jardineiro, que caminhava aomeu lado.– Sim.– É que tenho certeza de que ele ainda não regressou, senão já o teria vistopor aqui.– Então, está convencido de que ele não esqueceu Marguerite?– Não apenas estou convencido disso, mas apostaria que o desejo que eletem de mudá-la de túmulo nada mais é que o desejo de revê-la.– Como assim?– A primeira palavra que ele me disse ao vir ao cemitério foi: “Como façopara vê-la novamente?”. Isso não podia acontecer a não ser pela troca de tumba,e informei-o sobre todas as formalidades a serem preenchidas para obter essamudança, pois o senhor sabe, para transferir os mortos de um túmulo para outroé preciso reconhecê-los, e apenas a família pode autorizar essa operação, à qualdeve presidir um comissário de polícia. Foi para obter essa autorização que osenhor Duval foi à casa da irmã da senhorita Gautier, e sua primeira visita será,evidentemente, para nós.Havíamos chegado à porta do cemitério. Agradeci novamente aojardineiro, pondo-lhe algumas moedas na mão, e me dirigi ao endereço que eleme dera.Armand não voltara.Deixei um recado em sua casa, pedindo que viesse me ver assim quechegasse, ou que mandasse me dizer onde eu poderia encontrá-lo.No dia seguinte, de manhã, recebi uma carta de Duval, que me informavade sua volta e me pedia que passasse na sua residência, acrescentando que,esgotado de fadiga, era-lhe impossível sair.VIEncontrei Armand na cama.Vendo-me, estendeu a mão febril.– Está com febre – falei.– Não há de ser nada. Cansaço de uma viagem rápida, é só isso.– Vem da casa da irmã de Marguerite?– Sim, quem lhe contou?– Apenas sei. E conseguiu o que queria?– Sim, mas quem lhe informou da viagem e do objetivo que eu tinha aofazê-la?– O jardineiro do cemitério.– Viu a tumba?Mal me atrevia a responder, pois o tom da frase provava para mim queaquele que a pronunciara era ainda presa da emoção da qual eu tinha sidotestemunha, e que cada vez que seu pensamento ou a palavra de um outro oreportassem a este assunto doloroso, durante muito tempo ainda esta emoçãotrairia a sua vontade.Eu me contentei, então, de responder com um sinal de cabeça.– Ele tomou conta direito? – continuou Armand.Duas grossas lágrimas rolaram sobre a face do doente, que virou a cabeçapara escondê-las de mim. Fingi não tê-las visto e tentei mudar a conversa.– Lá se vão três semanas que partiu – falei.Armand passou a mão sobre os olhos e respondeu:– Três semanas, exatamente.– Sua viagem foi longa.– Oh, não viajei o tempo todo. Fiquei doente quinze dias, sem o que teriavoltado há muito tempo. Mas, recém-chegado lá, a febre me arrebatou, e fuiforçado a ficar no quarto.– Tornou a partir sem estar curado.– Se eu tivesse ficado oito dias a mais naquela região, estaria morto.– Mas agora eis que está de volta, é preciso curar-se. Seus amigos virãover-lhe. Eu em primeiro lugar, se você me permite.– Daqui a duas horas, estarei de pé.– Que imprudência!– É preciso.– O que tem então a fazer, de tão urgente?– É preciso que eu vá ao chefe de polícia.– Por que não encarrega alguém desta missão que pode deixá-lo maisdoente ainda?– É a única coisa que pode curar-me. É preciso que eu a veja. Desde quefiquei sabendo de sua morte, e sobretudo desde que vi sua tumba, não durmomais. Não posso pensar que aquela mulher, que eu deixei tão jovem e tão bela,esteja morta. É preciso que eu mesmo me certifique. É preciso que eu vejaaquilo que Deus fez com aquele ser que tanto amei, e talvez o desgosto doespetáculo substitua o desespero da lembrança. Vai me acompanhar, não é? Seisso não o entedia demais.– O que disse a irmã dela?– Nada. Pareceu muito surpresa que um estranho quisesse comprar umterreno e fazer um túmulo para Marguerite e assinou logo a autorização que eupedia.– Acredite em mim, espere estar bem curado, para fazer esta translação.– Oh, serei forte, fique tranquilo. Aliás, eu ficaria louco se não concluísse omais rápido possível esta resolução cuja realização tornou-se uma necessidadeda minha dor. Juro-lhe que não posso ter calma enquanto não vir Marguerite. Étalvez uma sede da febre que me queima, um sonho das minhas insônias, umresultado do meu delírio. Ainda que eu tenha de me tornar um trapista, após tê-lavisto, como o senhor de Rancé[3], ainda assim a verei.– Compreendo – falei Armand – e estou à sua disposição. Viu Julie Duprat?– Sim. Oh, a vi no mesmo dia da minha primeira volta.– Ela devolveu os papéis que Marguerite havia deixado para o senhor?– Sim, tenho-os aqui.Armand tirou um rolo de debaixo do travesseiro e o recolocou no lugarimediatamente.– Sei de cor o que está escrito nestes papéis – disse. – Faz três semanas queos releio dez vezes por dia. Também vai lê-los, mas mais tarde, quando eu estivermais calmo e quando eu puder fazê-lo compreender tudo o que esta confissãorevela de coração e de amor. Por enquanto, tenho um pedido a fazer-lhe.– Qual?– Está com um carro lá embaixo?– Sim.– Pois bem, quer pegar o meu passaporte e ir perguntar no correio se háalguma carta para mim? Meu pai e minha irmã ficaram de me escrever paraParis, e parti com tanta precipitação que não tive o tempo de verificar acorrespondência antes de minha partida. Quando voltar, iremos juntos avisar ocomissário de polícia sobre a cerimônia de amanhã.Armand entregou-me seu passaporte, e me dirigi à rua Jean-JacquesRousseau.Havia duas cartas para o nome de Duval; peguei-as e voltei.Quando reapareci, Armand estava todo vestido e pronto para sair.– Obrigado – disse-me, pegando as cartas. – Sim – falou após olhar osendereços –, sim, são de meu pai e de minha irmã. Não devem tercompreendido o meu silêncio.Abriu as cartas e mais adivinhou-as do que as leu, pois eram de quatropáginas cada uma, e, ao final de um instante, ele já as havia dobrado.– Vamos – disse-me. – Responderei amanhã.Fomos até o comissário de polícia, a quem Armand entregou a procuraçãoda irmã de Marguerite.O comissário lhe deu em troca uma carta de aviso para o guarda docemitério. Foi combinado que a translação aconteceria no dia seguinte, às dezhoras da manhã, que eu iria apanhá-lo uma hora mais cedo e que iríamos juntosao cemitério.Também eu estava curioso para assistir àquele espetáculo, e admito quenão dormi à noite.A julgar pelos pensamentos que me assaltaram, aquela deve ter sido umanoite dura também para Armand.Quando, no dia seguinte, às nove horas, entrei em sua casa, ele estavaterrivelmente pálido, mas parecia calmo.Sorriu para mim e me estendeu a mão.As velas haviam queimado até o fim, e, antes de sair, Armand tomou emmãos uma carta muito espessa, dirigida a seu pai e certamente confidente desuas impressões noturnas.Meia-hora depois, chegávamos a Montmartre.O comissário já nos esperava.Encaminhamo-nos lentamente na direção da tumba de Marguerite. Ocomissário ia na frente. Armand e eu o seguíamos com a distância de algunspassos.De tempos em tempos, eu sentia tremer convulsivamente o braço do meucompanheiro, como se arrepios o estivessem percorrendo a todo momento.Então, eu o olhava. Ele compreendia meu olhar e sorria, mas depois de termossaído de sua casa não havíamos trocado uma só palavra.Um pouco antes de chegar à tumba, Armand parou para enxugar seu rosto,que se inundava de grandes gotas de suor.Aproveitei essa pausa para respirar, pois eu próprio tinha o coraçãocomprimido como em um tornilho.De onde vem o doloroso prazer de que gozamos nesse tipo de espetáculo?Quando chegamos à tumba, o jardineiro havia retirado todos os vasos de flores, acerca de ferro fora levada embora e dois homens escavavam a terra.Armand recostou-se em uma árvore e observou.Toda a sua vida parecia ter passado diante dos seus olhos.De repente, uma das duas picaretas bateu contra uma pedra.A esse barulho, Armand recuou como em um choque elétrico e apertou aminha mão com tal força que me machucou.Um coveiro tomou em mãos uma grande pá e esvaziou aos poucos a fossa.Então, quando não havia mais nada além das pedras com as quais se cobre ocaixão, ele jogou-as para fora uma a uma.Eu observava Armand, pois temia a cada minuto que as suas sensações quevisivelmente se intensificavam levassem-no ao colapso. Mas ele continuava aolhar, com os olhos fixos e arregalados como os de um louco, e um leve tremordas faces e dos lábios provava apenas que ele era vítima de uma violenta crisenervosa.Quanto a mim, só posso dizer uma coisa: que me arrependia de ter ido.Quando o caixão foi totalmente descoberto, o comissário ordenou aoscoveiros:– Abram.Os homens obedeceram, como se fosse a coisa mais simples do mundo.O caixão era de carvalho, e eles se puseram a desaparafusar o painelsuperior que servia de tampa. A umidade da terra enferrujara os parafusos, enão foi sem esforço que o caixão foi aberto. De dentro saiu um odor infecto,apesar das plantas aromáticas com as quais fora semeado.– Ó, meu Deus, meu Deus! – murmurou Armand, empalidecendo aindamais.Os próprios coveiros recuaram.Um grande sudário branco envolvia o cadáver, do qual delineava algumassinuosidades. Esse sudário estava quase que totalmente comido em uma daspontas e deixava aparecer um pé da morta.Estive prestes a passar mal, e, no momento em que escrevo estas linhas, alembrança daquela cena ainda se mostra para mim em sua imponente realidade.– Vamos nos apressar – disse o comissário.Então, um dos dois homens estendeu as mãos, pôs-se a descoser o sudário e,pegando-o por uma das pontas, descobriu bruscamente o rosto de Marguerite.Era horrível de ver, é horrível de descrever.Os olhos nada mais eram que dois buracos, os lábios haviam desaparecido,e os dentes brancos estavam cerrados uns contra os outros. Os longos cabelosnegros e secos estavam colados sobre as têmporas e encobriam um pouco ascavidades esverdeadas das faces, e, entretanto eu reconhecia naquele rosto a tezbranca, rosa e alegre que eu vira tão frequentemente.Armand, sem poder desviar seu olhar daquela figura, levara o lenço à bocae o mordia.Pareceu-me que um círculo de ferro estreitava a minha cabeça, que umvéu cobria meus olhos, bordoadas enchiam as minhas orelhas, e tudo que pudefazer foi abrir um frasco que eu levara casualmente e respirar os sais que elecontinha.Em meio àquela vertigem, ouvi o comissário dizer a Armand:– O senhor a reconhece?– Sim – disse abafadamente o jovem homem.– Então fechem o caixão e levem-no embora – disse o comissário.Os coveiros lançaram novamente o sudário sobre o rosto da morta,fecharam o caixão, pegaram-no cada um por uma ponta e dirigiram-se para olugar que lhes fora designado.Armand não se mexia. Seus olhos estavam cravados naquela fossa vazia.Estava pálido como o cadáver que acabáramos de ver.... Dir-se-ia petrificado.Compreendi o que aconteceria quando a dor fosse diminuída pela ausênciado espetáculo e, consequentemente, não o sustentasse mais.Aproximei-me do comissário.– A presença do senhor – disse-lhe mostrando Armand –, ela ainda énecessária?– Não – respondeu. – Até aconselho o senhor a levá-lo embora, pois eleparece doente.– Venha – falei então a Armand, tomando-lhe o braço.– O quê? – fez ele, olhando-me como se não tivesse me reconhecido.– Acabou-se – acrescentei. – É preciso ir embora, meu amigo, você estápálido, com frio. Vai se matar com estas emoções.– Você tem razão. Vamos embora – respondeu maquinalmente, mas semdar um passo.Então peguei-o por um braço e o puxei.Ele se deixava conduzir como uma criança, apenas murmurando de temposem tempos:– Você viu os olhos?E olhava para trás de si, como se aquela visão o tivesse chamado.Entretanto, seu caminhar tornou-se irregular. Ele parecia avançar apenasespasmodicamente. Seus dentes batiam, suas mãos estavam frias, uma violentaagitação nervosa tomava conta de toda a sua pessoa.Eu lhe dirigi a palavra, ele não respondeu.Tudo o que conseguia fazer era deixar-se conduzir.Na porta, encontramos um carro. Já era hora.Mal Armand havia sentado, os tremores aumentaram, e ele teve umverdadeiro ataque de nervos, em meio ao qual o medo de causar espanto o faziamurmurar, enquanto apertava a minha mão:– Não é nada, não é nada, eu queria chorar.E eu ouvia seu peito inchar, e o sangue subia aos seus olhos, mas aslágrimas não vinham.Fiz ele cheirar o frasco que havia me ajudado, e quando chegamos à suacasa, apenas a tremedeira ainda se manifestava.Com a ajuda do criado, coloquei-o na cama, fiz acenderem um grandefogo no seu quarto e corri a procurar meu médico, a quem relatei o que acabarade se passar.Ele veio correndo.Armand estava roxo, delirava, balbuciava palavras sem nexo, entre as quaisapenas o nome de Marguerite se fazia ouvir distintamente.– E então? – perguntei ao doutor, depois de ele ter examinado o doente.– Bem, tem uma febre cerebral, nada mais, nada menos. E por sorte, poiscreio, Deus que me perdoe!, que ele ficaria maluco. Felizmente, a doença físicaaniquilará a doença moral, e em um mês talvez esteja curado de uma e de outra.VIIO que as doenças como aquela da qual Armand fora vítima têm deagradável é matar instantaneamente ou se deixar vencer muito rapidamente.Quinze dias após os acontecimentos que acabo de contar, Armand estavaem plena convalescença, e uma forte amizade nos ligava. Mal deixei seu quartodurante todo o tempo que durou a doença.A primavera semeara em profusão suas flores, suas folhas, seus pássaros,suas canções, e a janela do meu amigo abria-se alegremente sobre o jardim,cujas saudáveis exalações subiam até ele.O médico permitira que se levantasse, e frequentemente ficávamos aconversar, sentados próximos à janela aberta na hora em que o sol está maisquente: do meio-dia às duas horas.Eu evitava falar-lhe sobre Marguerite, temendo sempre que esse nomedespertasse uma triste lembrança adormecida sob a aparente calma do doente;mas Armand, ao contrário, parecia ter prazer em falar dela, não mais comoantes, com lágrimas nos olhos, mas com um doce sorriso que me tranquilizavasobre o seu estado de espírito.Eu notara que desde a sua última visita ao cemitério, desde o espetáculo quedeterminara aquela sua crise violenta, a dor moral parecia ter sido ultrapassadapela doença, e que a morte de Marguerite não mais lhe parecia parte do passado.Uma espécie de consolo resultara da certeza irremediável, e, para afugentar asombria imagem que frequentemente a ele se apresentava, Armand mergulhavaem recordações alegres de sua ligação com Marguerite e parecia não quereraceitar outras lembranças que não essas.O corpo estava muito desgastado pelo golpe e pela cura da febre parapermitir ao espírito uma emoção violenta, e a alegria primaveril e universal naqual Armand estava envolto remetia-o, involuntariamente, a imagens risonhas.Ele sempre se recusou obstinadamente a informar a sua família do perigoque estava correndo, e, quando foi dado como curado, seu pai ainda ignorava suadoença.Uma noite ficamos à janela até mais tarde do que de costume. O tempoestivera magnífico, e o sol dormia em um crepúsculo brilhante de azul e dourado.Mesmo estando em Paris, o verde que nos cercava parecia nos isolar do mundo,e apenas o barulho de algum carro perturbava, de tempos em tempos, a nossaconversa.– Foi mais ou menos nesta época do ano e na noite de um dia como este queconheci Marguerite – disse-me Armand, dando ouvidos aos seus própriospensamentos e não àquilo que eu falava.Eu nada disse.Então, voltou-se para mim e disse:– É preciso, entretanto, que eu lhe conte esta história. Você fará dela umlivro no qual ninguém vai acreditar, mas que talvez seja interessante de serescrito.– Você me contará isso mais tarde, meu amigo – falei. – Ainda não estábem recuperado.– A noite está quente e eu comi meu peito de frango – disse-me sorrindo. –Não tenho febre, não temos nada a fazer, vou contar-lhe tudo.– Já que você o quer absolutamente, estou ouvindo.– É uma história bem simples – acrescentou, então – e que relatareiseguindo a ordem dos acontecimentos. Se fizer algo dela mais tarde, está livrepara contá-la de outro modo.Eis o que ele me confidenciou, e quando muito mudei algumas palavrasdaquele relato comovente.– Sim – retomou Armand, deixando recair a cabeça sobre o encosto dapoltrona. – Sim, foi em uma noite como esta! Eu havia passado o dia no campo,com um de meus amigos, Gaston R... À noite, voltamos a Paris e, não sabendo oque fazer, entramos no Teatro das Variedades. Durante um intervalo, saímos e,no corredor, vimos passar uma grande mulher, que meu amigo cumprimentou.– Quem é aquela que está cumprimentando você? – perguntei-lhe.– Marguerite Gautier – ele me respondeu.– Parece-me que está bem mudada, pois não a reconheci – falei, com umaemoção que você compreenderá em seguida.– Ela esteve doente. A pobre moça não irá longe.Lembro-me destas palavras como se me tivessem sido ditas ontem.É preciso que saiba, meu amigo, que dois anos antes, a visão daquela moça,quando eu a encontrava, me causava uma impressão estranha.Sem que eu soubesse por que, eu ficava pálido e meu coração batiaviolentamente. Tenho um amigo que se ocupa com ciências ocultas e quechamaria isso que experimentei de afinidade de fluidos. Já eu, creio,simplesmente, que estava destinado a me apaixonar por Marguerite e que opressentia.De qualquer forma, ela me causava uma forte impressão, da qual muitosde meus amigos foram testemunhas e da qual muito riram, ao perceberem dequem essa impressão me chegava.A primeira vez que a vi foi na praça da Bolsa, na porta de Susse. Umacaleche descoberta estacionou e uma mulher vestida de branco desceu. Ummurmúrio de admiração acolheu sua entrada no local. Quanto a mim, fiqueipregado ao chão, desde o momento em que ela entrou até o momento em quesaiu. Através dos vidros, olhei-a escolher o que ela fora comprar na loja. Eupoderia ter entrado, mas não ousava. Não sabia quem era aquela mulher e temiaque ela adivinhasse a razão da minha entrada na loja e se ofendesse. Mas nãopensei que fosse tornar a vê-la.Estava elegantemente trajada: envergava um vestido de musselina todorodeado de rendas, um xale da Índia quadrado, bordado com ouro e flores deseda nos cantos, um chapéu de palha italiano e apenas um bracelete: uma grossacorrente de ouro cuja moda iniciava-se naquela época.Ela tornou a subir na caleche e partiu.Um dos atendentes da loja permaneceu à porta, seguindo com os olhos ocarro da elegante compradora. Aproximei-me dele e pedi que me revelasse onome daquela mulher.– É a senhorita Marguerite Gautier – falou.Não ousei perguntar pelo endereço dela e fui embora.A lembrança daquela visão, pois se tratava de uma, não me abandonou oespírito como tantas outras visões que eu já tivera, e eu procurava por toda partepor aquela mulher branca, de uma beleza tão real – tão aristocraticamente bela.Dali a alguns dias, uma grande representação aconteceu no Opéra-Comique, à qual fui assistir. A primeira pessoa que avistei, em um camarote naparte frontal da galeria, foi Marguerite Gautier.O rapaz com quem eu estava também a reconheceu, pois disse, apontandopara ela:– Veja aquela bela moça!Naquele momento, Marguerite espiava para nosso lado e percebeu meuamigo. Sorriu para ele e fez sinal para que fosse falar com ela.– Vou cumprimentá-la – disse-me ele – e volto em um instante.Não pude me impedir de dizer-lhe:– Você é um sortudo.– Por quê?– Por ir ver aquela mulher.– Está apaixonado por ela?– Não – falei, enrubescendo, pois na verdade não sabia como me portar arespeito –, mas bem que gostaria de conhecê-la.– Venha comigo, eu lhe apresentarei.– Peça autorização para ela, primeiro.– Ah, por Deus, não há por que se embaraçar com ela, venha.Aquilo que ele dizia causava-me sofrimento. Eu tremia frente àpossibilidade de me certificar de que Marguerite não merecia o que eu sentia porela.Há em um livro de Alphonse Karr, chamado Am Rauchen, um homem quesegue, à noite, uma mulher muito elegante e por quem se apaixonara à primeiravista, tão linda ela era. Para beijar a mão daquela mulher, ele sente em si a forçapara empreender qualquer coisa, a vontade de tudo conquistar, a coragem detudo fazer. Ele mal ousa olhar o mimoso tornozelo que ela desvenda para nãosujar o seu vestido ao contato da terra. Enquanto ele sonha com tudo que farápara possuir aquela mulher, ela interpela-o na esquina de uma rua e lhe perguntase ele quer subir à casa dela.O homem volta-lhe a cara, atravessa a rua e vai todo triste para casa.Naquela ocasião, eu lembrava desse texto. E eu, que teria gostado de sofrerpor aquela mulher, eu temia que ela me aceitasse rápido demais e meconcedesse prontamente demais um amor que eu preferiria pagar com umalonga espera ou com um grande sacrifício. Somos assim, nós, homens. E aindabem que a imaginação deixa essa poesia aos sentidos, e que os desejos do corpofazem essa concessão aos sonhos da alma.Enfim, se me dissessem: “Você terá esta mulher esta noite e será mortoamanhã”, eu teria aceitado. Se me dissessem: “Pague dez luíses[4], e será seuamante”, eu teria recusado e chorado, como uma criança que ao acordar vêdesaparecer o castelo entrevisto à noite.Entretanto, eu queria conhecê-la. Era um modo, e talvez até mesmo oúnico, de saber o que pensar a seu respeito.Falei então ao meu amigo que eu fazia questão que ela lhe concedesse apermissão para ele me apresentar e caminhei pelos corredores, imaginando quea partir daquele momento ela me veria e que eu saberia qual atitude ter emrelação a ela.Tentei formular, antecipadamente, as palavras que iria dizer-lhe.Que sublime infantilidade é o amor!Um instante depois, meu amigo voltou.– Está nos esperando – me disse.– Ela está sozinha? – perguntei.– Com uma outra mulher.– Não há homens?– Não.– Vamos lá.Meu companheiro dirigiu-se à porta do teatro.– Ei, mas não é por aqui – falei.– Nós vamos comprar doces. Ela pediu.Entramos em uma confeitaria na rua atrás da Ópera.Eu teria comprado toda a loja, e estava olhando o que se podia colocar nasacola, quando meu amigo pediu:– Meio quilo de passas de uva glaceadas.– Sabe se ela gosta disso?– Jamais come outro tipo de guloseimas. É sabido.Quando saímos, ele continou:– Ah, sabe para qual mulher vou apresentá-lo? Não pense que é a umaduquesa. Trata-se simplesmente de uma mulher da vida, da vida mais cara quehá, meu caro. Então, não se acanhe, e diga tudo que lhe vier à cabeça.– Está bem – balbuciei e o segui, dizendo a mim mesmo que iria curar-meda minha paixão.Quando entrei no camarote, Marguerite ria às gargalhadas.Eu teria preferido que ela estivesse triste.Meu amigo me apresentou. Marguerite me fez uma ligeira mesura e disse:– E os meus doces?– Aqui estão.Ao tomá-los nas mãos, ela me olhou. Baixei os olhos, enrubesci.Ela inclinou-se à orelha de sua vizinha, disse-lhe algumas palavras bembaixinho e as duas estouraram em um acesso de riso.Muito certamente era eu a causa daquela hilariedade. Meu embaraçodobrou de tamanho. Àquela época, eu tinha como amante uma pequena-burguesa muito doce e sentimental, cujos sentimentos e cartas melancólicasfaziam-me rir. Compreendi a dor que devo ter-lhe causado através daquela queexperimentei naquele momento, e durante cinco minutos amei-a como jamaisalguém amou uma mulher.Marguerite comeu suas passas sem se ocupar mais de mim.Meu amigo não quis deixar-me naquela situação ridícula:– Marguerite – falou –, não se surpreenda se o senhor Duval não diz nada.Você o perturba de tal modo que ele não consegue dizer palavra.– O que acho é que ele o acompanhou até aqui porque você se entediariavindo sozinho.– Se isso fosse verdade – falei –, eu não teria implorado que Ernest pedissepermissão para me apresentar.– Talvez fosse apenas uma maneira de postergar o momento fatal.Por menos que se tenha vivido junto a moças do tipo de Marguerite, sabe-seo prazer que elas têm de se mostrarem espirituosas e de gracejar com as pessoasque veem pela primeira vez. É sem dúvida uma revanche pelas humilhações quefrequentemente são obrigadas a suportar por parte daqueles que veem todos osdias.Também é preciso, para responder-lhes, uma certa intimidade com omundo delas, intimidade esta que eu não tinha. E, depois, a ideia que eu me fizerade Marguerite exagerou os seus gracejos. Nada vindo daquela mulher era-meindiferente. Assim, levantei, dizendo, com uma alteração de voz que me foiimpossível esconder completamente:– Se é isso o que pensa de mim, senhora, nada mais me resta além de pedirdesculpas por minha indiscrição e me despedir assegurando-lhe que ela não serepetirá.Nesse ponto, fiz um cumprimento e saí.Mal havia fechado a porta quando ouvi um terceiro acesso de riso. Bemteria gostado que alguém me cutucasse, naquele momento. Voltei para o meuassento.Anunciaram a abertura das cortinas.Ernest voltou para junto de mim.– Olhe o que você fez! – disse, sentando-se. – Elas acham que você é louco.– O que falou Marguerite, depois que saí?– Ela riu e me garantiu que jamais viu algo tão engraçado quanto você. Masnão se dê por vencido. Apenas não conceda a essas moças a honra de levá-las asério. Elas não sabem o que é elegância e educação. São como cachorros emque se colocam perfumes: acham o cheiro ruim e vão rolar em um córrego.– Afinal de contas, que me importa? – falei, tentando manter um tomdisplicente. – Não verei de novo essa mulher e, se me agradou antes que eu aconhecesse, isso mudou, agora que a conheço.– Ah! Não perco por esperar vê-lo um dia ao fundo do camarote dela, e porouvir falar que está se arruinando por ela. De resto, você tem razão: é mal-educada, mas dá uma bela amante.Felizmente levantaram a cortina, e meu amigo calou-se. Dizer o que estavasendo encenado me seria impossível. Tudo o que lembro é que, de tempos emtempos, eu levantava os olhos para o camarote do qual eu saíra tão bruscamente,e rostos de visitantes novos lá se sucediam, a todo instante.Entretanto, eu estava longe de não mais pensar em Marguerite. Um outrosentimento tomava conta de mim. Parecia-me que eu tinha o seu insulto e o meuridículo por fazer esquecer. Dizia-me: mesmo que tivesse de gastar tudo o quepossuía, eu teria aquela moça e tomaria de direito o lugar que eu abandonara tãorapidamente.Antes que o espetáculo terminasse, Marguerite e sua amiga deixaram ocamarote.Não conseguindo me segurar, abandonei a minha poltrona.– Vai embora? – perguntou Ernest.– Sim.– Por quê?Nesse momento, ele percebeu que o camarote estava vazio.– Vá, vá – falou –, e boa sorte. Ou, ainda: melhor sorte.Saí.Ouvi na escada o farfalhar de vestidos e o barulho de vozes. Afastei-me umpouco e vi passar, sem ser visto, as duas mulheres, assim como os dois jovensque as acompanhavam.Sob as colunas da fachada do teatro, um criado apresentou-se a elas.– Vá dizer ao cocheiro para esperar na porta do café Anglais – disseMarguerite. – Iremos a pé até lá.Alguns minutos depois, rodando pelo bulevar, vi Marguerite pela janela deuma das grandes cabines do restaurante, apoiada sobre a sacada, tirando, uma auma, as pétalas das camélias do seu buquê.Um dos dois homens estava inclinado sobre seu ombro e lhe falavabaixinho.Instalei-me na Maison-d’Or, nos salões do primeiro andar, e não perdi devista a janela em questão.À uma hora da manhã, Marguerite voltava ao seu coche junto com seustrês amigos.Tomei um cabriolé e a segui.O coche parou na rua d’Antin, no 9.Marguerite desceu e entrou sozinha em casa.Era, sem dúvida, uma coincidência, mas aquela coincidência deixou-mebem feliz.A partir daquele dia, encontrei Marguerite várias vezes em espetáculos, naChamps-Élysées. Nela, sempre a mesma alegria; em mim, sempre a mesmaemoção.Mas quinze dias passaram-se sem que eu tornasse a vê-la em qualquerlugar. Encontrei-me com Gaston, a quem pedi notícias dela.– A pobre moça está bem doente – respondeu.– O que ela tem?– Ela sofre dos pulmões e, como levou uma vida que não ajudou a curá-la,está de cama, e morrendo.O coração é uma coisa estranha: fiquei quase feliz devido à doença.Todos os dias eu ia saber notícias da doente, sem, entretanto, me anunciarou deixar meu cartão de visitas. Deste modo fiquei sabendo da suaconvalescença e da sua ida para Bagnères.Então o tempo escoou-se, e a impressão, ainda que não a sua lembrança,pareceu apagar-se aos poucos da minha mente. Viajei. Outras pessoas, hábitos etrabalhos tomaram o lugar daquela imagem e, ao pensar naquela primeiraaventura, não quis ver nela mais que uma daquelas paixões que se tem quando seé jovem, e das quais se ri, um tempo depois.De resto, não haveria mérito algum em superar aquela lembrança, poisperdera Marguerite de vista desde sua viagem, e, como lhe disse, quando elapassou perto de mim, no corredor do Teatro de Variedades, não a reconheci.Ela tinha o rosto coberto, é verdade. Mas por mais coberto que estivesse,dois anos antes eu não teria tido necessidade de vê-la para reconhecê-la: eu teriaadivinhado.O que não impediu meu coração de bater, quando eu soube que era ela. Eos dois anos passados sem vê-la e os resultados que essa separação parecia tertrazido apagaram-se na mesma fumaça a um só toque do vestido dela.VIII– Porém – continuou Armand depois de uma pausa –, compreendendo queainda estava apaixonado, eu me sentia mais forte do que anteriormente, e, nomeu desejo de reencontrar Marguerite, havia também a vontade de fazê-la verque eu me tornara superior a ela.Os caminhos que o coração toma e as razões que dá para chegar ao quequer!Assim, não pude permanecer durante muito tempo nos corredores eretornei para o meu lugar na orquestra, lançando um olhar rápido pela sala, paraver em que camarote ela se encontrava.Estava no camarote central do andar térreo, e sozinha. Havia mudado,como falei. Eu não encontrava mais nos seus lábios o sorriso indiferente. Sofrera.Sofria, ainda.Embora já estivéssemos em abril, ela ainda estava vestida como no invernoe toda coberta de veludos.Observei-a tão obstinadamente que meu olhar atraiu o seu.Ela observou-me por alguns instantes, pegou o binóculo pra melhor me vere sem dúvida alguma pensou me reconhecer, sem conseguir dizer exatamentequem eu era, pois, quando repousou o binóculo, um sorriso, essa charmosasaudação das mulheres, vagou sobre os seus lábios, para responder aocumprimento que parecia esperar de minha parte. Mas nada respondi, como quepara tomar a dianteira em relação a ela e parecer ter esquecido, enquanto elalembrava.Marguerite pensou ter-se enganado e virou para o lado.A cortina foi erguida.Avistei-a em espetáculos várias vezes, mas nunca a vi prestar a menoratenção naquilo que era encenado.Quanto a mim, o espetáculo tampouco interessava-me, e eu ocupava-meapenas de Marguerite, mas fazendo todos os esforços para que ela não opercebesse.Assim, a vi trocar olhares com a pessoa que ocupava o camarote em frenteao seu. Levei os olhos até esse camarote e reconheci lá dentro uma mulher comquem eu tinha bastante familiaridade.Essa mulher era uma antiga cortesã que tentara entrar no teatro, sem obtersucesso, e que, contando com suas relações com as pessoas elegantes de Paris,lançara-se ao comércio e abrira uma butique de moda.Vi nela um modo de encontrar-me com Marguerite e aproveitei ummomento em que ela olhou em minha direção para dizer-lhe boa noite com amão e com os olhos.O que eu previra aconteceu: ela me chamou ao seu camarote.Prudence Duvernoy, esse era o nome da feliz modista, era uma dessasmulheres gordas de quarenta anos com as quais não é necessária grandediplomacia para fazer com que digam o que se quer saber, sobretudo quando oque se quer saber é tão simples como o que eu tinha para perguntar-lhe.Aproveitei um momento em que ela recomeçava sua sinalização comMarguerite para dizer-lhe:– Para quem a senhora está se dirigindo, assim?– Marguerite Gautier.– Conhece-a?– Sim, sou sua modista, e ela é minha vizinha.– Então a senhora mora na rua d’Antin?– Número 7. A janela do banheiro dela dá para a janela do meu.– Dizem que se trata de uma moça encantadora.– Não a conhece?– Não, mas bem que gostaria.– Quer que eu diga a ela para vir ao nosso camarote?– Não, preferiria que a senhora me apresentasse a ela.– Na casa dela?– Sim.– É mais difícil.– Por quê?– Porque ela é protegida de um velho duque muito ciumento.– Protegida é encantador.– Sim, protegida – retomou Prudence. – O pobre velho teria muitoconstrangimento em ser seu amante.Prudence contou-me então como Marguerite travara conhecimento com oduque em Bagnères.– É por isto – continuei – que ela está sozinha aqui?– Justamente.– Mas quem a conduzirá até em casa?– Ele.– Então ele virá pegá-la?– Em seguida.– E a senhora, quem vai levá-la embora?– Ninguém.– Eu me ofereço.– Mas o senhor está com um amigo, creio.– Então, nós nos oferecemos.– Quem é o seu amigo?– É um rapaz encantador, muito espirituoso e que ficará encantado emconhecê-la.– Está bem, está combinado. Iremos todos os quatro depois deste ato, pois jáconheço o último.– De acordo. Vou avisar o meu amigo.– Vá.– Ah! – disse-me Prudence no momento em que eu ia sair. – Eis o duqueentrando no camarote de Marguerite.Virei-me para ver.Realmente, um homem de setenta anos acabava de sentar-se atrás dajovem e lhe alcançava um saco de doces no qual ela em seguida enfiou a mão,sorrindo. Então ela o estendeu à frente, fazendo a Prudence um sinal que poderiaser traduzido por “quer um?”. “Não”, fez Prudence.Marguerite retomou o saco e, voltando-se, se pôs a conversar com o duque.O relato de todos esses detalhes parece uma infantilidade, mas tudo o quetinha relação com aquela moça está tão presente em minha memória que nãoposso impedir-me de lembrar, hoje.Desci para avisar Gaston sobre o compromisso que arranjara para nós dois.Ele aceitou.Deixamos nossas poltronas para ir ao camarote da senhora Duvernoy.Mal tínhamos aberto a porta que levava da plateia ao corredor quandofomos forçados a parar para deixar passar Marguerite e o duque, que iamembora.Eu teria dado dez anos da minha vida para estar no lugar do distinto velhote.Já no bulevar, o duque a fez tomar assento em um faeton que ele própriodirigia, e desapareceram, levados pelo trote de dois magníficos cavalos.Entramos no camarote de Prudence.Quando a peça terminou, descemos para tomar um simples fiacre, que noslevou à rua d’Antin, no 7, na porta da casa dela. Prudence nos convidou parasubir, para nos mostrar suas revistas, que não conhecíamos, e das quais elaparecia ter muito orgulho. Pode-se imaginar com qual presteza aquiesci.Parecia-me que eu me aproximava pouco a pouco de Marguerite. Logo fiza conversa recair sobre ela.– O velho duque está na sua vizinha? – perguntei a Prudence.– Não. Ela deve estar sozinha.– Mas ela vai se entediar horrivelmente! – Gaston falou.– Nós passamos quase todas as noites juntas, ou então ela, logo que chega,me chama. Marguerite nunca se deita antes das duas horas da manhã. Nãoconsegue dormir mais cedo do que isso.– Por quê?– Porque é doente dos pulmões e quase sempre tem febre.– Ela não tem amantes? – perguntei.– Nunca vejo ninguém ficar, quando vou embora. Mas não digo que nãochegue ninguém depois que vou embora. Frequentemente encontro na casa delaum certo conde de N..., que crê estar fazendo um bom negócio ao visitar-lhe àsonze horas e enviando-lhe tantas joias quanto ela queira. Mas ela não pode vê-lonem pintado em ouro. Ela se equivoca, pois ele é um rapaz muito rico. Em vãodigo-lhe, de tempos em tempos, “Minha querida, é de um homem assim quevocê precisa!”. Ela, que me escuta sempre, me dá as costas e responde que ele étolo demais. Que seja tolo, admito. Mas seria uma posição para ela, ao passo queesse velho duque pode morrer de um dia para o outro. Os velhotes são egoístas: afamília dele censura-o, sem parar, por causa da sua afeição por Marguerite. Eisduas razões para que ele nada deixe para ela. Eu faço um sermão para ela, aoqual responde que sempre será tempo de, à morte do duque, pegar o conde. Nemsempre é agradável – continuou Prudence – viver como ela vive. Bem sei queisso não serviria para mim e que bem rápido eu mandaria o velho senhorpassear. É insípido, o velho. Chama-a de filha, cuida de Marguerite como de umacriança, está sempre atrás dela. Tenho certeza de que a esta hora um dosempregados dele está caminhando pela rua para ver quem sai e, sobretudo,quem entra.– Ah, pobre Marguerite! – disse Gaston, colocando-se ao piano ecomeçando uma valsa. – Eu não sabia disso. Mas bem que percebia nela um armenos alegre há algum tempo.– Psiu! – disse Prudence, espichando a orelha.Gaston parou.– Acho que ela está me chamando.Prestamos atenção. Realmente, uma voz chamava Prudence.– Vamos, senhores, vão embora – disse-nos a senhora Duvernoy.– Ah, é isso que a senhora entende por hospitalidade – disse Gaston, rindo. –Iremos quando nos apetecer.– Por que iríamos embora?– Vou à casa de Marguerite.– Esperaremos aqui.– Não é possível.– Então, iremos com a senhora.– Menos possível ainda.– Eu conheço Marguerite – disse Gaston. – Posso muito bem fazer a elauma visita.– Mas Armand não a conhece.– Eu o apresentarei.– É impossível.Ouvimos novamente a voz de Marguerite chamando por Prudence.Esta correu ao banheiro. Segui-a, junto a Gaston. Ela abriu a janela.Escondemo-nos de modo a não ser vistos pelo lado de fora.– Faz dez minutos que a estou chamando – disse Marguerite em um tomquase imperioso.– O que quer?– Quero que venha aqui logo.– Por quê?– Porque o conde de N... ainda está aqui e está me matando de tédio.– Agora não posso.– O que a impede?– Encontram-se em minha casa dois jovens rapazes que não querem irembora.– Diga para eles que você precisa sair.– Eu já disse.– Bem, então, deixe-os aí na sua casa. Quando virem que você saiu, irãoembora.– Depois de colocarem tudo de pernas para o ar!– Mas o que eles querem?– Querem ver você.– Como se chamam?– Um deles você conhece, senhor Gaston R...– Ah, sim, eu conheço. E o outro?– Senhor Armand Duval. Não o conhece?– Não, mas traga-os mesmo assim, prefiro qualquer um ao conde. Estouesperando, venham depressa.Marguerite tornou a fechar a janela. Prudence fechou a sua.Marguerite, que em um instante lembrou de meu rosto, não se recordou domeu nome. Eu teria preferido uma má lembrança, por parte dela, do que esteesquecimento.– Eu bem sabia – disse Gaston – que ela ficaria encantada de nos ver.– Encantada não é a palavra – respondeu Prudence, vestindo o seu xale e oseu chapéu. – Ela vai recebê-los para fazer o conde ir embora. Sejam maisamáveis que ele ou, conheço bem Marguerite, ela ficará braba comigo.Seguimos Prudence, que descia as escadas.Eu tremia: parecia-me que aquela visita teria grande influência em minhavida.Eu estava ainda mais emocionado do que na noite da minha apresentaçãono camarote do Opéra-Comique.Chegando à porta do apartamento que você conhece, o coração batia-metão forte que o pensamento me escapava.Alguns acordes de piano chegavam até nós.Prudence bateu.Uma mulher que tinha mais o ar de uma dama de companhia do que decamareira veio abrir.Entramos no salão, do salão fomos para as peças íntimas, que já eram,naquela época, aquilo que você viu depois.Um jovem homem estava encostado na chaminé.Marguerite, sentada ao piano, deixava correr os dedos sobre o teclado ecomeçava peças que não terminava.O aspecto daquela cena era de tédio, resultado, no caso do homem, da suaembaraçante nulidade; no caso da mulher, da visita daquele lúgubre personagem.À voz de Prudence, Marguerite levantou-se e, chegando até nós após trocarum olhar de agradecimento com a senhora Duvernoy, disse:– Entrem, senhores, e sejam bem-vindos.IX– Boa noite, meu querido Gaston – disse Marguerite ao meu companheiro. –Fico muito feliz em vê-lo. Por que não foi até o meu camarote, no Variedades?– Temia ser indiscreto.– Os amigos – e Marguerite deu ênfase a essas palavras, como se quisessefazer entender a todos que lá estavam que, apesar da maneira amistosa com queacolhia Gaston, ele não era e jamais fora mais que um amigo –, os amigosjamais são indiscretos.– Permita-me apresentar-lhe o senhor Armand Duval.– Eu já havia autorizado Prudence a fazê-lo.– De resto, senhorita – falei, inclinando-me e conseguindo emitir sons quaseinteligíveis –, já tive a honra de ser-lhe apresentado.O encantador olhar de Marguerite pareceu vasculhar suas lembranças, masnão lembrou, ou pareceu não lembrar.– Madame – retomei –, agradeço-lhe que tenha esquecido aquela primeiraapresentação, pois fiz um papel ridículo e devo ter-lhe parecido muitoaborrecido. Aconteceu há dois anos, no Opéra-Comique. Eu estava com Ernestde ...– Ah! Eu lembro! – retomou Marguerite, com um sorriso. – Não que osenhor estivesse ridículo, eu é que fui maliciosa, como ainda sou um pouco, masmenos, entretanto. O senhor perdoou-me?Estendeu-me sua mão, que prontamente beijei.– É verdade – continuou. – Imagine que eu tenho o péssimo hábito dequerer constranger as pessoas que vejo pela primeira vez. É algo muito bobo.Meu médico disse que é porque sou nervosa e porque estou sempre doente.Acredite no meu médico.– Mas parece muito bem.– Oh, estive muito doente.– Eu sei.– Quem lhe contou?– Todos sabiam. Vim várias vezes saber notícias da senhora e, com prazer,fiquei sabendo da sua convalescença.– Nunca me entregaram o seu cartão de visitas.– Nunca deixei meu cartão de visitas.– O senhor é o jovem que vinha todos os dias saber de mim durante aminha doença e que nunca quis dizer o nome?– Sou eu.– Então é mais do que indulgente. É generoso. Pois não seria o senhor,conde, que o teria feito – acrescentou, voltando-se para o senhor de N..., depoisde me lançar um daqueles olhares com os quais as mulheres completam aopinião que têm a respeito de um homem.– Conheço-a há apenas dois meses – replicou o conde.– E este senhor conhece-me há apenas cinco minutos. O senhor, conde,sempre responde bobagens.As mulheres são impiedosas com aqueles de quem não gostam.O conde enrubesceu e mordeu os lábios.Tive pena dele, pois parecia estar apaixonado, como eu, e a dura franquezade Marguerite devia deixá-lo muito infeliz, sobretudo na presença de doisestranhos.– A senhorita estava tocando música quando entramos – falei, para mudar orumo da conversa. – Não me concederia o prazer de me tratar como a um velhoamigo, continuando a tocar?– Oh! – ela fez, lançando-se ao canapé e fazendo-nos sinal para sentarmos.– Gaston sabe bem que tipo de música toco. Serve para quando estou sozinhacom o conde, mas eu não gostaria de fazê-los passar por tal suplício.– Guarda esta preferência para mim? – replicou o senhor de N..., com umsorriso que tentou fazer fino e irônico.– Está errado em me criticar por isso. É minha única preferência.Já estava decidido que aquele pobre rapaz não diria uma só palavra. Elelançou para a moça um olhar verdadeiramente suplicante.– Diga, então, Prudence – ela continuou –, fez o que eu pedi?– Sim.– Muito bem, me contará mais tarde. Temos que conversar, não vá emboraantes de falarmos.– Sem dúvida estamos sendo indiscretos – eu disse então – e agora queconseguimos ou, melhor, que eu consegui uma segunda apresentação para fazeresquecer a primeira, vamos embora, Gaston e eu.– De jeito nenhum. Não é pelos senhores que falo. Quero, ao contrário, quefiquem.O conde puxou um relógio muito elegante, no qual viu as horas:– É hora de eu ir para o clube – falou.Marguerite nada disse.O conde deixou, então, a lareira e, vindo até ela:– Adeus, madame.Marguerite levantou-se:– Adeus, meu caro conde. Já vai embora?– Sim, temo estar aborrecendo-a.– Não me aborrece hoje mais do que nos outros dias. Quando o senhor serávisto novamente?– Quando a senhorita o permitir.– Adeus, então.Era cruel, é de se convir.O conde tinha, felizmente, uma ótima educação e um excelente caráter.Contentou-se em beijar a mão que Marguerite estendera-lhe bastantecasualmente e em sair, após se despedir de nós.No instante em que ele atravessava a porta, olhou para Prudence.Esta deu de ombros, de um modo que queria dizer: “O que quer? Fiz tudoque estava ao meu alcance”.– Nanine! – gritou Marguerite. – Conduza o senhor conde.Ouvimos a porta ser aberta e fechada.– Finalmente! – exclamou Marguerite, aparecendo novamente. – Foiembora. Aquele rapaz me dá nos nervos!– Minha menina querida – disse Prudence –, você é realmente muito mácom ele, logo com ele, que é tão bom e tão preocupado com você. Lá está, sobrea lareira, um relógio que ele lhe deu e que custou pelo menos mil escudos, tenhocerteza.E madame Duvernoy, que havia se aproximado da chaminé, brincava como objeto do qual estava falando e cobria-o com olhares cobiçosos.– Minha querida – disse Marguerite, sentando-se ao piano –, quando ponhode um lado da balança aquilo que ele me dá e do outro aquilo que ele me diz,concluo que concedo essas visitas por um preço baixo.– Esse pobre rapaz está apaixonado por você.– Se eu precisasse ouvir todos aqueles que estão apaixonados por mim, eunão teria sequer o tempo de almoçar.E fez correr os dedos sobre o teclado do piano, depois do que, voltando-se,falou para nós:– Os senhores querem beber ou comer alguma coisa? Quanto a mim, eubeberia um pouco de ponche.– E eu, eu bem que comeria um pouco de frango – disse Prudence. – E sejantássemos?– É isso, vamos sair para jantar – disse Gaston.– Não, vamos jantar aqui – afirmou Marguerite.Ela soou a campainha. Nanine apareceu.– Mande buscar um jantar.– O que mando pedir?– O que você quiser, mas logo, depressa.Nanine saiu.– É isso, vamos jantar – disse Marguerite, saltando como uma criança. –Como é chato aquele imbecil do conde!Quanto mais eu observava aquela mulher, mais ela me encantava. Erabelíssima. Mesmo sua magreza era graciosa.Eu me encontrava em pleno estado de contemplação.O que se passava em mim, teria dificuldade em explicar. Eu estava cheiode indulgência pela vida dela, cheio de admiração por sua beleza. Aquela provade desinteressse que dava, não aceitando um homem jovem, elegante e rico,pronto para arruinar-se por ela, desculpava, aos meus olhos, todos os seus errospassados.Havia naquela mulher algo como a candura.Via-se que ela estava ainda na virgindade do vício. Seu caminhar seguro,seu corpo leve, suas narinas róseas e abertas, seus grandes olhos ligeiramentecercados de azul denotavam uma dessas naturezas ardentes que exalam ao seuredor um perfume de voluptuosidade, como aqueles frascos do Oriente que, pormais fechados que estejam, deixam escapar o perfume do licor que encerram.Enfim, seja devido à sua natureza, seja consequência de seu estado doentio,de tempos em tempos passavam nos olhos daquela mulher lampejos de desejocuja manifestação seria uma revelação do céu para aquele que ela amasse. Masjá se perdia a conta daqueles que amaram Marguerite. E a conta daquelesamados por ela ainda não começara.Em resumo, reconhecia-se naquela moça a virgem que um pequenoacidente fizera cortesã, e a cortesã que um pequeno detalhe teria feito a virgemmais apaixonada e mais pura. Havia ainda, em Marguerite, orgulho eindependência: dois sentimentos que, feridos, são capazes de fazer o que faz opudor. Eu nada dizia: minha alma parecia ter ido parar toda no coração, e o meucoração, nos meus olhos.– De modo que – retomou ela, de repente –, era o senhor que vinha sabernotícias de mim, quando eu estava doente?– Sim.– Saiba que foi algo muito bonito, isso. E o que posso fazer para retribuir?– Permitir que venha vê-la de tempos em tempos.– Quando o senhor desejar, entre as cinco e seis horas e entre as onze emeia-noite. Ei, Gaston: toque Convite à valsa para mim.– Por quê?– Primeiro, para me agradar, e, em segundo lugar, porque não consigotocá-la sozinha.– O que a impede?– A terceira parte, a passagem em sustenido.Gaston levantou-se, colocou-se ao piano e começou a maravilhosa melodiade Weber, cuja partitura repousava aberta no aparador.Marguerite, com uma mão apoiada no piano, olhava o caderno, seguia comos olhos cada nota, que acompanhava com a voz baixa, e, quando Gaston chegouà passagem que ela havia indicado, cantarolou, fazendo correr os dedos sobre atampa do piano:– Ré, mi, ré, dó, ré, fá, mi, ré... Eis o que eu não consigo fazer. Recomece.Gaston recomeçou, depois do que Marguerite disse:– Deixe-me tentar.Ela tomou lugar e tocou, por sua vez. Mas seus dedos rebeldes sempreenganavam-se em uma das notas às quais acabamos de nos referir.– É inacreditável que eu não consiga tocar essa passagem! – falou, com umverdadeiro tom de criança. – Acreditam que às vezes fico tentando até as duas damanhã? E pensar que aquele imbecil do conde a toca sem partitura eadmiravelmente! É isso que me deixa furiosa com ele, acho.E recomeçou, sempre com os mesmos resultados.– Que vão para os diabos, Weber, as partituras e os pianos! – disse, jogandoo caderno para o outro lado da sala. – Como é que não consigo fazer oitosustenidos um atrás do outro?E cruzava os braços, olhando-nos e batendo com a ponta do pé no chão.O sangue subiu-lhe à face e uma tosse fraca entreabriu-lhe os lábios.– Pronto, pronto – disse Prudence, que havia tirado o chapéu e que estavaalisando suas fitas em frente ao espelho –, você ainda vai se encolerizar e passarmal. Vamos jantar, é muito melhor. Estou morrendo de fome.Marguerite bateu novamente a campainha, então recolocou-se ao piano ecomeçou, à meia-voz, uma canção libertina, com cujo acompanhamento nãoteve qualquer dificuldade.Gaston conhecia a canção, e fizeram uma espécie de dueto.– Não cante essas imundícies – falei amistosamente a Marguerite e em tomde súplica.– Oh, como o senhor é casto! – disse-me sorrindo e me estendendo a mão.– Não é por mim, é pela senhorita.Marguerite fez um gesto que queria dizer: “Oh, faz muito tempo que não seimais o que é isso, a castidade”.Nesse momento, apareceu Nanine.– O jantar está pronto? – Marguerite perguntou.– Sim, madame, em um instante.– A propósito – disse-me Prudence –, o senhor não viu o apartamento.Venha, vou mostrá-lo.Como sabe, o salão era uma maravilha.Marguerite acompanhou-nos um pouco e então chamou Gaston e foi comele à sala de jantar, para ver se a refeição estava pronta.– Veja – disse bem alto Prudence, olhando para uma estante, onde pegouuma estatueta da Saxônia –, eu nunca tinha visto este pequeno homenzinho!– Qual? – Marguerite perguntou.– Um pequeno pastor que segura uma gaiola com um pássaro.– Fique com ele, se gosta.– Ah, mas não quero privá-la dele.– Eu queria dá-lo à minha camareira, acho-o horroroso. Mas já que gostadele, leve-o.Prudence viu apenas o presente e não a maneira com a qual ele eraconcedido. Pôs o homenzinho de lado e me levou ao toalete, onde, mostrando-meum par de miniaturas, disse-me:– Este é o conde de G... que foi muito apaixonado por Marguerite. Ele que alançou. Conhece-o?– Não. E este aqui? – perguntei, mostrando outra miniatura.– É o pequeno visconde de L... Ele foi obrigado a partir.– Por quê?– Porque estava praticamente arruinado. Esse era um que amavaMarguerite.– E ela o amava muito, sem dúvida?– É uma moça tão estranha, nunca sabemos o que esperar dela. Na noite dodia em que ele foi embora, ela estava no teatro, como era o hábito, e, entretanto,havia chorado na hora da despedida.Bem nesse momento, Nanine apareceu, anunciando que o jantar estavaservido.Quando entramos na sala de jantar, Marguerite estava encostada na paredee Gaston, segurando-lhe as mãos, falava-lhe bem baixinho:– Está louco – replicava Marguerite –, sabe muito bem que nada queroconsigo. Não é após dois anos que se conhece uma mulher como eu que se pedepara ser seu amante. Nós nos entregamos em seguida ou nunca. Vamos,senhores, à mesa.E, fugindo das mãos de Gaston, Marguerite fê-lo sentar-se à sua direita; eu,à sua esquerda, e, então, disse a Nanine:– Antes de sentar, diga na cozinha que não abram, se alguém bater.Essa recomendação era feita à uma hora da manhã.Rimos, bebemos e comemos muito naquele jantar. Ao final de algunsinstantes, a alegria chegou aos últimos limites, e as palavras que um certo tipo degente acha divertidas e que sempre conspurcam a boca que as profereexplodiam, de tempos em tempos, às grandes aclamações de Nanine, dePrudence e de Marguerite. (Gaston divertia-se verdadeiramente; era um rapazde grande coração, mas cujo espírito fora um pouco maculado pelas primeirasexperiências.) A certa altura, eu quis estourar de rir, fazer meu coração e meupensamento iguais ao espetáculo que eu tinha diante dos olhos, e tomar partenaquela hilariedade que parecia um dos pratos da refeição. Mas, pouco a pouco,isolei-me daquela algazarra. Meu copo ainda estava cheio, e eu ficara quasetriste, vendo aquela bela criatura de vinte anos bebendo, falando como umserviçal e rindo tanto mais quanto mais escandaloso fosse o que era dito.Entretanto, aquela alegria, aquele jeito de falar e de beber, que me parecia,nos outros convivas, o resultado de uma vida devassa, fosse voluntária ouobrigada, pareciam-me, em Marguerite, uma necessidade de esquecer, umafebre, uma irritabilidade nervosa. A cada cálice de champanhe, suas facescobriam-se de um vermelho febril, e uma tosse, leve ao início do jantar, tornou-se, aos poucos, forte a ponto de fazê-la revirar a cabeça por sobre o espaldar dacadeira e comprimir as mãos no peito todas as vezes que tossia.Eu sofria com o mal que aqueles excessos cotidianos deviam fazer àquelefraco organismo.Finalmente, aconteceu uma coisa que eu previra e a qual eu temia. Aotérmino do jantar, Marguerite foi tomada por um acesso de tosse mais forte quetodos aqueles que tivera desde que eu estava lá. Pareceu-me que seu peito serasgava por dentro. A pobre moça ficou púrpura, fechou os olhos de dor e levouaos lábios o guardanapo maculado por uma gota de sangue. Então levantou-se ecorreu até o banheiro.– O que Marguerite tem? – perguntou Gaston.– Ela riu demais e está cuspindo sangue – disse Prudence. – Ah, não é nada,acontece todos os dias. Ela vai voltar. Vamos deixá-la sozinha, ela prefere assim.Quanto a mim, não me aguentei e, para grande surpresa de Prudence e deNanine, que me chamavam de volta, fui juntar-me a Marguerite.XO quarto em que ela se refugiara estava iluminado apenas por uma velacolocada sobre a mesa. Jogada sobre um grande canapé, com o vestido desfeito,ela tinha uma mão sobre o coração e deixava cair a outra. Sobre a mesa haviauma cumbuca de prata com água pela metade; essa água estava rajada porfiletes de sangue.Marguerite, muito pálida e com a boca entreaberta, tentava retomar ofôlego. Em alguns momentos seu peito inchava-se com um longo suspiro que,exalado, parecia aliviá-la um pouco e deixava-a, durante alguns segundos, comum sentimento de bem-estar.Aproximei-me, sem que ela fizesse um movimento; sentei-me e tomei amão que repousava sobre a caseuse.– Ah, é você? – disse-me ela com um sorriso.Parece que eu também tinha o rosto transfigurado, pois ela acrescentou:– Também está doente?– Não, mas e você? Você ainda está com dor?– Muito pouca – e secou com o lenço as lágrimas que a tosse fizera vir aosseus olhos. – Agora já estou acostumada com isso.– A senhora está se matando, madame – disse-lhe então, com uma vozemocionada. – Queria ser seu amigo, seu parente, para impedi-la de fazer mal asi própria desse jeito.– Ah, realmente não vale a pena que o senhor se alarme – replicou com umtom amargo. – Veja se os outros se preocupam comigo: é que sabem muito bemque não há nada a fazer em relação a este mal.Depois disso ela se levantou e, pegando a vela, colocou-a sobre a chaminé ese olhou no espelho.– Como estou pálida! – disse, arrumando seu vestido e passando os dedosnos cabelos desalinhados. – Ah! Vamos voltar à mesa. O senhor vem?Mas eu estava sentado e não saía do lugar.Ela compreendeu a emoção que aquela cena me causara, pois aproximou-se de mim e, estendendo-me a mão, falou:– Vamos lá, venha.Tomei sua mão e a levei aos lábios, molhando-a, sem querer, com duaslágrimas há muito contidas.– Ora, não seja infantil! – disse ela, tornando a sentar-se junto a mim. –Está chorando! O que há?– Devo parecer muito tolo, mas o que acabo de ver me fez um malhorrível.– Como o senhor é bom! O que esperava? Eu não consigo dormir, é precisoque eu me distraia um pouco. E, depois, moças como eu, uma a mais ou uma amenos, que diferença faz? Os médicos me dizem que o sangue que eu cuspo vemdos brônquios. Eu finjo que acredito: é tudo que posso fazer por eles.– Escute, Marguerite – falei, em uma efusão que não consegui conter –, nãosei qual a influência que poderá ter na minha vida, mas o que sei é que, nestemomento, não há ninguém, nem mesmo a minha irmã, por quem eu meinteresse tanto como pela senhorita. É assim desde que a vi. Ora, por Deus,restabeleça-se e não viva mais como o faz.– Se eu me restabelecer, eu morro. O que me sustém é a vida febril quelevo. E, depois, curar-se é bom para as mulheres da sociedade que têm umafamília e amigos. Mas nós, assim que deixamos de servir à vaidade e ao prazerde nossos amantes, somos abandonadas, e as longas noites sucedem-se aos longosdias. Bem o sei, ora: estive dois meses de cama. Ao fim de três semanas,ninguém mais vinha me ver.– É verdade que não sou nada para a senhorita – retomei –, mas, sepermitisse, eu cuidaria de si como um irmão: não sairia do seu lado e a curaria.Assim, quando tivesse recobrado as forças, a senhorita retomaria a vida que leva,se assim preferisse. Mas, tenho certeza, preferiria uma existência tranquila que adeixaria mais feliz e que a manteria alegre.– Pensa assim esta noite, porque o vinho o deixou melancólico, mas nãoteria toda a paciência que alardeia.– Permita-me dizer-lhe, Marguerite, que esteve doente durante dois mesese que, durante esses dois meses, vim todos os dias saber notícias suas.– É verdade. Mas por que não subia?– Porque ainda não a conhecia.– Fica-se constrangido com uma moça como eu?– Sempre se fica constrangido com uma mulher. É a minha opinião, pelomenos.– De modo que cuidaria de mim.– Sim.– Ficaria ao meu lado todos os dias?– Sim.– E até durante as noites?– Durante todo o tempo em que eu não a aborrecesse.– Como chama isso?– Devoção.– E de onde vem essa devoção?– De uma simpatia irresistível que tenho pela senhorita.– De modo que está apaixonado por mim? Diga logo, é bem simples.– É possível. Mas, se devo dizê-lo um dia, não será hoje.– Fará melhor se não me disser nunca.– Por quê?– Porque apenas duas coisas podem resultar dessa declaração.– Quais?– Ou eu não o aceito, e então me odiará, ou o aceitarei, e então terá umatriste amante: uma mulher nervosa, doente, triste, ou alegre de uma alegria maistriste que a amargura, uma mulher que escarra sangue e que gasta cem milfrancos por ano: é suficiente para um velho ricaço como o duque, mas é bemaborrecido para um jovem homem como você, e a prova é que todos os jovensamantes que tive me abandonaram rapidinho.Eu nada dizia: apenas escutava. Aquela franqueza que era quase umaconfissão, aquela vida dolorosa que eu entrevia sob o véu dourado que a cobria ede cuja realidade a pobre moça refugiava-se na devassidão, na embriaguez, nainsônia, tudo isso me impressionava tanto que não encontrei uma só palavra.– Vamos – continuou Marguerite –, estamos dizendo criancices. Dê-me amão e tratemos de voltar à sala de jantar. Ninguém deve saber o que nossaausência significa.– Volte, se prefere, mas peço-lhe a permissão de ficar aqui.– Por quê?– Porque a sua alegria me faz muito mal.– Pois bem, ficarei triste.– Olhe, Marguerite, deixe-me dizer-lhe uma coisa que muito já lhe foi dita,sem dúvida, e à qual, talvez, o costume de ouvir a impedirá de depositar fé, masque não é menos verdadeira e que jamais repetirei.– Que é?... – falou, com um sorriso que dão as jovens mães para escutaruma travessura do filho.– É que desde que a vi, não sei como nem por que, a senhorita tomou umlugar na minha vida. É que não consegui afugentar a sua imagem do meupensamento, ela sempre voltou. É que hoje, quando a encontrei, depois de terficado dois anos sem vê-la, a senhorita tomou sobre o meu coração e sobre omeu espírito uma ascendência maior ainda. É que, enfim, agora que merecebeu, que a conheço, que sei tudo aquilo que há de estranho em si, a senhoritatornou-se indispensável para mim, e ficarei louco, não apenas se não me amar,mas se não me deixar amá-la.– Que infeliz o senhor é! Direi aquilo que dizia madame D...: o senhor é,então, muito rico! Então não sabe que gasto seis ou sete mil francos por mês, eque esse gasto se tornou necessário à minha vida? Não sabe, então, pobre amigo,que eu o arruinaria em um piscar de olhos, e que a sua família o censuraria deviver com uma criatura como eu? Ame-me, como um bom amigo, mas não deoutra forma. Venha me ver, riremos, conversaremos, mas não exagere o meuvalor, pois não valho muito. O senhor tem um bom coração, tem necessidade deser amado. É muito jovem e sensível demais para viver em nosso mundo. Case-se com uma mulher. Veja que sou uma boa moça e que falo sinceramente.– Ora! Que diabos estão fazendo aí? – gritou Prudence, a quem nãoouvíramos chegar e que apareceu no umbral do quarto com seus cabelosdesfeitos e com o vestido aberto. Eu reconhecia naquela desordem o dedo deGaston.– Falamos de coisas sérias – disse Marguerite –, deixe-nos um pouco, jávamos nos juntar a vocês.– Está bem, está bem. Conversem, crianças – disse Prudence, indo emborae fechando a porta como que para realçar o tom com o qual pronunciara essasúltimas palavras.– Então, está combinado – continuou Marguerite, quando ficamos a sós –,não vai mais me amar.– Vou partir.– É tão grave assim?Eu avançara demais para recuar e, por um lado, aquela moça me deixavaperturbado. Aquele misto de alegria, de tristeza, de pureza, de prostituição, atéaquela doença que devia desenvolver nela tanto a sensibilidade para sensaçõescomo a irritabilidade dos nervos, tudo fazia-me compreender que se, desde aprimeira vez, eu não dominasse aquela natureza fugaz e ligeira, ela estariaperdida para mim.– Nossa, então está falando sério? – falou.– Muito sério.– Mas por que não me disse isso mais cedo?– Dizer quando?– No dia seguinte à noite em que me foi apresentado no Opéra-Comique.– Acho que teria me recebido muito mal, se eu tivesse vindo vê-la.– Por quê?– Porque, na véspera, eu fora estúpido.– Isso é verdade. Mas, entretanto, naquela época o senhor já me amava.– Sim.– O que não o impediu de deitar e dormir bem tranquilamente depois doespetáculo. Sabemos como são esses grandes amores.– Bem, aí engana-se. Sabe o que fiz, na noite do Opéra-Comique?– Não.– Esperei pela senhorita na porta do café Anglais. Segui o carro que a levouembora, junto com seus três amigos, e, quando a vi desembarcar sozinha e entrardesacompanhada em casa, fiquei bem feliz.Marguerite pôs-se a rir.– Do que está rindo?– De nada.– Diga, eu suplico, ou vou achar que ainda está caçoando de mim.– Não vai ficar bravo?– Com que direito ficaria?– Bem, havia uma boa razão para eu entrar sozinha em casa.– Qual?– Alguém me esperava aqui.Tivesse ela me dado uma facada, não me teria feito tão mal. Levantei eestendi a mão:– Adeus – disse-lhe.– Eu sabia que ficaria bravo – ela falou. – Os homens ficam com raiva aotomar conhecimento de algo que os machuca.– Mas garanto – acrescentei com um tom frio, como se quisesse provar queestava curado da minha paixão para todo o sempre –, garanto que não estoubravo. Era natural que alguém a esperasse, assim como é natural que eu váembora às três da manhã.– Também tem alguém que o espera na sua casa?– Não, mas é preciso que eu me vá.– Adeus, então.– Está me mandando embora.– De modo algum.– Por que está me agredindo, então?– De que modo o agredi?– Me diz que alguém a estava esperando.– Não consegui deixar de rir da ideia de que tenha ficado tão feliz ao mever entrar sozinha, quando havia uma perfeita explicação para isso.– Frequentemente nos alegramos com uma infantilidade, e é mau destruiresta alegria se, ao deixá-la sobreviver, podemos tornar ainda mais feliz aqueleque a desfruta.– Mas então, com quem pensa que está lidando? Não sou nem uma virgemnem uma duquesa. Conheço-o apenas de hoje e não lhe devo explicação deminhas ações. Supondo que um dia eu me torne sua amante, é preciso que fiquesabendo muito bem que tive outros amantes. Se já faz cenas de ciúmes antes, oque será então depois, se houver um depois! Nunca vi um homem como você.– É que ninguém jamais a amou como eu a amo.– Vejamos, francamente: ama-me muito?– Tanto quanto é possível amar, creio.– E isto vem desde...?– Desde um dia em que a vi descer da caleche e entrar na casa Susse, hátrês anos.– Sabe que isto é muito bonito? Pois bem, o que é preciso que eu faça parareconhecer este grande amor?– Precisa me amar um pouco – respondi, com um palpitar no coração quequase impedia-me de falar. Pois, apesar dos sorrisos meio marotos com os quaisela ornara toda aquela conversa, parecia-me que Marguerite começava apartilhar minha inquietação e que eu aproximava-me da hora há tanto esperada.– Pois bem, e o duque? – perguntou.– Que duque?– O velho ciumento.– Ele não saberá de nada.– E se souber?– Ele a perdoará.– Isto é que não. Ele me abandonará, e o que me tornarei então?– Já corre este risco por outro.– E como o senhor sabe?– Pela recomendação que a senhorita fez de que não deixassem entrarninguém esta noite.– É verdade. Mas trata-se de um amigo sério.– Ao qual não dá muita importância, pois fecha-lhe a porta a esta hora.– Não cabe ao senhor me admoestar, pois foi para recebê-lo. Ao senhor eao seu amigo.Pouco a pouco me aproximei de Marguerite, passei minhas mãos em voltada sua cintura e senti seu leve corpo pesar, ligeiramente, contra minhas mãosentrelaçadas.– Se soubesse como a amo! – eu dizia-lhe bem baixinho.– Verdade verdadeira?– Eu juro.– Pois bem, se me prometer fazer todas as minhas vontades sem dizer umapalavra, sem me fazer uma observação sequer, sem me questionar, talvez eu oame.– Tudo o que quiser!– Mas, estou avisando: quero ser livre para fazer o que eu bem entender,sem lhe dar a menor explicação sobre a minha vida. Faz tempo que busco umamante jovem sem vontades, apaixonado sem desafios, amado sem direitos.Jamais consegui encontrar um. Os homens, em vez de ficarem satisfeitos dereceber durante um bom tempo aquilo que sequer pensaram em um dia obter,exigem de sua amante contas do presente, do passado e até do futuro. À medidaque se acostumam a ela, querem dominá-la e tornam-se mais exigentesconforme damos tudo aquilo que querem. Se decido-me a tomar um novoamante agora, quero que tenha três qualidades bem raras: que seja confiante,submisso e discreto.– Pois bem, serei tudo o que quiser.– Veremos.– E quando veremos?– Mais tarde.– Por quê?– Porque – disse Marguerite, libertando-se de meus braços e apanhandouma camélia vermelha de um grande buquê trazido de manhã e colocando-a naminha lapela –, porque nem sempre podemos executar os tratados no mesmo diaem que os assinamos.É fácil de entender.– E quando a verei novamente? – perguntei, apertando-a em meus braços.– Quando esta camélia trocar de cor.– E quando ela mudará de cor?– Amanhã, das onze horas à meia-noite. Está contente?– Ainda me pergunta?– Nem uma palavra sobre tudo isso ao seu amigo, nem a Prudence, nem aquem quer que seja.– Eu prometo.– Agora, beije-me e voltemos à sala de jantar.Marguerite ofereceu-me seus lábios, arrumou novamente os seus cabelos, esaímos daquele quarto, ela, cantando, eu, ensandecido.No salão, disse-me, bem baixinho, fazendo-me parar:– Pode parecer estranho que eu esteja pronta a aceitá-lo assim,precipitadamente. Sabe de onde vem isso? Vem – continuou, tomando a minhamão e repousando-a contra seu coração, cujas palpitações violentas e repetidaseu senti – do fato de que, tendo menos tempo a viver do que os outros, prometi amim mesma viver mais rapidamente.– Não fale mais do destino, eu suplico.– Oh, console-se – continuou, rindo. – Por menos tempo que eu tenha aviver, viverei por mais tempo do que vai me amar.Entrou cantando na sala de jantar.– Onde está Nanine? – perguntou, ao ver Prudence e Gaston sozinhos.– Ela está dormindo no seu quarto, esperando que você vá se deitar –respondeu Prudence.– A pobre infeliz! Vou matá-la, deste jeito. Vamos, senhores, retirem-se, éhora.Dez minutos depois, Gaston e eu saíamos. Marguerite apertou a minha mãoao dizer adeus e permaneceu com Prudence.– E então – perguntou-me Gaston, quando nos encontramos do lado de fora–, o que diz de Marguerite?– É um anjo, e estou louco por ela.– Eu desconfiava. Disse isso a ela?– Sim.– E ela prometeu acreditar em você?– Não.– Não é como Prudence.– Ela prometeu?– Fez melhor, meu caro! Ninguém acreditaria. Ainda está muito bem, essagorda Duvernoy!XINeste ponto de sua narrativa, Armand fez uma pausa.– Quer fechar a janela? – pediu-me. – Começo a ficar com frio. Enquantoisso, vou me deitar.Fechei a janela. Armand, que ainda estava muito fraco, tirou seu robe epôs-se na cama, deixando a cabeça repousar, durante alguns instantes, sobre otravesseiro, como um homem cansado de uma longa corrida ou agitado porlembranças penosas.– Talvez você tenha falado demais – disse-lhe. – Quer que eu me vá e odeixe dormir? Um outro dia me contará o final desta história.– Ela o entedia?– Ao contrário.– Então vou continuar. Se me deixar só, não conseguirei dormir.– Quando voltei à minha casa – Armand prosseguiu –, sem sentir nenhumanecessidade de me recolher, tanto todos aqueles detalhes ainda estavampresentes no meu pensamento, não me deitei: me pus a refletir sobre a aventuradaquele dia. O encontro, a apresentação, o compromisso de Marguerite comigo,tudo fora tão rápido, tão inesperado, que havia momentos em que eu acreditavater sonhado. Entretanto, não era a primeira vez que uma moça como Margueriteprometia-se a um homem para o dia seguinte àquele em que era pedida.Em vão fiz essa reflexão, pois a primeira impressão produzida em mim porminha futura amante estava ainda tão forte que ainda subsistia. Eu teimava emnão ver nela uma moça parecida às outras e, com a vaidade comum a todos oshomens, estava pronto para crer que ela me retribuía a invencível atração que eusentia por ela.Entretanto, eu tinha ante os olhos exemplos bem contraditórios e ouvirafalar várias vezes que o amor de Marguerite tornara-se mercadoria mais oumenos cara, segundo a estação.Mas, também, por outro lado, como conciliar aquela reputação com asrecusas intermitentes feitas ao jovem conde que encontráramos na casa dela?Você me dirá que ele a desagradava e que, como ela era esplendidamentesustentada pelo duque, se fosse para ter um outro amante, ela preferiria umhomem que lhe agradasse. Então, por que não aceitava Gaston – charmoso,espirituoso, rico – e parecia interessar-se por mim, que ela havia achado tãoridículo na primeira vez em que vira?É verdade que há incidentes de um minuto que fazem mais que o decorrerde todo um ano.De todas as pessoas que se encontravam no jantar, eu fora o único que seinquietara ao vê-la deixar a mesa. Seguira-a, emocionara-me a ponto de nãoconseguir disfarçar. Eu chorara, beijando-lhe a mão. Essa circunstância, aliadaàs minhas visitas cotidianas durante os meses de sua doença, conseguira fazê-laver em mim um homem diferente dos conhecidos até então, e talvez Margueritetenha dito a si mesma que podia fazer, por um amor expresso de tal forma, o quefizera antes tantas vezes, que isso não teria consequências maiores para ela.Todas essas suposições, como vê, eram bem verossímeis. Mas seja qualtenha sido a razão para o seu consentimento, uma coisa era certa: ela consentira.Ora, eu estava apaixonado por Marguerite, iria vê-la, não pedia a ela nadamais além disso. Entretanto, repito-o: ainda que fosse uma moça da vida, eu,talvez para romantizá-la, imaginara tanto aquele amor como um amor semesperanças, que quanto mais aproximava-se o momento em que eu sequer teriamais necessidade de esperar, mais eu duvidava.Não preguei os olhos durante a noite.Eu não me reconhecia. Estava louco. Ora não me achava suficientementebonito, nem suficientemente rico, nem suficientemente elegante para possuir talmulher, ora sentia-me cheio de vaidade à ideia daquela posse. Então punha-me atemer que Marguerite não tivesse por mim nada além de um capricho de algunsdias e, pressentindo a infelicidade de uma ruptura repentina, eu faria melhor,dizia a mim mesmo, de não ir à noite em sua casa e de ir embora, escrevendo-lhe os meus temores. Daí passava a esperanças sem limites, a uma confiançasem fronteiras. Eu sonhava coisas incríveis em relação ao futuro. Dizia-me queaquela moça me deveria sua cura física e moral, que eu passaria toda a minhavida com ela, que seu amor me deixaria mais feliz que o mais virginal dosamores.Enfim, não poderia repetir-lhe os mil pensamentos que iam do meucoração à cabeça e que apagaram-se, pouco a pouco, no sono que me venceu jáde dia.Quando acordei, eram duas horas. O tempo estava magnífico. Não lembroque a vida tivesse jamais parecido tão bela e tão plena. As lembranças davéspera apresentavam-se ao meu espírito sem sombras, sem obstáculos ealegremente acompanhadas pelas esperanças da noite. Vesti-meapressadamente. Eu estava contente e capaz das melhores ações. De tempos emtempos meu coração tremia no peito, de alegria e de amor. Uma doce febreagitava-me. Eu não mais me inquietava com as coisas que me haviampreocupado antes que eu dormisse. Eu via apenas o resultado. Pensava apenas nahora em que voltaria a ver Marguerite.Foi impossível ficar na minha casa. Meu quarto parecia pequeno demaispara conter a minha felicidade. Eu sentia necessidade da natureza inteira paradar vazão aos meus sentimentos.Saí.Passei pela rua d’Antin. O cupê de Marguerite a esperava à porta. Dirigi-me para os lado da Champs-Élysées. Eu amava todas aquelas pessoas queencontrava, sem sequer conhecê-las.Como o amor nos torna bons!Ao término de uma hora em que passeei dos cavalos de Marly à rótula, eda rótula aos cavalos de Marly, vi de longe o carro de Marguerite. Não areconheci: adivinhei-a.Na hora de fazer a curva da Champs-Élysées, ela fez com que parassem oveículo por um instante e um rapaz alto separou-se de um grupo em queconversava para ir cumprimentá-la.Falaram durante alguns instantes. O jovem tornou a reunir-se com seusamigos, os cavalos partiram, e eu, que havia me aproximado do grupo, reconhecinaquele que falara a Marguerite o conde de G..., de quem vira o retrato e quemPrudence apontara-me como aquele a quem Marguerite devia sua posição.Fora a ele que Marguerite fechara a porta, na véspera. Eu supunha que elativesse feito parar seu veículo para explicar-lhe a porta fechada e esperava que,ao mesmo tempo, tivesse encontrado algum novo pretexto para não recebê-lo nanoite seguinte.Ignoro como se passou o resto do dia. Caminhei, fumei, conversei, masdaquilo que falei, daqueles que encontrei, às dez horas da noite não restavanenhuma lembrança.Tudo o que lembro é que voltei para casa, passei três horas me arrumandoe olhei cem vezes do pêndulo para o meu relógio, que, infelizmente, andavam aomesmo tempo.Quando as dez horas e meia soaram, disse a mim mesmo que era tempo departir.Naquela época eu morava na rua de Provence. Segui a rua du Mont-Blanc,atravessei o bulevar e em seguida a rua Louis-le-Grand, a rua de Port-Mahon e arua d’Antin. Olhei para as janelas de Marguerite.Havia luz.Bati.Perguntei ao porteiro se a senhorita Gautier se encontrava.Ele respondeu que ela nunca voltava antes das onze horas, ou onze e quinze.Olhei meu relógio.Eu pensava ter caminhado calmamente, mas não tomara mais que cincominutos para vir da rua de Provence até a casa de Marguerite.Então, passeei por aquela rua sem lojas e, àquela hora, deserta.Ao final de uma meia hora, Marguerite chegou. Desceu do seu cupêolhando ao redor, como se procurasse por alguém.O carro afastou-se, já que as estrebarias e a cocheira não ficavam noprédio principal. Quando Marguerite estava prestes a bater, me aproximei edisse:– Boa noite.– Ah, é o senhor? – disse-me com um tom que pouco me assegurava doprazer que ela tinha em encontrar-me lá.– Não havia permitido que eu a visitasse hoje?– É verdade. Esqueci.Essas palavras faziam desmoronar todas as minhas reflexões da manhã,todas as minhas esperanças da tarde. Entretanto, eu começava a me habituaràquelas maneiras e não fui embora, o que evidentemente eu teria feito em outrostempos.Entramos.Nanine antecipara-se e abrira a porta.– Prudence voltou? – perguntou Marguerite.– Não, madame.– Assim que ela chegar, peça que venha aqui. Antes, apague a luz do salãoe, se vier alguém, diga que ainda não voltei e que não voltarei.Tratava-se de uma mulher preocupada com alguma coisa e talvez inquietapor causa de algum inoportuno. Eu não sabia como agir ou o que dizer.Marguerite seguiu na direção do seu quarto de dormir. Fiquei onde meencontrava.– Venha – ela falou para mim.Tirou o chapéu, o casaco de veludo e jogou-os sobre a sua cama. Entãodeixou-se cair em uma grande poltrona, próxima ao fogo, que ela ordenava quefosse mantido aceso até o início do verão, e me disse, brincando com a correntede seu relógio:– Pois bem, o que conta de novidades?– Nada, a não ser que equivoquei-me em vir aqui esta noite.– Por quê?– Porque a senhorita parece contrariada e porque sem dúvida a aborreço.– Não me aborrece. Apenas estou doente, tive dores durante todo o dia, nãodormi e estou com uma enxaqueca horrível.– Quer que me retire para que possa se recolher à cama?– Oh, pode ficar, se eu quiser me deitar, me deitarei na sua frente.Nesse instante, alguém bateu à porta.– Quem mais vem? – ela disse, com um movimento de impaciência.Alguns instantes depois, bateram de novo.– Não há ninguém para abrir? Precisarei abrir eu mesma.Com efeito, levantou-se, dizendo-me:– Espere aqui.Ela atravessou o apartamento, e eu ouvi a porta de entrada ser aberta.Escutei com atenção.A pessoa a quem ela abrira a porta parou na sala de jantar. Logo nasprimeiras palavras reconheci a voz do jovem conde de N...– Como se sente esta noite? – perguntava ele.– Mal – Marguerite respondeu secamente.– Incomodo-a?– Talvez.– É assim que me recebe! O que lhe fiz, minha querida Marguerite?– Meu caro, não fez nada. Estou doente, preciso me deitar, de modo que medará o prazer de ir embora. Perturba-me não poder chegar em casa à noite semvê-lo aparecer, cinco minutos depois. O que quer? Que eu seja sua amante? Poisbem, já lhe disse cem vezes que não, que me irrita horrivelmente e que pode irprocurar em outro lugar. Hoje repito pela última vez: não o quero, está decidido.Adeus. Pronto, eis aqui Nanine, que está voltando. Ela vai mostrar-lhe o caminho.Boa noite.E, sem acrescentar uma só palavra, sem ouvir o que balbuciava o jovemrapaz, Marguerite voltou ao quarto e fechou violentamente a porta, através daqual Nanine, por sua vez, entrou quase que imediatamente.– Ouça-me – disse-lhe Marguerite –, você vai dizer sempre àquele imbecilque não estou ou que não quero recebê-lo. Estou cansada de ver a toda horagente que vem me pedir a mesma coisa, que me paga e assim acha que estáquite comigo. Se aquelas que começam nossa vergonhosa profissão soubessemcomo é, prefeririam virar criadas. Mas não: nos atrai a vaidade de possuirvestidos, carros, diamantes. Acreditamos naquilo que ouvimos, pois a prostituiçãotem seus seguidores, e usamos, pouco a pouco, nosso coração, nosso corpo, nossabeleza. As pessoas têm receio de nós como de uma besta selvagem, desprezam-nos como a um pária, somos rodeadas apenas por pessoas que tomam-nos maisdo que nos dão e, um belo dia, morremos como cães, depois de ter perdido osoutros e perdido a nós mesmas.– Vamos, madame, acalme-se – disse Nanine. – A senhora está muitonervosa esta noite.– Este vestido está me incomodando – replicou Marguerite, fazendo saltaras presilhas do seu corpete. – Dê-me um penhoar. E Prudence?– Ainda não havia chegado, mas a chamaremos assim que ela chegar.– Eis aí mais uma – continuou Marguerite, tirando o vestido e colocando umpenhoar branco –, eis aí mais uma que sabe muito bem me encontrar quandoprecisa de mim e que não pode me fazer um favor de bom grado. Sabe queespero aquela resposta para hoje à noite, que preciso da resposta, que estouinquieta, e tenho certeza de que foi bater pernas sem se preocupar comigo.– Talvez algo a tenha impedido de vir.– Dê-nos um pouco de ponche.– Isto vai lhe fazer mais mal – disse Nanine.– Melhor assim. Traga-me frutas, patê ou uma coxinha de frango, qualquercoisa, logo, estou com fome.Dizer-lhe a impressão que aquela cena me causava é inútil. Você adivinha,não é?– Vai jantar comigo – disse-me ela. – Enquanto esperamos, pegue um livro,eu vou um instante ao banheiro.Acendeu as velas de um candelabro, abriu uma porta junto aos pés dacama e desapareceu.Quanto a mim, me pus a refletir sobre a vida daquela moça, e meu amorcresceu de compaixão.Eu passeava a passos largos naquele quarto, devaneando, quando Prudenceentrou.– Olhe, o senhor aí? – ela disse. – Onde está Marguerite?– No banheiro.– Vou esperá-la. Diga-me: sabia que ela o acha encantador?– Não.– Ela não o deu a entender?– De modo algum.– E como o senhor está aqui?– Vim fazer uma visita.– À meia-noite?– Por que não?– Mentiroso!– Ela inclusive me recebeu muito mal.– Vai tratá-lo melhor agora.– A senhora acha?– Trago uma boa notícia para ela.– Que bom. De modo que ela falou a meu respeito?– Ontem à noite, ou, melhor, esta madrugada, quando o senhor foi emboracom o seu amigo... A propósito, como vai ele, o seu amigo? Ele se chama, creio,Gaston R...?– Sim – confirmei, sem conseguir segurar um sorriso ao lembrar daconfidência que Gaston me fizera e vendo que Prudence mal sabia seu nome.– É gentil, aquele rapaz. O que ele faz?– Vive com vinte e cinco mil francos de renda ao ano.– Ah, é mesmo? Pois bem, voltando ao senhor: Marguerite me interrogou aseu respeito. Perguntou quem era o senhor, o que fazia, quem foram suasamantes. Enfim, tudo o que se pode perguntar sobre um homem da sua idade. Eudisse a ela tudo o que sei, acrescentando que o senhor é um rapaz encantador, eistudo.– Agradeço-lhe. Agora, diga-me: de qual tarefa ela lhe incumbiu ontem?– Nenhuma. Tratava-se de fazer o conde ir embora. Mas ela meencarregou de uma para hoje, e é essa a resposta que trago.Naquele momento Marguerite saiu do banheiro, caprichosamente penteada,com seu boné de dormir ornado de detalhes de fita amarela.Estava linda.Trazia os pés nus, enfiados em pantufas de cetim, e estava terminando ahigiene de suas unhas.– Pois bem – disse, ao ver Prudence. – Viu o duque?– Pode apostar que sim.– E o que ele falou?– Ele me entregou.– Quanto?– Seis mil.– Está com você?– Sim.– Ele ficou contrariado?– Não.– Pobre homem!Esse “pobre homem” foi dito com um tom impossível de ser explicado.Marguerite pegou as seis notas de mil francos.– Já era hora – disse. – Minha querida Prudence, está precisando dedinheiro?– Você sabe, querida, que em dois dias estaremos na metade do mês. Sepuder me emprestar trezentos ou quatrocentos francos, me fará um grandefavor.– Mande alguém amanhã de manhã. É tarde demais para mandar trocar.– Não se esqueça.– Fique tranquila. Janta conosco?– Não, Charles está me esperando em minha casa.– Então ainda está apaixonada?– Loucamente, minha querida! Até amanhã. Adeus, Armand.A senhora Duvernoy retirou-se.Marguerite abriu o aparador e jogou lá dentro o dinheiro.– Permite que eu me deite? – perguntou ela sorrindo e dirigindo-se para acama.– Não apenas o permito como imploro que o faça.Ela jogou para os pés da cama o rendado que a cobria e deitou-se.– Agora venha sentar perto de mim e conversemos.Prudence tinha razão: a resposta que trouxera a Marguerite a alegrou.– Perdoa o meu mau humor desta noite? – perguntou, tomando-me a mão.– Estou pronto para perdoar muitos outros.– E me ama?– Enlouquecidamente.– Apesar do meu péssimo temperamento?– Apesar de tudo.– Jura?– Sim – falei, bem baixinho.E então Nanine entrou, trazendo pratos, um frango frio, uma garrafa debordeaux, morangos e dois jogos de talheres.– Não mandei fazer ponche – disse Nanine. – O bordeaux é melhor para asenhora. Não é mesmo, senhor?– Certamente – respondi, ainda completamente emocionado pelas últimaspalavras de Marguerite e com os olhos ardentemente fixos nela.– Bem – ela disse –, coloque tudo isso na mesa pequena e a traga para pertoda cama. Nós mesmos nos serviremos. Lá se vão três noites que fica acordada,deve estar com vontade de dormir. Vá se deitar. Não preciso de mais nada.– Devo fechar a porta com duas trancas?– Creio que sim! E, sobretudo, diga que não deixem ninguém entrar antesdo meio-dia de amanhã.XIIÀs cinco horas da manhã, quando o dia começou a despontar através dascortinas, Marguerite disse-me:– Perdoe-me se o expulso, mas é preciso. O duque vem todas as manhãs.Quando vier, vão dizer a ele que estou dormindo, e talvez ele fique esperando queeu acorde.Tomei nas minhas mãos a cabeça de Marguerite, adornada por seuscabelos desfeitos, e dei-lhe um último beijo, perguntando:– Quando voltarei a vê-la?– Preste atenção – retomou –, pegue aquela pequena chave dourada queestá sobre a lareira e abra aquela porta: traga a chave de novo aqui e se vá. Aolongo do dia, receberá uma carta e as minhas ordens, pois bem sabe que deveobedecer cegamente.– Sim. E se eu pedisse já alguma coisa?– O quê?– Que me dê essa chave.– Jamais concedi a ninguém isso que você está me pedindo.– Pois bem, conceda-o a mim, pois juro que... juro que não a amo do modoque os outros a amavam.– Está bem, fique com ela. Mas aviso que depende de mim esta chaveservir ou não para alguma coisa.– Por quê?– Porque há ferrolhos do lado interno da porta.– Malvada!– Mandarei tirá-los.– Ama-me um pouco, então?– Não sei como é que isto acontece, mas me parece que sim. Agora, vá.Estou caindo de sono.Permanecemos por mais alguns segundos nos braços um do outro e entãoparti.As ruas estavam desertas, a grande cidade ainda dormia, um doce frescorcorria naqueles bairros que o barulho dos homens invadiria algumas horas maistarde.Pareceu-me que aquela cidade adormecida me pertencia. Vasculhei emminha memória os nomes daqueles cuja felicidade eu, até então, invejara. E nãome lembrei de sequer um que eu julgasse mais feliz do que eu.Ser amado por uma jovem casta, ser o primeiro a revelar-lhe este grandemistério do amor é uma grande felicidade, realmente. Mas é também a coisamais simples do mundo. Ocupar um coração que não está acostumado aosataques é entrar em uma cidadela aberta e desprovida de guardas. A educação, osentimento do dever e da família são sentinelas muito fortes, mas não hásentinelas tão vigilantes que não sejam enganadas por uma moça de dezesseisanos a quem, através da voz do homem que ela ama, a natureza dá aquelesprimeiros conselhos do amor, que são tanto mais ardentes quanto mais purosparecem.Quanto mais a jovem crê no bem, mais se entrega facilmente, se não aoamante, pelo menos ao amor, pois, não tendo desconfiança, também não temforça alguma, e fazer-se amado por ela é um triunfo que qualquer homem devinte e cinco anos pode conceder a si próprio quando quiser. E tanto isto éverdade que veja como cercam as jovens moças de vigilância e cuidados! Osconventos não têm muros suficientemente altos, as mães, fechadurassuficientemente fortes, a religião, deveres suficientemente inesgotáveis paraencerrar todas essas charmosas avezinhas em suas gaiolas, sobre as quais sequerdão-se o trabalho de jogar flores. E assim como elas provavelmente desejameste mundo que lhes é escondido, também devem crer que é tentador, e devemescutar a primeira voz que, através das grades, vai contar-lhes os segredos dessemundo e abençoar a mão que levanta, pela primeira vez, uma pontinha domisterioso véu.Mas ser realmente amado por uma cortesã é uma vitória muito mais difícil.No caso delas, o corpo gastou a alma, os sentidos queimaram o coração, adevassidão embotou os sentimentos. As palavras que lhes dizemos, elas as ouvemhá muito tempo; os métodos que empregamos, elas os conhecem. Mesmo oamor que elas inspiram já foi anteriormente vendido. Amam por razõesprofissionais, e não por razões passionais. São melhor cuidadas pelos seuscálculos do que uma virgem o é por sua mãe ou por um convento. Assimtambém inventaram a palavra capricho, para aqueles amores sem comércio quese permitem de tempos em tempos como um descanso, como desculpa ou comoconsolo. Semelhantes àqueles usurários que provocam a falência de milindivíduos e que creem tudo poder compensar emprestando, um dia, vintefrancos a algum pobre-diabo que morre de fome, sem exigir juros e sem pedirrecibo.E depois, quando Deus permite um pouco de amor a uma cortesã, esseamor, que parece, em princípio, um perdão, torna-se para ela, quase sempre, umcastigo. Não há absolvição sem penitência. Quando uma criatura que tem todo oseu passado a se recriminar sente-se, repentinamente, tomada de um amorprofundo, sincero, irresistível, do qual jamais ela se acreditou capaz, quando elaadmite esse amor, como o homem amado passa a dominá-la! Quão forte ele sesente com aquele cruel direito de dizer-lhe: “Você nada faz por meu amor quenão tenha feito por dinheiro”.E, então, elas não sabem que provas dar. Uma criança, diz a fábula, apóster se divertido longamente em um campo gritando “Socorro!”, perturbandoassim alguns trabalhadores, foi um belo dia devorada por um urso, sem queaqueles que ela enganara tão frequentemente acreditassem, desta vez, nos gritosde pavor verdadeiro. Acontece o mesmo com essas moças infelizes quandoamam de verdade. Mentiram tantas vezes que não se pode mais acreditar nelas,e, em meio a remorsos, elas são devoradas pelo seu amor.Daí aquelas grandes devoções, aqueles austeros retiros dos quais algumasderam exemplo.Mas quando o homem que inspira esse amor redentor tem a almasuficientemente generosa para aceitá-la sem lembrar do passado; quando ele seentrega; quando, enfim, ele ama assim como é amado, esse homem esgota, deuma só vez, todas as emoções terrestres e, depois desse amor, o coração delaficará fechado a qualquer outro.Essas reflexões, eu não as fazia na manhã em que voltava para minha casa.Elas nada mais poderiam ter sido além do pressentimento daquilo queaconteceria comigo, e, apesar do meu amor por Marguerite, eu não entrevia asprováveis consequências; essas reflexões, faço-as hoje. Tudo estandoirrevogavelmente terminado, elas resultam, naturalmente, daquilo queaconteceu.Mas voltemos ao primeiro dia daquela ligação. Enquanto voltava para casa,eu estava loucamente feliz. Ao pensar que as barreiras impostas pela minhaimaginação entre Marguerite e eu haviam desaparecido, que eu a possuía, que euocupava um lugar em seu pensamento e que tinha no bolso a chave de seuapartamento, assim como o direito de usar aquela chave, eu estava contente davida, orgulhoso de mim e amando o Deus que permitia tudo aquilo.Um dia um jovem homem passa por uma rua, delicadamente passa poruma mulher, olha-a, volta-se, segue adiante. Essa mulher, ele não a conhece, elatem suas alegrias, suas amarguras, amores nos quais ele não toma a menor parte.Ele não existe para ela e, talvez, se lhe falasse, ela se riria dele como Margueritefizera comigo. Semanas, meses, anos decorrem e, de repente, quando cada umdeles seguiu seu destino em uma direção diferente, a lógica do acaso coloca-osface a face. Aquela mulher torna-se amante daquele homem e o ama. Como?Por quê? Suas duas existências fazem uma só; mal a intimidade passa a existir eparece ter sempre existido, e tudo o que veio antes apaga-se da memória dos doisamantes. (É curioso, admitamos.)Quanto a mim, eu não mais me lembrava como havia vivido antes daquelanoite. Todo o meu ser exaltava-se de alegria à lembrança das palavras trocadasdurante aquela primeira noite. Ou Marguerite tinha muita habilidade paraenganar, ou teve por mim uma daquelas paixões súbitas que se revelam desde oprimeiro beijo e que, de resto, algumas vezes morrem do mesmo modo comonasceram.Quanto mais eu pensava nisso, mais eu me dizia que Marguerite não tinharazão alguma para fingir um amor que não tivesse sentido, e eu me dizia,também, que as mulheres têm duas maneiras de amar, que podem resultar umada outra: elas amam com o coração ou com os sentidos. Frequentemente umamulher toma um amante para obedecer unicamente à vontade de seus sentidos eaprende, involuntariamente, o mistério do amor imaterial, e passa a viver apenaspara o seu coração; frequentemente uma moça, não buscando no casamentomais do que a reunião de duas afeições puras, recebe a repentina revelação doamor físico, essa conclusão enérgica das mais castas impressões da alma.Adormeci em meio a esses pensamentos. Fui acordado por uma carta deMarguerite. Um bilhete contendo as seguintes palavras:Eis minhas ordens: esta noite no teatro Vaudeville. Venha durante o terceirointervaloM. G.Guardei aquele bilhete em uma gaveta, a fim de ter sempre a realidade aoalcance da mão, caso eu tivesse dúvidas, como me acontecia, em certosmomentos.Ela não me dizia para ir vê-la durante o dia: não ousei apresentar-me emsua casa. Mas eu tinha um desejo tão grande de encontrá-la antes da noite que fuiao Champs-Élysées, onde, como na véspera, a vi passar para um lado e para ooutro.Às sete horas, eu estava no Vaudeville. Nunca chegara tão cedo a umteatro. Os camarotes lotaram, uns após os outros. Apenas um permanecia vazio:o camarote central do piso térreo.No começo do terceiro ato, ouvi a porta daquele camarote – no qual eumantinha os olhos quase que fixos – ser aberta, e Marguerite apareceu.Ela instalou-se imediatamente na parte da frente, procurou a orquestra,enxergou-me e me agradeceu com os olhos.Estava maravilhosamente bela naquela noite.Era eu a causa daquele capricho? Será que ela me amava o suficiente paracrer que quanto mais eu a achasse bela, mais feliz eu ficaria? Eu ainda oignorava. Mas, se fora essa a sua intenção, ela obteve êxito, pois assim que semostrou, as cabeças voltaram-se, umas após as outras, e o próprio ator queestava então em cena olhou para aquela que com sua simples aparição tantoperturbava os espectadores.E eu possuía a chave do apartamento daquela mulher, e em três ou quatrohoras ela seria novamente minha.Costuma-se recriminar aqueles que se arruínam por atrizes e por mulheresda vida. O que me causa espanto é que eles não cometam, por elas, vinte vezesmais loucuras. É preciso como eu ter vivido essa vida para saber o quanto ospequenos agrados de todos os dias que elas fazem ao seu amante costuramfortemente ao coração – já que não temos outra palavra – o amor que elessentem por elas.Em seguida Prudence tomou lugar no camarote, e um homem que eureconheci como sendo o conde de G... sentou-se ao fundo.Ao vê-lo, um frio me gelou o coração.Sem dúvida Marguerite percebia a impressão produzida em mim pelapresença daquele homem em seu camarote, pois voltou a sorrir para mim e,dando as costas ao conde, pareceu prestar muita atenção na peça. No terceirointervalo, virou-se para ele, disse algumas palavras, o conde deixou o camarote eMarguerite me fez sinal para que fosse vê-la.– Boa noite – disse-me ela quando entrei, e me estendeu a mão.– Boa noite – respondi, dirigindo-me a Marguerite e a Prudence.– Sente-se.– Mas não tomo o lugar de alguém? O senhor conde de G... não vai voltar?– Sim. Mandei que fosse buscar guloseimas para que pudéssemos conversarsozinhos um instante. Madame Duvernoy está ao par.– Sim, crianças – disse essa última. – Mas fiquem tranquilos, não direi nada.– O que está acontecendo com você esta noite? – disse Marguerite,levantando-se e vindo para o lado escuro do camarote, beijar-me a testa.– Estou sofrendo um pouco.– É preciso ir se deitar – retomou ela com aquele ar irônico tão bem talhadopara sua pequena e espirituosa cabecinha.– Onde?– Na sua casa.– Bem sabe que lá não adormecerei.– Então não deve vir aqui fazer beiço porque viu um homem no meucamarote.– Não é por esta razão.– É, sim, bem o sei, e faz muito mal. De modo que não falemos mais nisso.Vá após o espetáculo à casa de Prudence e fique lá até que eu o chame.Entendeu?– Sim.Poderia eu desobedecer?– Ainda me ama? – continuou Marguerite.– E você ainda me pergunta!– Pensou em mim?– Todo o dia.– Sabe que eu decididamente estou com medo de me apaixonar por você?Pergunte a Prudence.– Ah – disse a gorda senhora –, chega a ser perturbador.– Agora, volte ao seu lugar. O conde vai chegar, e de nada servirá que vocêo encontre aqui.– Por quê?– Porque lhe é desagradável vê-lo.– Não. Só que se você tivesse me dito que desejava vir hoje ao Vaudeville,eu poderia ter-lhe enviado as entradas para este camarote tanto quanto ele.– Infelizmente, ele me trouxe sem que eu tivesse pedido, oferecendo-separa me acompanhar. Você sabe muito bem, eu não podia recusar. Tudo o queeu podia fazer era escrever dizendo-lhe aonde eu ia para que você me pudessever, e porque eu mesma tinha vontade de vê-lo o quanto antes. Mas já que éassim que me agradece, aprenderei a lição.– Eu errei, me perdoe.– Já não era hora. Retorne gentilmente ao seu lugar e, sobretudo, nãobanque o ciumento.Beijou-me de novo, e saí.No corredor, encontrei o conde, que retornava.Voltei ao meu lugar.No final das contas, a presença do senhor conde de G... no camarote deMarguerite era a coisa mais simples do mundo. Ele fora seu amante, fornecia-lhe um camarote, acompanhava-a no espetáculo, tudo isso era muito natural, e,no momento em que eu tinha por amante uma moça como Marguerite, erapreciso que aceitasse os seus costumes.Entretanto, não deixei de ficar muito infeliz o resto da noite e muito triste aoir-me embora, depois de ver Prudence, o conde e Marguerite subirem nacaleche que lhes esperava à porta.E, entretanto, quinze minutos depois eu encontrava-me na casa dePrudence. Ela acabava de voltar.XIII– O senhor veio quase tão rápido quanto nós – disse-me Prudence.– Sim – respondi maquinalmente. – Onde está Marguerite?– Em sua casa.– Sozinha?– Com o conde de G...Caminhei pelo salão a largas passadas.– Ora, o que o senhor tem?– A senhora pensa que eu acho graça de esperar aqui que o senhor de G...saia da casa de Marguerite?– O senhor não está sendo razoável. Compreenda que Marguerite não podemandar o conde embora. O senhor de G... esteve com ela durante muito tempo,sempre lhe deu muito dinheiro. Ainda dá. Marguerite gasta mais de cem milfrancos por ano, tem muitas dívidas. O duque envia-lhe o que ela pede, mas nemsempre Marguerite ousa pedir a ele tudo o que precisa. É necessário que ela nãorompa com o conde, que rende a ela no mínimo uma dezena de mil francos porano. Marguerite quer bem ao senhor, meu caro, mas a ligação de vocês não deveser séria. Não é com os seus sete ou oito mil francos de pensão que o senhor vaisustentar o luxo dessa moça. Eles não bastariam sequer para a manutenção docarro dela. Aceite Marguerite por aquilo que ela é, por uma boa moça espirituosae bela, seja seu amante durante um, dois meses. Dê-lhe flores, doces, camarotes,mas não meta nada mais na cabeça e não faça-lhe cenas ridículas de ciúmes.Bem sabe com o que está lidando: Marguerite não é uma virtude. O senhor aagrada, a quer bem, não se preocupe com o resto. Acho-o encantador, fazendo-se de suscetível! Tem a mais agradável amante de Paris! Ela o recebe em umapartamento magnífico, é coberta de diamantes, não vai custar-lhe um centavo,se o senhor assim quiser, e mesmo assim não está contente. Que coisa! Estápedindo demais.– A senhora tem razão, mas é mais forte do que eu. A ideia de que estehomem é seu amante causa-me um mal horroroso.– Primeiro – retomou Prudence –, será que ele ainda é amante dela? É umhomem do qual ela tem necessidade, eis tudo. Há dois dias que ela fecha-lhe asportas. Ele veio esta manhã, ela não pôde fazer outra coisa senão aceitar o seucamarote e permitir que ele a acompanhasse. Ele a trouxe para casa, ele sobeum instante ao apartamento, não permanece lá, já que o senhor está esperandoaqui. Tudo isto é muito natural, parece-me. Aliás, o senhor aceita bem o duque?– Sim, mas aquele lá é um velhote, e tenho certeza de que Marguerite não ésua amante. E depois, pode-se sempre aceitar uma ligação e não aceitar duas.Essa comodidade parece-se muito com um cálculo e aproxima o homem que aconsente, mesmo que por amor, daqueles que, em um nível mais baixo, fazemdesse consentimento uma profissão e, dessa profissão, um lucro.– Ah, meu caro! Como você é antiquado! Quantos já vi, e mais nobres,mais elegantes, mais ricos, fazer aquilo que lhe aconselho, e isso tudo semesforços, sem vergonha, sem remorsos! Isso se vê todos os dias. Mas como osenhor gostaria que as mulheres fáceis de Paris mantivessem o nível de vida quelevam se não tendo três ou quatro amantes ao mesmo tempo? Não há fortuna,por mais considerável que seja, que possa, sozinha, financiar as despesas de umamulher como Marguerite. Uma fortuna de cinco mil francos de renda anual éuma fortuna enorme na França. Pois bem, meu caro amigo, quinhentos milfrancos de renda não chegariam, e eis por quê: um homem que tem uma rendaassim tem uma casa montada, cavalos, criados, carros, equipamento de caça,amigos. Frequentemente é casado, tem filhos, vai às corridas, joga, viaja, sei lá oque mais! Todos esses hábitos se enraízam de tal maneira que ele não podedesfazer-se deles sem passar por um arruinado e sem causar escândalo. No finaldas contas, com quinhentos mil francos por ano, ele não pode dar a uma mulhermais de quarenta ou cinquenta mil francos anuais, e já é bastante. Pois bem,outros amores completam a despesa anual da mulher. Com Marguerite, é aindamais cômodo: ela caiu, por um milagre dos céus, no colo de um velhote rico edono de dez milhões, cuja mulher e filha morreram, que tem apenas seussobrinhos, também ricos, e que dá a ela tudo o que ela quer sem nada pedir-lheem troca. Mas Marguerite não pode pedir a ele mais que sessenta mil francos porano, e tenho certeza de que se ela pedisse mais, apesar da sua fortuna e do amorque tem por ela, ele recusaria. Todos esses jovens de Paris que têm vinte outrinta mil francos de renda, ou seja, mal e mal o suficiente para viver no mundoque frequentam, sabem muito bem, quando são amantes de uma mulher comoMarguerite, que ela não poderia sequer pagar seu apartamento e seus criadoscom o que eles lhe dão. Eles não dizem que sabem, fingem nada ver, e, quandojá tiveram o bastante, vão-se. Se têm a vaidade de querer suprir a tudo, eles searruínam como tolos e vão se matar na África depois de deixar cem mil francosde dívidas em Paris. O senhor acha que a mulher lhes terá gratidão? De jeitonenhum. Ao contrário, ela diz que sacrificou sua posição e que, enquanto estavacom eles, perdia dinheiro. Ah, o senhor acha vergonhosos todos esses detalhes,não é? Eles são verdadeiros. O senhor é um rapaz encantador, de quem gosto detodo o meu coração. Vivo há vinte anos entre mulheres da vida, sei o que elas sãoe o que valem, e não gostaria de vê-lo levar a sério o capricho que uma belamoça tem pelo senhor. E depois, além disso, admitamos – continuou Prudence –que Marguerite o ame o suficiente para renunciar ao conde e ao duque, caso esseúltimo percebesse a ligação de vocês e dissesse a ela para escolher entre osenhor e ele. O sacrifício que ela faria seria enorme, é incontestável. De qualsacrifício semelhante o senhor seria capaz, por ela? Quando a saciedade viesse,quando o senhor não mais tivesse desejo, o que faria para compensá-la poraquilo que a teria feito perder?! Nada. O senhor a teria isolado do mundo no qualse encontravam o futuro e a sorte dela, ela lhe teria dado seus mais belos anos eseria esquecida. Ou, então, o senhor seria um homem vil, jogando-lhe o passadona cara, diria que, deixando-a, nada mais faz do que agir como seus outrosamantes e a abandonaria a uma miséria inevitável. Ou seria um homem honestoe, sentindo o dever de mantê-la perto de si, o senhor se entregaria, a si próprio, auma infelicidade inevitável, pois essa ligação, desculpável em um jovem rapaz,não o é no caso de um homem maduro. Ela torna-se um obstáculo a tudo, nãopermite nem uma família nem a ambição, estes segundo e terceiro amores deum homem. Acredite-me, então, meu amigo: tome as coisas por aquilo que elasvalem, as mulheres por aquilo que elas são, e não dê a uma moça da vida odireito de se dizer sua credora no que quer que seja.Era sabiamente ponderado e de uma lógica da qual eu teria achadoPrudence incapaz. Nada encontrei para responder-lhe, senão que ela tinha razão.Tomei-lhe a mão e agradeci por seus conselhos.– Vamos, vamos – disse-me ela –, espante estas más teorias e ria. A vida éencantadora, meu caro, depende da lente através da qual a olhamos. Veja:consulte o seu amigo Gaston, eis aí um que me parece comprender o amor comoeu o compreendo. É preciso que o senhor se convença, sem o que se tornará ummoço insípido, de que há, aqui ao lado, uma bela moça que esperaimpacientemente que o homem que se encontra na casa dela vá embora, quepensa no senhor, que guarda a noite para o senhor e que o ama, tenho certezadisso. Agora, venha se pôr à janela comigo, e olhemos partir o conde, que nãotardará a nos ceder o lugar.Prudence abriu uma janela, e nos acotovelamos, um ao lado do outro, nasacada.Ela olhava o fraco movimento da rua, eu sonhava.Tudo o que ela dissera zumbia na minha cabeça, e eu não podia deixar deadmitir que ela tinha razão. Mas o amor real que eu tinha por Marguerite nãoconseguia se acomodar àquele raciocínio. Assim, de tempos em tempos eu davaum suspiro que fazia Prudence se virar e dar de ombros, como um médico quedesengana um doente.“Como percebemos que a vida é curta”, eu me dizia, “pela rapidez dassensações! Conheço Marguerite há dois dias apenas, ela é minha amante apenasdesde ontem e já invadiu de tal modo o meu pensamento, meu coração e minhavida, que a visita desse conde de G... é uma desgraça para mim.”Finalmente o conde saiu, subiu na carruagem e desapareceu. Prudencefechou a janela.No mesmo instante, Marguerite chamou-nos.– Venham, rápido! Estão colocando a mesa – dizia ela –, vamos jantar.Quando entrei em sua casa, Marguerite correu para mim, pulou no meupescoço e me abraçou com todas as suas forças.– Ainda estamos emburrados? – perguntou-me.– Não, terminou-se – respondeu Prudence. – Dei-lhe um sermão, e eleprometeu comportar-se bem.– Em boa hora!Involuntariamente, lancei os olhos sobre a cama: não estava desfeita.Quanto a Marguerite, ela já estava com um penhoar branco.Colocamo-nos à mesa.Charme, doçura, expressividade: Marguerite tinha tudo, e eu era forçado,de tempos em tempos, a reconhecer que eu não tinha o direito de pedir-lhe outracoisa; que muitas pessoas ficariam felizes no meu lugar e que, como o pastor deVirgílio, eu nada mais tinha a fazer a não ser gozar dos prazeres que um deus ou,antes, uma deusa concedia-me.Tentei colocar em prática as teorias de Prudence e ficar tão feliz quanto asminhas duas companheiras. Mas aquilo que nelas era natural, em mim eraesforço, e o riso nervoso que eu sustentava, e com o qual elas se iludiram,chegava muito próximo às lágrimas.Enfim, o jantar terminou, e fiquei a sós com Marguerite. Ela sentou-se,como era seu hábito, sobre o tapete em frente ao fogo, a olhar com um ar triste achama da lareira.Ela estava pensando. No quê? O ignoro. Eu olhava-a com amor e quasecom terror, pensando naquilo que eu estava prestes a sofrer por ela.– Sabe no que estou pensando?– Não.– Em um arranjo que encontrei.– E que arranjo é este?– Ainda não posso confiar a você, mas posso dizer o que resultaria dele.Resultaria que daqui a um mês eu seria livre, não deveria mais nada, e iríamospassar o verão juntos no campo.– E não pode me dizer de que modo isso será feito?– Não, é preciso apenas que você me ame como eu o amo, e tudo darácerto.– E foi você sozinha que chegou a essa ideia?– Sim.– E vai levá-la a cabo sozinha?– Apenas eu terei aborrecimentos – disse-me Marguerite com um sorrisoque não esquecerei jamais –, mas nós partilharemos os benefícios.Não pude me impedir de enrubescer a esta palavra, benefícios. Lembrei-me de Manon Lescaut comendo, junto com Des Grieux, o dinheiro do senhor deB...Respondi com um tom áspero e levantando-me:– Permita-me, minha cara Marguerite, partilhar apenas dos benefícios deempreitadas que eu conceba e que eu mesmo execute.– O que isso quer dizer?– Isso quer dizer que eu suspeito seriamente que o senhor conde de G....seja seu associado nesse feliz arranjo do qual não aceito nem os encargos nem osbenefícios.– Você é uma criança. Eu pensava que me amasse. Enganei-me, pois bem.E ao mesmo tempo ela se levantou, abriu o piano e tornou a tocar Convite àvalsa, até aquela famosa passagem em tom sustenido que sempre aembaralhava.Era força do hábito, ou para me relembrar o dia em que nos conhecemos?Tudo o que sei é que com aquela melodia as lembranças me voltaram à mente, eme aproximando dela, tomei-lhe a cabeça entre as minhas mãos e beijei-a.– Me perdoa? – falei.– Está vendo que sim – Marguerite respondeu. – Mas olhe lá que estamosapenas no segundo dia e já tenho algo a lhe perdoar. Está mantendo muito mal assuas promessas de obediência cega.– O que quer, Marguerite? Amo-a demais e tenho ciúmes do menor dosseus pensamentos. O que você acabou de propor me deixaria louco de felicidade,mas o mistério que precede a execução do projeto me aperta o coração.– Vamos ver, raciocinemos um pouco – replicou ela, tomando minhasmãos e olhando-me com um sorriso encantador ao qual me era impossívelresistir. – Você me ama, não é?, e ficaria feliz de passar três ou quatro meses nointerior apenas comigo. Eu também ficaria feliz com essa solidão a dois, nãoapenas ficaria feliz, mas dela tenho necessidade por causa da minha saúde. Nãoposso deixar Paris por tanto tempo sem colocar meus negócios em ordem, e osnegócios de uma mulher como eu são sempre muito complicados. Pois bem,encontrei um jeito de conciliar tudo, meus negócios e meu amor por você, sim,por você, não ria, sou louca o bastante para amá-lo. E eis que você se enche deempáfia e me dá um sermão. Infantil, três vezes infantil. Lembre-se somenteque eu o amo e não se preocupe com nada. Está combinado, não é mesmo?– Está combinado tudo aquilo que você quiser, bem o sabe.– Então, em menos de um mês, estaremos em algum vilarejo, passeando àbeira da água e bebendo leite fresco. Parece-lhe estranho que eu, MargueriteGautier, fale assim. Isso advém, meu amigo, do fato de que, quando essa vida deParis, que parece me fazer tão feliz, não me abrasa, ela me aborrece, e, então,tenho súbitas inspirações sobre uma existência mais calma que me lembre aminha infância. Sempre houve uma infância, seja lá o que for que tenhamos nostornado. Oh, fique tranquilo, não vou dizer-lhe que sou a filha de um coronelaposentado e que fui criada em Saint-Denis. Sou uma pobre moça do campo, enão sabia escrever o meu nome até seis anos atrás. Está mais tranquilo agora,não é mesmo? Por que é você o primeiro a quem convido a dividir a alegria dodesejo que tomou conta de mim? Sem dúvida porque percebi que você meamava por mim mesma, e não por você, enquanto que os outros me amaramapenas por eles mesmos. Estive várias vezes no interior, mas nunca do jeito queeu gostaria. É com você que conto para essa felicidade fácil; não seja, então,malvado, e conceda-a a mim. Pense o seguinte: “Ela não vai viver muito, e mearrependerei um dia de não ter feito por ela a primeira coisa que me pediu e queera tão fácil de ser realizada”.O que responder a tais palavras, sobretudo com a lembrança de umaprimeira noite de amor, e no aguardo de uma segunda?Uma hora mais tarde, eu tinha Marguerite nos meus braços, e, tivesse elapedido que eu cometesse um crime, eu a teria obedecido.Às seis horas da manhã, parti, e antes de fazê-lo, disse a ela:– Até a noite?Ela me abraçou mais forte, mas não respondeu.Durante o dia, recebi uma carta que continha as seguintes palavras:Querido menino, estou com um pouco de dor, e o médico me ordena repouso.Deitarei cedo esta noite e não o verei. Mas, para recompensá-lo, esperarei porvocê amanhã ao meio-dia. Amo-o.Meu primeiro pensamento foi: “Ela está me enganando!”.Um suor gelado passou pela minha testa, pois eu já amava demais aquelamulher para que tal suspeita não me perturbasse.E, entretanto, eu devia esperar por esse acontecimento da parte deMarguerite quase todos os dias, e o mesmo havia acontecido frequentes vezescom minhas outras amantes, sem que eu me preocupasse muito. De onde vinhaentão o poder que aquela mulher tinha sobre a minha vida?Então pensei, já que eu tinha a chave de seu apartamento, em ir vê-la,como de costume. Assim eu saberia rapidamente a verdade e, se lá encontrasseum homem, o esbofetearia.Esperando, fui à Champs-Élysées. Lá fiquei por quatro horas. Ela nãoapareceu. À noite, entrei em todos os teatros nos quais ela tinha o hábito de ir.Não estava em nenhum deles.Às onze horas, me dirigi à rua d’Antin.Não havia luzes nas janelas de Marguerite. Mesmo assim, toquei acampainha.O porteiro perguntou-me aonde eu ia.– Na casa da senhorita Gautier – respondi.– Ela ainda não voltou.– Vou subir e esperá-la.– Não há ninguém na casa dela.Evidentemente, era uma proibição que eu podia quebrar, pois tinha a chave,mas receei um escândalo ridículo e saí.Entretanto, não voltei à minha casa. Não conseguia sair da rua e não perdiade vista a casa de Marguerite. Parecia-me que havia ainda algo para eu saber ouque, no mínimo, as minhas suspeitas se confirmariam.Por volta da meia-noite, um cupê que eu conhecia bem parou em frente aonúmero 9.O conde de G... desceu e entrou na casa, após mandar embora o veículo.Por um momento pensei que, assim como haviam feito comigo, diriam-lheque Marguerite não estava em casa, e eu o veria ir embora. Mas às quatro horasda manhã eu ainda esperava por isso.Faz três semanas que sofro muito, mas nada, acredito, em comparação aoque sofri naquela noite.XIVDe volta à minha casa, pus-me a chorar como uma criança. Não existehomem algum que não tenha sido traído pelo menos uma vez e que não saiba oquanto dói.Eu disse a mim mesmo, sob a influência daquelas resoluções febris quesempre pensamos ser capazes de manter, que era preciso romper imediatamentecom aquele amor e esperei com impaciência pelo dia, para retomar o meulugar, voltar para perto de meu pai e de minha irmã, duplo amor sobre o qual nãopairavam dúvidas e que, esse sim, não me enganaria.Mas eu não quis ir embora sem que Marguerite soubesse por que eu partira.Apenas um homem que realmente não ama mais a sua amante a abandona semnada escrever-lhe.Na minha mente, fiz e refiz vinte cartas.Eu metera-me com uma moça semelhante a todas as moças da vida.Romantizara demais. Ela tratara-me como a um colegial, empregando, para metrair, uma estratégia de uma simplicidade ofensiva, era evidente. Meu amor-próprio levou a melhor. Era preciso abandonar aquela mulher sem dar-lhe asatisfação de saber de tudo o que aquela ruptura me fazia sofrer, e eis aqui o queescrevi a ela com o meu estilo mais elegante, e com lágrimas de raiva e de dornos olhos:Minha cara Marguerite,Espero que a sua indisposição de ontem tenha sido coisa de poucaimportância. Fui, às onze horas da noite, saber notícias suas, e me responderamque a senhorita não havia voltado. O senhor de G... foi mais feliz que eu, pois elese apresentou alguns instantes depois e, às quatro horas da manhã, aindaencontrava-se na sua casa.Perdoe-me algumas horas aborrecidas que lhe fiz passar, e tenha certeza deque não esquecerei jamais os momentos felizes que lhe devo.Teria ido saber notícias suas hoje, mas devo voltar para perto de meu pai.Adeus, cara Marguerite. Não sou nem rico o suficiente para amá-la como eugostaria, nem pobre o suficiente para amá-la como você gostaria. Esqueçamos,então: você, um nome que deve lhe ser quase indiferente; eu, uma felicidade queme é impossível.Devolvo-lhe sua chave, que de nada jamais me serviu e que lhe poderá serútil, se costuma ficar doente como estava ontem.Veja bem, não tive a força de terminar aquela carta sem uma ironiaimpertinente, o que bem provava que eu ainda estava apaixonado.Li e reli dez vezes aquela carta, e a ideia de que ela causaria dor aMarguerite acalmou-me um pouco. Tentei convencer-me dos sentimentos que amissiva forjava, e quando, às oitos horas meu empregado entrou no meu quarto,dei-lhe a carta, para que a entregasse logo.– Devo aguardar por uma resposta? – perguntou-me Joseph (meuempregado chamava-se Joseph, como todos os criados).– Se perguntarem se é caso de uma resposta, diga que não sabe e espere.Eu atinha-me à esperança de que ela iria me responder.Como somos infelizes e fracos!Durante todo o tempo em que meu empregado esteve fora, eu fiquei emuma agitação extrema. Lembrando-me de como Marguerite se entregara amim, eu me perguntava com que direito eu lhe escrevia uma carta impertinente,quando ela podia muito bem responder-me que não era o senhor de G... que meenganava, mas que eu é que enganava o senhor de G... – raciocínio que permitea muitas mulheres terem vários amantes. Em outros momentos, recordando-medos sermões daquela moça, eu queria convencer-me de que minha carta eraainda doce demais e que não continha expressões fortes o suficiente para atingiruma mulher que ria de um amor tão sincero quanto o meu. Então, dizia a mimmesmo que eu teria feito melhor não lhe escrevendo e indo à sua casa durante odia, e que, deste modo, eu teria me regozijado com as lágrimas que a teria feitoderramar.Enfim, perguntava-me o que ela responderia, já pronto a acreditar nadesculpa que me pudesse dar.Joseph voltou.– E então? – perguntei.– Senhor – disse-me –, a senhorita estava deitada e ainda dormia, masassim que acordar entregarão a sua carta e, se houver resposta, mandarãoalguém trazer.Estava dormindo!Vinte vezes estive a ponto de mandar buscar de volta aquela carta, mas medizia, sempre: “Talvez já lhe tenham entregue, e parecerei estar arrependido”.Quanto mais se aproximava a hora em que se poderia esperar que ela meresponderia, mais eu me arrependia de ter escrito.Dez horas, onze horas, meio-dia soaram.Ao meio-dia, estive a ponto de ir ao encontro marcado, como se nada setivesse passado. Enfim, não sabia o que pensar para sair daquelas correntes deferro que me oprimiam.Então, pensei, com aquela superstição característica das pessoasesperançosas, que, se eu saísse um pouco, na volta encontraria uma resposta. Asrespostas impacientemente aguardadas sempre chegam quando não estamos emcasa.Saí com o pretexto de ir almoçar.Em vez de almoçar no café Foy, ao fim do bulevar, como eu tinha ocostume de fazer, preferi fazer a refeição no Palais-Royal e passar pela ruad’Antin. Cada vez que eu avistava uma mulher ao longe, eu pensava ver Nanine,trazendo-me uma resposta. Passei pela rua d’Antin sem encontrar ummensageiro sequer. Cheguei ao Palais-Royal, entrei no Chez Véry. O garçomserviu-me alguma comida ou, melhor, serviu-me o que bem entendeu, pois nãocomi nada.Involuntariamente, meus olhos fixavam-se sempre no pêndulo.Voltei para casa, convencido de que iria encontrar uma carta deMarguerite.O porteiro não havia recebido nada. Esperei ainda pelo meu empregado.Esse não vira ninguém desde a minha saída.Se Marguerite tivesse intenção de me responder, ela já o teria feito hámuito tempo.Então pus-me a lamentar os termos da minha carta. Eu deveria tersilenciado completamente, o que sem dúvida transformaria a inquietação delaem uma iniciativa. Pois, vendo que eu não comparecia ao encontro, teriaindagado a razão da minha ausência, e só então eu a daria. Desse modo, ela nãoteria podido fazer outra coisa senão desculpar-se, e o que eu queria era que ela sedesculpasse. Eu já pressentia que teria acreditado nas razões que ela me desse, eque preferiria tudo do que não voltar a vê-la.Cheguei a pensar que ela viria em pessoa à minha casa, mas as horaspassaram-se, e ela não veio.Decididamente, Marguerite não era como todas as mulheres, pois sãopoucas as que, recebendo uma carta como a que eu escrevera, não respondemalguma coisa.Às cinco horas, corri à Champs-Élysées.“Se a encontrar”, pensava eu, “bancarei o indiferente, e Marguerite seconvencerá de que não mais penso nela.”Na rótula da rua Royale, a vi passar em seu carro: o encontro foi tão bruscoque fiquei lívido. Ignoro se ela percebeu minha emoção: quanto a mim, eu estavatão perturbado que nada mais vi além do veículo.Não continuei o meu passeio na Champs-Élysées. Fui olhar os cartazes deteatro, pois tinha ainda uma chance de vê-la.Havia uma primeira apresentação no Palais Royal. Marguerite,evidentemente, deveria assisti-la.Às sete horas, eu estava no teatro.Todos os camarotes lotaram, mas Marguerite não apareceu.Deixei, então, o Palais-Royal e entrei em todos os teatros que elacostumava frequentar: o Vaudeville, o Variedades, a Opéra-Comique.Ela não estava em lugar algum.Ou a minha carta causara-lhe desconforto demasiado para que ela seocupasse com espetáculos, ou ela temia encontrar-se comigo e queria evitar umaexplicação.Eis o que minha vaidade assoprava-me ao ouvido no bulevar, quandoencontrei Gaston, que me perguntou de onde eu vinha.– Do Palais-Royal.– E eu, da Ópera – disse-me. – Pensava que fosse encontrar você lá.– Por quê?– Porque Marguerite lá estava.– Ah, ela estava lá?– Sim.– Sozinha?– Não, com uma de suas amigas.– Mais ninguém?– O conde de G... esteve por um momento no seu camarote. Mas ela foiembora com o duque. A todo instante eu esperava vê-lo aparecer. Havia ao meulado uma cadeira que permaneceu vazia toda a noite, e eu estava convencido deque estava reservada para você.– Mas por que eu iria aonde Marguerite vai?– Porque é seu amante, ora!– E quem lhe disse isso?– Prudence, quem encontrei ontem. Parabenizo-o, meu caro. É uma belaamante, não é para qualquer um. Fique com ela, vai dar-lhe status.Aquela simples reflexão de Gaston mostrou-me como minhassuscetibilidades eram ridículas.Se eu o tivesse encontrado na véspera e ele tivesse falado daquele modo, eucertamente não teria escrito a carta estúpida da manhã.Estive a ponto de ir à casa de Prudence e de mandar dizer a Marguerite queeu precisava falar-lhe. Mas temi que, para se vingar, ela dissesse que não podiareceber-me, e voltei para casa depois de passar pela rua d’Antin.Perguntei novamente ao meu porteiro se havia alguma carta para mim.Nada!“Ela provavelmente quererá ver se vou tomar alguma nova iniciativa e seretirarei hoje o que escrevi na carta”, pensei, ao deitar-me. “Mas, vendo que nãolhe escrevo, ela me escreverá amanhã.”Naquela noite, especialmente, arrependi-me do que eu fizera. Eu estavasozinho na minha casa, não conseguia dormir, era devorado pela inquietação epelo ciúme quando, tivesse deixado as coisas seguirem seu verdadeiro curso,poderia estar perto de Marguerite e ouvir pronunciar as doces palavras que euouvira apenas duas vezes e que, na minha solidão, faziam arder os meus ouvidos.O que havia de pavoroso na minha situação é que o raciocínio mostrava queeu estava errado: de fato, tudo me dizia que Marguerite me amava. Primeiro,aquele projeto de passar um verão comigo, sozinhos os dois, no campo; depois,aquela certeza de que nada a forçava a ser minha amante, pois minha fortunaera insuficiente para as suas necessidades e até mesmo para os seus caprichos.Então, não houvera em Marguerite nada mais do que a esperança de encontrarem mim uma afeição sincera, capaz de fazê-la descansar dos amoresmercenários em meio aos quais vivia, e desde o segundo dia eu destruía aquelaesperança, eu cobria com impertinente ironia o amor aceito durante duas noites.O que eu fazia era, desse modo, muito mais que ridículo. Era indelicado. Pagaraeu por aquela mulher, para ter o direito de culpá-la por sua vida? E não meassemelhara, ao ir embora no segundo dia, a um parasita de amor que teme quenão lhe deem seu vale para a refeição? Como! Fazia trinta e seis horas que euconhecia Marguerite. Fazia vinte e quatro horas que era seu amante, e eubancava o suscetível. E, em lugar de dar-me por satisfeito que ela compartilhassecomigo, eu queria tudo só para mim e queria obrigá-la a romper repentinamenteas relações do seu passado, que eram a garantia do seu futuro. O que eu tinhapara criticar-lhe? Nada. Ela escrevera-me dizendo que passava mal, quando teriapodido me dizer, cruamente, com a terrível franqueza de certas mulheres, quetinha de receber um amante. E, em vez de acreditar na sua carta, em vez de irpassear por todas as ruas de Paris à exceção da rua d’Antin, em vez de passar anoite com meus amigos e de apresentar-me no dia seguinte à hora que elaindicara, eu bancava o Otelo, a espionava e pensava poder puni-la, não mais avendo. Mas, ao contrário, ela devia estar alegre com aquela separação. Deviaachar-me soberanamente idiota, e seu silêncio não era sequer rancor: eradesdém.Eu deveria ter dado então a Marguerite um presente que não deixassenenhuma dúvida sobre a minha generosidade e que, tratando-a como uma moçada vida, me permitisse considerar-me desobrigado para com ela. Mas temiofender, pela menor aparência de comércio, senão o amor que ela tinha pormim, pelo menos o amor que eu tinha por ela, e já que esse amor era tão puroque não admitia partilha alguma, ele não podia pagar, com um presente, pormais belo que fosse, a felicidade que lhe fora dada, por mais curta que tivessesido essa felicidade.Eis o que eu me repetia, à noite, e o que, a todo instante, eu estava pronto adizer a Marguerite.Quando o dia nasceu, eu não estava mais dormindo. Tinha febre. Era-meimpossível pensar em outra coisa que não Marguerite.Como você bem entende, era preciso tomar uma atitude decisiva eterminar ou com a mulher, ou com os meus escrúpulos – isso se ela aindaconsentisse em me receber.Mas, você sabe, retardamos sempre uma decisão definitiva. Assim, nãoconseguindo ficar em minha casa e não ousando apresentar-me na deMarguerite, tentei um meio de aproximar-me dela, um meio que meu amor-próprio poderia pôr na conta do acaso, no caso de dar certo.Eram nove horas. Corri à casa de Prudence, que perguntou-me a que sedevia aquela visita matinal.Não ousei dizer-lhe francamente o que me motivava. Respondi-lhe que eusaíra cedo para reservar um lugar na diligência que ia para C..., onde moravameu pai.– O senhor é bem feliz – disse-me ela – de poder deixar Paris neste tempotão lindo.Olhei para Prudence e me perguntei se ela estava brincando comigo.Mas seu rosto estava sério.– Vai despedir-se de Marguerite? – perguntou, ainda séria.– Não.– Faz bem.– Acha?– Naturalmente. Já que rompeu com ela, de que serve revê-la?– Sabe, então, do nosso rompimento?– Ela mostrou-me a sua carta.– E o que ela disse?– Ela disse: “Minha querida Prudence, seu protegido não é educado.Imaginamos cartas assim, mas não as escrevemos”.– E com que tom ela falou-lhe isso?– Rindo, e acrescentou: “Ele jantou duas vezes em minha casa e sequer mefaz uma visita digestiva”.Eis o efeito que minha carta e meus ciúmes haviam produzido. Fuicruelmente humilhado, na vaidade do meu amor.– E o que ela fez, ontem à noite?– Foi à Ópera.– Isso eu sei. E depois?– Jantou em casa.– Sozinha?– Com o conde de G..., creio.De modo que meu rompimento nada mudara nos hábitos de Marguerite.É por circunstâncias como essas que algumas pessoas dizem: “Não se devepensar em uma mulher que não o ama mais”.– Ora, fico feliz em ver que Marguerite não se entristece por mim –continuei, com um sorriso forçado.– Ela tem absoluta razão. O senhor fez o que tinha de fazer, foi maisrazoável do que ela, pois aquela moça lá o amava, não fazia outra coisa que falarno senhor e teria sido capaz de qualquer loucura.– E por que ela não me respondeu, se me ama?– Porque compreendeu que estava errada em amá-lo. E, depois, asmulheres às vezes permitem que traiam o seu amor, jamais que firam o seuamor-próprio, e fere-se sempre o amor-próprio de uma mulher quando alguém,dois dias após se tornar seu amante, a abandona, sejam quais forem as razõespara essa ruptura. Conheço Marguerite: preferiria morrer a responder-lhe.– O que é preciso que eu faça, então?– Nada. Ela o esquecerá, o senhor a esquecerá, e nada terão a censurar umao outro.– Mas, e se eu lhe escrevesse, para pedir perdão?– Abstenha-se disso: ela o perdoaria.Quase pulei no pescoço de Prudence para abraçá-la.Quinze minutos depois, eu estava chegando em casa e escrevia aMarguerite:Alguém que se arrepende de uma carta que escreveu ontem, que partiráamanhã se você não o perdoar, gostaria de saber a que horas poderia depositar oseu arrependimento aos vossos pés.Quando estará sozinha? Pois, a senhorita sabe, as confissões devem ser feitassem testemunhas.Dobrei aquele madrigal[5] em prosa e enviei-o através de Joseph, queentregou a carta à própria Marguerite, que, por sua vez, disse a ele queresponderia mais tarde.Estive fora apenas por um instante, para ir jantar, e, às onze horas da noite,ainda não obtivera uma resposta.Então, resolvi não sofrer mais tempo e partir no dia seguinte.Como consequência dessa resolução, convencido de que não dormiria, casome deitasse, me pus a fazer as malas.XVJá fazia quase uma hora que eu e Joseph estávamos preparando tudo para aminha partida quando bateram com violência na porta.– Devo abrir? – perguntou-me Joseph.– Abra – disse-lhe, imaginando quem poderia vir à minha casa a tal hora enão ousando crer que fosse Marguerite.– Senhor – disse Joseph, voltando –, são duas senhoras.– Somos nós, Armand! – gritou para mim uma voz que reconheci comosendo de Prudence.Saí de meu quarto.Prudence, em pé, observava algumas curiosidades da minha sala.Marguerite parecia pensativa, sentada em um canapé.Quando entrei, fui até ela, ajoelhei-me, tomei-lhe as duas mãos e,emocionado, disse-lhe:– Perdão.Ela me beijou a testa e falou:– Já vão lá três vezes que o perdoo.– Eu ia embora amanhã.– E como a minha visita muda a sua resolução? Não venho para impedi-lode deixar Paris. Venho porque não tive durante o dia tempo para lhe responder eporque não quis deixá-lo acreditando que eu estava zangada. E ainda por cimaPrudence não queria que eu viesse. Ela dizia que talvez eu fosse incomodá-lo.– Você, me incomodar? Você, Marguerite? De que jeito?– Ora, você podia estar com uma mulher em sua casa – respondeuPrudence –, e não seria nem um pouco divertido para ela ver chegar mais duas.Durante essa observação de Prudence, Marguerite observou-meatentamente.– Minha cara Prudence – respondi –, a senhorita não sabe o que diz.– É muito gracioso o seu apartamento – replicou Prudence. – Pode-se ver oquarto de dormir?– Sim.Prudence passou ao meu quarto, menos para visitá-lo do que para reparar abobagem que acabara de dizer e deixar-nos a sós, Marguerite e eu.– Por que trouxe Prudence? – perguntei-lhe, então.– Porque ela estava comigo no teatro e porque queria ter alguém que meacompanhasse, ao ir-me embora daqui.– E eu não poderia fazê-lo?– Sim, mas além de eu não querer incomodá-lo, eu tinha certeza de quechegando até a porta da minha casa, você pediria para subir, e, como eu nãopoderia concedê-lo, não queria que partisse com o direito de me jogar na carauma recusa.– E por que não poderia me receber?– Porque estou sendo muito vigiada e porque a menor suspeita poderiacausar-me um grande mal.– É essa a única razão?– Se houvesse alguma outra, eu diria. Não temos mais segredos um para ooutro.– Olhe, Marguerite, não quero passar por muitas delongas para chegaràquilo que quero dizer-lhe. Sinceramente: você me ama, um pouco que seja?– Muito.– Então, por que me enganou?– Meu querido, se eu fosse a madame duquesa fulana ou beltrana, se eutivesse duzentas mil libras de renda, se fosse sua amante e tivesse um outroamante além de você, aí teria o direito de me perguntar por que eu lhe enganava.Mas sou a senhorita Marguerite Gautier, tenho quarenta mil francos de dívidas,nenhum centavo de patrimônio e gasto cem mil francos por ano: sua perguntatorna-se vã e a minha resposta, inútil.– É verdade – falei, deixando minha cabeça cair sobre os joelhos deMarguerite. – Mas eu amo-a como um louco.– Pois bem, meu querido, deveria me amar um pouco menos ou mecompreender um pouco melhor. Sua carta causou-me muita dor. Fosse eu livre,em primeiro lugar não teria recebido o conde anteontem ou, tendo-o recebido,teria vindo pedir o perdão que você me pedia agora há pouco, e não teria, nofuturo, outro amante que não você. Por um momento pensei que eu poderia medar esse prazer por seis meses. Você não o quis. Fez questão de saber os meios.Oh, meu Deus! Era bem fácil adivinhar os meios. E empregar esses meiossignificava para mim um sacrifício muito maior do que você imagina. Eupoderia ter-lhe dito: “Preciso de vinte mil francos”. Você, apaixonado por mim,os teria encontrado, sob risco de me jogá-los à cara mais tarde. Preferi não lhedever nada. Você não compreendeu essa delicadeza, pois é disso que se trata.Nós, quando ainda temos um pouco de coração, damos às palavras e às coisasuma extensão e uma significação desconhecidas às outras mulheres. Repito,então, que da parte de Marguerite Gautier o modo que ela encontrava para pagarsuas dívidas sem pedir a você o dinheiro necessário para isso era uma delicadezada qual você deveria aproveitar sem nada dizer. Se tivesse me conhecido apenashoje, você ficaria muito feliz com o que eu lhe prometeria e não me perguntariao que fiz anteontem. Somos, algumas vezes, forçadas a comprar uma satisfaçãopara nossa alma às custas de nossos corpos e sofremos muito quando, depois,essa satisfação nos escapa.Eu escutava e olhava Marguerite com admiração. Quando pensava queaquela maravilhosa criatura, cujos pés eu outrora desejara beijar, consentia queeu entrasse de algum modo em seu pensamento, que tivesse um papel em suavida e que ainda assim eu não me contentava com o que ela me dava, euperguntava-me se há limites para o desejo do homem, quando, satisfeito tãoprontamente quanto fora o meu, ele aspira, ainda, por alguma coisa.– É verdade – retomou ela –, nós, criaturas do acaso, temos desejosfantásticos e amores inconcebíveis. Nos entregamos ora por uma coisa, ora poroutra. Há pessoas que se arruinariam sem nada obter de nós; outras, que nos têmapenas com um buquê. Nosso coração tem seus caprichos: é sua única distraçãoe sua única justificativa. Entreguei-me a você mais rápido do que a qualquerhomem, juro, e por quê? Porque, ao me ver cuspindo sangue, você me tomou amão, porque chorou, porque é a única criatura humana que sofreu comigo. Voudizer uma bobagem, mas há muito tempo tive um cachorro que me olhava deum jeito todo triste quando eu tossia: foi o único ser que amei. Quando morreu,chorei mais do que na morte da minha mãe. É bem verdade que ela me bateudurante doze anos de sua vida. Pois bem, amei você tão prontamente quanto aomeu cão. Se os homens soubessem o que podem obter com uma lágrima, seriammais amados e nós custaríamos menos caro. A sua carta desmentiu você,revelou-me que você não possuía todos os conhecimentos do coração. Elacausou-lhe mais danos, no amor que eu tinha por você, do que tudo o que vocêteria podido me fazer. Era ciúme, é verdade, mas ciúme irônico e impertinente.Eu já estava triste, quando recebi aquela carta. Esperava vê-lo ao meio-dia,almoçar com você, apagar, enfim, com a sua visão um incessante pensamentoque eu tinha e que, antes de conhecê-lo, eu admitia sem esforço algum. Alémdisso – continuou Marguerite –, você era a única pessoa com a qual eu podiapensar e falar livremente, compreendi isso em seguida. Todos aqueles quecercam moças como eu têm interesse em escrutinar nossas menores palavras,em tirar uma consequência de nossas ações mais insignificantes. Nós,naturalmente, não temos amigos. Temos amantes egoístas que gastam suafortuna não conosco, como dizem, mas com a sua própria vaidade. Para essaspessoas, é preciso que sejamos alegres quando estão felizes, comportadas quandoquerem jantar, céticas quando o são. É proibido, para nós, ter um coração, sobpena de sermos vaiadas e arruinarmos o nosso crédito. Não pertencemos mais anós mesmas. Não somos mais seres, mas coisas. Somos as primeiras no amor-próprio deles, as últimas na sua estima. Temos amigas, mas são amigas comoPrudence, mulheres outrora da vida que ainda têm gostos extravagantes que aidade não mais lhes permite. Então, tornam-se nossas amigas, ou, melhor, nossascomensais. A amizade delas chega às raias da servilidade, jamais aodesinteresse. Nunca darão mais do que um conselho lucrativo. Pouco importa-lhes que tenhamos dez amantes ou mais, desde que ganhem vestidos, ou umbracelete, e que possam, de tempos em tempos, passear no nosso coche e ir aoteatro no nosso camarote. Ficam com os nossos buquês da véspera e pegamemprestadas as nossas caxemiras. Jamais nos fazem um favor, por pequeno queseja, sem fazer com que seja pago pelo dobro do que vale. Você próprio o viu,na noite em que Prudence levou-me seis mil francos que eu mandara que elapedisse ao duque em meu nome: pegou emprestado quinhentos francos quejamais me devolverá ou que pagará em forma de chapéus que jamais sairão dascaixas. Então, só podemos, ou melhor, eu só podia ter uma felicidade, e esta era,triste como fico às vezes, agonizante como o sou sempre, encontrar um homemsuperior o suficiente para não me pedir contas da minha vida e para ser amantedos meus sentimentos bem mais do que do meu corpo. Esse homem, encontrei-ono duque, mas o duque é velho, e a velhice não protege nem consola. Acrediteipoder aceitar a vida que ele me dava: mas o que você quer? Eu morria de tédio,e, se é para se consumir, tanto faz jogar-se em um incêndio quanto asfixiar-secom o carvão. Então, encontrei você. Jovem, ardente, feliz, e tentei fazer de vocêo homem pelo qual ansiei em meio à minha abrasante solidão. Aquilo que euamava em você não era o homem que existia, mas o homem que deveria existir.Mas você não aceita esse papel, rejeita-o como indigno de você, é um amantevulgar. Faça como os outros: pague-me, e não falemos mais nisso.Marguerite, que a longa confissão fatigara, largou-se contra o encosto docanapé e, para abafar um fraco acesso de tosse, levou o lenço aos lábios e aosolhos.– Perdão, perdão – murmurei –, compreendi tudo isso, mas eu queria ouvi-lo de você, minha adorada Marguerite. Esqueçamos o resto e lembremos deapenas uma coisa: que somos um do outro, que somos jovens e nos amamos.Marguerite, faça de mim tudo o que bem entender, sou seu escravo, seu cão,mas, pelo amor dos céus, rasgue a carta que escrevi e não me deixe partiramanhã, eu morreria.Marguerite tirou a minha carta do corpete do seu vestido e, entregando-apara mim, disse-me com um sorriso de uma doçura inefável:– Tome, eu a trazia para você.Rasguei a carta e beijei em meio a lágrimas a mão que ela me estendia.Neste momento, reapareceu Prudence.– Diga lá, Prudence. Sabe o que ele está me pedindo? – perguntouMarguerite.– Ele está pedindo perdão.– Justamente.– E você perdoa?– É preciso. Mas ele quer ainda outra coisa.– O que, ora essa?– Quer vir jantar conosco.– E você concorda?– O que você acha?– Acho que vocês são duas crianças, sem miolos, nem um nem o outro.Mas acho também que estou com muita fome e que quanto mais cedo vocêconcordar, mais cedo jantaremos.– Vamos – disse Marguerite –, caberemos os três no meu carro. Tome –acrescentou, voltando-se para mim –, Nanine estará deitada. Você abrirá a porta.Pegue a minha chave e trate de não mais perdê-la.Abracei Marguerite até quase sufocá-la.Naquele momento, Joseph entrou.– Senhor – disse-me ele, com o ar de um homem satisfeito consigo mesmo–, as malas estão prontas.– Completamente?– Sim, senhor.– Pois bem, desapronte-as: não vou mais.XVI“Eu teria podido”, disse-me Armand, “contar-lhe em apenas algumaslinhas o início daquela relação, mas eu queria que você visse bem por quaisacontecimentos e de que modo nós chegamos, eu, a consentir tudo o que queriaMarguerite, e Marguerite, a não mais poder viver a não ser comigo.”Foi no dia seguinte à noite em que ela foi ter comigo que lhe enviei ManonLescaut.A partir daquele momento, como eu não podia mudar a vida da minhaamante, mudei a minha. Eu queria, antes de qualquer coisa, não dar ao meuespírito o tempo de pensar sobre o papel que eu acabara de aceitar, pois, aindaque sem querer, o teria concebido como uma grande tristeza. Assim, a minhavida, normalmente tão calma, revestiu-se, repentinamente, de uma aparência debarulho e desordem. (Não pense que o amor que uma mulher da vida tem porvocê não custa nada, por mais desinteressado que seja. Nada é tão caro quanto osmil caprichos de flores, camarotes, jantares, bailes no campo que jamais se poderecusar à amante.)Como lhe disse, eu não era rico. Meu pai era e é ainda cobrador fiscal deimpostos em C... Lá, goza de uma grande reputação de lealdade, graças à qualconseguiu a caução que era necessária para assumir suas funções. Tal receitarende-lhe quarenta mil francos por ano, e durante esses dez anos que ele arecebe, ele pagou a caução e se preocupou em poupar para o dote da minhairmã. Meu pai é o homem mais honrado que se pode encontrar. Minha mãe, aomorrer, deixou seis mil francos de renda que ele dividiu entre a minha irmã e eu,no dia em que conseguiu o cargo que solicitava; depois, quando fiz vinte e umanos, ele juntou ao pequeno vencimento uma pensão anual de cinco mil francos,assegurando que, com oito mil francos, eu poderia ser muito feliz em Paris, se euquisesse, junto a essa renda, obter uma posição fosse na tribuna, fosse namedicina. Vim, então, para Paris, fiz meu curso de Direito, fui admitido comoadvogado e, como muitos jovens, pus meu diploma no bolso e me deixei ir umtanto na vida dissipada de Paris. Minhas despesas eram bem modestas. Masgastava em oito meses a minha renda do ano todo e passava os quatro meses deverão na casa do meu pai, o que equivalia a doze mil francos de renda e me davaa reputação de bom filho. De resto, nenhum centavo de dívidas.Era aí que me encontrava quando travei conhecimento com Marguerite.Você compreenderá que, mesmo sem querer, meu custo de vidaaumentou. Marguerite era de uma natureza muito caprichosa e fazia partedaquelas mulheres que nunca encararam como um gasto importante as mildistrações que compõem sua existência. Daí resultava que, querendo passarcomigo o máximo de tempo possível, ela escrevia-me, de manhã, que iria jantarcomigo, não na sua casa, mas em algum restaurante, fosse em Paris, fosse nosarredores da cidade. Eu ia pegá-la, jantávamos, íamos ao teatro, com frequênciaceávamos e eu gastava, em uma noite, quatro ou cinco mil luíses, o que fazia doismil e quinhentos ou três mil francos por mês, e reduzia o meu ano a três meses emeio e me punha ou na necessidade de endividar-me ou de deixar Marguerite.Ora, eu aceitaria tudo, com a exceção dessa última possibilidade.Perdoe-me se forneço-lhe todos esses detalhes, mas verá que foram acausa dos acontecimentos que vão se seguir. O que conto é uma históriaverdadeira, simples, e à qual deixo toda a ingenuidade dos detalhes e toda asimplicidade do desenvolvimento.Compreendi, então, que, como nada no mundo teria sobre mim a influênciade me fazer esquecer minha amante, era preciso encontrar um modo desustentar as despesas que ela me fazia arcar. E depois, aquele amor mexiacomigo ao ponto de que todos os momentos que eu passava longe de Margueriteeram como se fossem anos, e senti a necessidade de inflamar esses momentosno fogo de uma paixão qualquer e de vivê-los tão rápido que eu não percebesseque os vivia.Peguei emprestado cinco ou seis mil francos do meu pequeno capital ecomecei a jogar, pois desde que foram destruídas as casas de jogo, joga-se emqualquer parte. Antigamente, quando se entrava no Frascati, tinha-se a chance delá fazer fortuna: jogava-se contra dinheiro, e, se perdíamos, tínhamos o consolode dizer que poderíamos ter ganho. Ao passo que agora, com a exceção doscírculos fechados, onde há ainda uma certa severidade para o pagamento, tem-se quase a certeza, a partir do momento em que se ganha uma soma importante,de não recebê-la. Se compreenderá facilmente por quê.O jogo só pode ser praticado por jovens que têm grandes gastos sem possuira fortuna necessária para sustentar a vida que levam. Então jogam, e daí resulta,naturalmente, o seguinte: ganham, e então os perdedores servem para pagar oscavalos e as amantes daqueles senhores, o que é muito desagradável; dívidas sãocontraídas, relações iniciadas ao redor de um feltro verde terminam comquerelas nas quais a honra e a vida sempre despedaçam-se bastante; e quando seé um homem honrado, arruína-se por causa de jovens muito honestos que nãotinham outro defeito a não ser não disporem de duzentas mil libras de renda.Não preciso falar daqueles que roubam no jogo, de cuja partida necessáriae condenação tardia ficamos sabendo, um dia.Lancei-me, então, nessa vida rápida, espalhafatosa, vulcânica, que outroraassustava-me, quando eu nela pensava, e que se tornou, para mim, ocomplemento inevitável do meu amor por Marguerite. O que você queria que eufizesse?As noites que eu não passava na rua d’Antin, se as tivesse passado sozinhoem minha casa, eu não teria dormido. O ciúme me teria mantido acordado,fervendo-me o pensamento e o sangue. Ao passo que o jogo distraía, por ummomento, a febre que invadia o meu coração e o transportava a uma paixão queme interessava e me dominava, até que soasse a hora em que eu deveria medirigir para perto de minha amante. Então, e era aí que eu percebia toda aviolência de meu amor, estivesse eu ganhando ou perdendo, eu deixavairrefutavelmente a mesa, apiedando-me por aqueles que eu lá abandonava e que,ao deixá-la, não encontrariam, como eu, a felicidade.Para a maioria, o jogo era uma necessidade. Para mim, era um remédio.Curado de Marguerite, eu estava curado do jogo.Assim, em meio a tudo isso, eu guardava um incrível sangue-frio. Perdiaapenas aquilo pelo que podia pagar e ganhava apenas aquilo que poderia perder.De resto, a sorte me foi favorável. Eu não contraía dívidas e gastava trêsvezes mais dinheiro do que quando não jogava. Não era fácil resistir a uma vidaque me permitia satisfazer, sem apertos, os mil caprichos de Marguerite. Quantoa ela, amava-me tanto quanto antes, e talvez até mais.Como já disse, comecei sendo recebido apenas entre a meia-noite e as seishoras da manhã. Depois, passei a ser admitido, de tempos em tempos, noscamarotes; então ela vinha, às vezes, jantar comigo, e chegou um dia em que fuiembora apenas ao meio-dia.Na espera de uma metamorfose moral, uma metamorfose física seoperara em Marguerite. Eu empreendera sua cura, e a pobre moça, adivinhandoo meu objetivo, obedecia-me, para demonstrar sua gratidão. Sem atropelos oupressão demasiada, cheguei quase a isolá-la de seus antigos hábitos. Meu médico,com quem fiz que ela consultasse, me havia dito que apenas o repouso e umavida calma podiam conservar-lhe a saúde, de modo que consegui substituir asceias e a insônia por um regime saudável e um sono regular. Sem querer,Marguerite habituava-se a essa nova existência, cujos efeitos salutares elaprópria percebia. Já começava a passar algumas noites em casa ou, se fizessetempo bom, enrolava-se em uma caxemira, cobria-se com um véu e íamos a pé,como duas crianças, percorrer à noite as alamedas escuras da Champs-Élysées.Ela voltava para casa cansada, jantava algo leve, deitava-se após tocar um poucode música e ler, o que nunca lhe ocorrera antes. As tosses, que, a cada vez que euas ouvia, cortavam-me o coração, desapareceram quase que por inteiro.Ao fim de seis semanas, não se falava mais do conde, definitivamenteabandonado. Apenas o duque ainda forçava-me a esconder minha ligação comMarguerite, e, ainda assim, foi várias vezes mandado embora enquanto eu lá meencontrava, sob o pretexto de que a madame dormia e proibira que lheacordassem.Do hábito, e mesmo da necessidade de me ver que Marguerite contraíra,resultou que abandonei o jogo no justo momento em que um jogador hábil o teriafeito. No final das contas, eu encontrava-me, devido aos meus ganhos, de possede uma dezena de mil francos, que pareciam-me um capital inesgotável.A época em que eu costumava ir juntar-me ao meu pai e à minha irmãchegou, e eu não partia. Assim, recebia frequentemente cartas de um e de outro,pedindo-me para ir ao encontro deles.A todas essas solicitações eu respondia o melhor que podia, repetindosempre que eu passava bem e que não precisava de dinheiro – duas coisas que,eu acreditava, consolariam um pouco o meu pai do atraso que eu impunha àminha visita anual.Em meio a esses acontecimentos, uma certa manhã, Marguerite, tendo sidoacordada por um sol brilhante, pulou da cama e perguntou-me se eu gostaria delevá-la para o campo, para passar o dia.Prudence foi chamada, e partimos, todos os três, depois de Margueriteorientar Nanine a dizer ao duque que ela quisera aproveitar o dia e que fora parao campo com a madame Duvernoy.Além do fato de que a presença da senhora Duvernoy era necessária paratranquilizar o velho duque, Prudence era uma dessas mulheres que parecemfeitas especialmente para passeios no campo. Com sua alegria inalterável e seueterno apetite, ela não deixava um só momento de tédio que fosse àqueles que aacompanhavam e entendia-se perfeitamente com as encomendas de ovos,cerejas, leite, coelho salteado e tudo o que compõe, enfim, o almoço tradicionalnos arredores de Paris.Restava-nos apenas decidir para onde iríamos.Também aí Prudence tirou-nos do aperto.– É para um campo de verdade que querem ir? – perguntou.– Sim.– Pois bem, vamos à Bougival, à taverna Point du Jour, na casa da viúvaArnould. Armand, vá alugar uma caleche.Uma hora e meia depois, nos encontrávamos na pensão da viúva Arnould.Talvez você conheça essa pousada, hotel durante a semana, local de baileaos domingos. Do jardim, que fica à altura de um primeiro andar, descobre-seuma vista magnífica. À esquerda, o aqueduto de Marly encerra o horizonte; àdireita, a vista estende-se sobre o infinito de colinas. O rio, quase sem correntenesse ponto, desenrola-se como uma grande fita branca ondulada, entre aplanície dos Gabillons e a ilha de Croissy, eternamente rodeada pelo balançar dosaltos salgueiros e pelo murmúrio dos chorões.Ao fundo, sobre uma vasta área ensolarada, elevam-se pequenas casasbrancas com tetos avermelhados e fabriquetas que, perdendo pela distância o seuaspecto duro e comercial, completam admiravelmente a paisagem.Ao fundo, Paris, em meio às brumas!Como nos dissera Prudence, tratava-se do campo de verdade, e, devo dizê-lo, foi um desjejum de verdade.Não é por gratidão pela felicidade que lhe devo que digo tudo isso, masBougival, apesar de seu terrível nome, é uma das regiões mais belas que sepossam imaginar. Viajei muito, vi coisas maiores, mas não mais charmosas doque esse pequeno vilarejo, alegremente recostado aos pés da colina que oprotege.Madame Arnould ofereceu-nos um passeio de barco, o que Marguerite ePrudence aceitaram com alegria.Sempre se associou o campo ao amor, e fez-se bem: nada enquadra amulher amada como o céu azul, os perfumes, as flores, as brisas, a solidãoresplandecente dos campos ou das florestas. Por mais que se ame uma mulher,não importa a confiança que se tenha nela, por mais certeza sobre o futuro quenos dê o seu passado, somos sempre mais ou menos ciumentos. Se já esteveapaixonado, seriamente apaixonado, deve ter experimentado aquela necessidadede isolar do mundo o ser no qual você gostaria de viver por inteiro. Parece que,por mais indiferente que ela seja àquilo que a cerca, a mulher amada perde seuperfume e sua unidade ao contato de homens e de coisas. E, eu sentia isso bemmais do que qualquer outro. Meu amor não era um amor comum: eu estava tãoapaixonado quanto uma criatura comum pode estar, mas por Marguerite Gautier,o que quer dizer que em Paris, a cada passo, eu podia esbarrar em um homemque fora o amante dessa mulher – ou que seria, futuramente. Ao passo que nocampo, em meio a pessoas que nunca havíamos visto e que não prestavamatenção em nós, no seio de uma natureza toda enfeitada pela primavera – esseperdão anual – e separada do barulho da cidade, eu podia esconder a minhaamada e amar sem vergonha nem temor.A cortesã desaparecia pouco a pouco. Eu tinha ao meu lado uma mulherjovem, bela, que eu amava e pela qual era amado, e que se chamavaMarguerite: o passado não tinha mais forma alguma, nem o futuro tinha nuvens.O sol iluminava minha amante como teria iluminado a noiva mais casta.(Passeávamos os dois nesses locais charmosos que parecem feitos especialmentepara lembrar os versos de Lamartine ou para cantar as canções de Scudo.)Marguerite usava um vestido branco, pendurava-se em meu braço, repetia-me ànoite, sob o céu estrelado, as palavras que me havia dito na véspera, e o mundocontinuava sua vida ao longe, sem manchar com sua sombra o sorridente quadroda nossa juventude e do nosso amor.Eis o sonho que, através das folhas, trazia-me o sol ardente daquele dia,enquanto que, estendido sobre a grama da ilha onde aportáramos, livre de todosos elos humanos que antes o prendiam, eu deixava o meu pensamento correr ecolher todas as esperanças que encontrasse.Acrescente a isso que, do lugar onde eu me encontrava, eu enxergava, namargem, uma charmosa casinha de dois andares, com uma cerca semicircular.Através da cerca, em frente à casa, uma grama verde, homogênea como veludoe, atrás da construção, um pequeno bosque cheio de misteriosos refúgios e quedeveria apagar a cada manhã, sob o seu musgo, a trilha feita na véspera.Flores trepadeiras escondiam as escadarias daquela casa inabitada, que elasabraçavam até o segundo andar.De tanto olhar aquela casa, terminei por convencer-me que ela mepertencia, tão bem resumia o sonho que eu acalentava. Nela eu via Marguerite eeu, de dia, no bosque que cobria a colina, de noite, sentados sobre a relva, eperguntava-me que criaturas terrestres teriam sido tão felizes quanto nós.– Que casa linda! – disse-me Marguerite, que seguira a direção do meuolhar e talvez do meu pensamento.– Onde? – perguntou Prudence.– Lá embaixo – e Marguerite apontava com o dedo a casa em questão.– Ah, encantadora! – replicou Prudence. – Agrada-lhe?– Muito.– Pois bem, diga ao duque para alugá-la para você. Ele a alugará, tenhocerteza. Posso me encarregar disso, se quiser.Marguerite olhou para mim, como que para me perguntar o que eu pensavaa respeito.Meu sonho desvanecera-se com as últimas palavras de Prudence e mejogara tão brutalmente na realidade que eu ainda estava aturdido pela queda.– Realmente, é uma ideia excelente – balbuciei, sem saber o que dizia.– Pois bem, vou tratar disso – Marguerite falou, apertando-me a mão einterpretando minhas palavras segundo seu desejo. – Vamos ver se ela está paraalugar.A casa estava vaga e para alugar, por dois mil francos.– Você seria feliz aqui? – perguntou-me ela.– Tenho o convite garantido?– E por quem, então, eu viria me enterrar aqui, senão por você?– Pois bem, Marguerite. Deixe-me alugar essa casa eu mesmo.– Está louco? Não apenas é inútil como seria perigoso. Bem sabe que nãotenho direito de aceitar isso a não ser de um só homem. Então, deixe estar, seumenino grande, e não diga nada.– Quando eu tiver dois dias livres, virei passá-los com você – dissePrudence.Deixamos a casa e retomamos a estrada para Paris, conversando sobreaquela nova resolução. Naquele momento eu tinha Marguerite nos braços, mas,ao descer do carro, eu começava a encarar o arranjo de minha amante com umespírito menos escrupuloso.XVIINo dia seguinte, Marguerite mandou-me embora logo, dizendo que o duqueiria chegar muito cedo e prometendo escrever-me assim que ele partisse, parame conceder o encontro de cada noite.Com efeito, de dia recebi as seguintes palavras:“Vou a Bougival com o duque. Esteja na casa de Prudence, esta noite, àsoitos horas”.Na hora indicada, Marguerite estava de volta e vinha ao meu encontro nacasa da madame Duvernoy.– Pois bem, tudo está arranjado – declarou, ao entrar.– A casa está alugada? – perguntou Prudence.– Sim. Ele logo consentiu.Eu não conhecia o duque, mas tinha vergonha de enganá-lo como eu ofazia.– Mas isso não é tudo! – continuou Marguerite.– O que há mais, então?– Tratei da hospedagem de Armand.– Na mesma casa? – Prudence perguntou, rindo.– Não, mas no Point du Jour, onde almoçamos, o duque e eu. Enquanto eleolhava a vista, perguntei à madame Arnould, pois é assim que ela se chama,madame Arnould, não é mesmo?, perguntei-lhe se tinha um apartamentoadequado. Ela tem um exatamente assim, com salão, antessala e quarto dedormir. É tudo o que é preciso, creio. Sessenta francos por mês. Tudo mobiliadode modo a distrair um hipocondríaco. Reservei as acomodações. Fiz bem?Enlacei-me ao pescoço de Marguerite.– Será encantador – continuou –, você terá uma chave da porta de trás, eprometi ao duque uma chave da cerca, que ele não vai perder, pois irá apenas dedia, quando for. Cá entre nós, acho que ele ficou encantado com esse caprichoque me distancia de Paris durante algum tempo e que acalmará um pouco a suafamília. Entretanto, ele me perguntou como é que eu, que amo tanto Paris,poderia decidir por me enterrar naquele interior. Respondi que eu estava comdores e que era para descansar. Não pareceu acreditar em mim. Aquele pobrevelho está sempre desesperado. Tomaremos, então, muitas precauções, Armand,pois ele me fará vigiar, lá, e alugar uma casa para mim não é tudo, é precisoainda que ele pague as minhas dívidas, e, infelizmente, tenho várias delas. Issotudo lhe convém?– Sim – respondi, tentando calar todos os escrúpulos que aquele modo devida, de tempos em tempos, despertava em mim.– Examinamos a casa em todos os seus detalhes: ficaremos acomodados àsmil maravilhas. O duque preocupava-se com tudo. Ah, meu caro – acrescentou alouquinha, abraçando-me –, você não é infeliz: um milionário faz a sua cama.– E quando você vai de muda? – perguntou Prudence.– O quanto antes.– Vai levar o seu carro e os cavalos?– Levarei toda a minha casa. Você se encarregará do meu apartamentodurante a minha ausência.Oito dias depois, Marguerite tomara posse da casa de campo, e eu estavainstalado no Point du Jour.Então, teve início uma existência que eu teria dificuldade em descrever.No início da sua estada em Bougival, Marguerite não conseguiu romper detodo com os seus hábitos, e, como a casa estava sempre em festa, todas suasamigas iam visitá-la. Durante um mês não passou um só dia sem que Margueritetivesse oito ou dez pessoas à mesa. Prudence, por sua vez, levava todos os seusconhecidos e fazia-lhes todas as honras da casa, como se aquela casa lhepertencesse.O dinheiro do duque pagava por tudo aquilo, como acertadamente você estápensando, e, entretanto, acontecia de tempos em tempos de Prudence me pediruma nota de mil francos, pretensamente em nome de Marguerite. Você sabe queeu fiz algum ganho no jogo. Apressava-me, então, a dar a Prudence o queMarguerite pedia através dela e, com o temor que precisasse mais do que eutinha, vim a Paris pedir emprestada uma quantia igual àquela que eu já tomaraantes emprestada, e a qual eu devolvera totalmente.Eu encontrava-me, então, novamente rico com uma dezena de milhares defrancos, sem contar minha pensão.Porém, o prazer que Marguerite experimentava ao receber suas amigas seamainou um pouco frente às despesas que esse prazer acarretava e, sobretudo,frente à necessidade de às vezes me pedir dinheiro. O duque, que havia alugadoaquela casa para que Marguerite lá descansasse, não aparecia mais, temendoencontrar sempre uma companhia alegre e numerosa demais, pela qual nãoqueria ser visto. Isso se devia sobretudo ao fato de que, um dia, tendo viajadopara cear a sós com Marguerite, ele aterrissou em meio a um almoço que aindanão havia terminado na hora em que ele contava se pôr à mesa para jantar.Quando, sem suspeitar de nada, ele abriu a porta da sala de jantar e um riso geralacolheu a sua entrada, ele foi obrigado a retirar-se bruscamente, frente àimpertinente hilariedade das moças que lá se encontravam.Marguerite levantou-se da mesa, procurou o duque no cômodo vizinho etentou, tanto quanto possível, fazê-lo esquecer aquela aventura. Mas o velho,ferido em seu amor-próprio, guardara rancor: disse de modo bastante cruel àjovem que estava cansado de pagar as loucuras de uma mulher que sequer sabiafazer com que o respeitassem na casa dela e partiu, enraivecido.Depois daquele dia, não mais ouvimos falar dele. Marguerite poderia muitobem mandar embora os seus convidados, alterar os seus hábitos, que o duque nãodaria sinal de vida. Eu conseguira com que minha amante me pertencessecompletamente, e meu sonho se realizava, enfim. Marguerite não conseguiamais passar sem mim. Sem preocupar-se com o que resultaria disso, ela exibiapublicamente nossa relação, e finalmente, eu não mais saía da sua casa. Oscriados chamavam-me de senhor e encaravam-me, oficialmente, como opatrão.Prudence bem que tentou, em relação a essa nova vida, dar uma lição demoral em Marguerite. Mas esta respondeu que me amava, que não podia viversem mim e que, acontecesse o que acontecesse, não renunciaria à felicidade deme ter intermitentemente ao seu lado, acrescentando que todos aqueles a quemisto não agradasse estavam livres para não voltar.Foi isso o que ouvi, em um dia em que Prudence falara a Marguerite quetinha algo de muito importante a dizer-lhe, quando escutei através da porta doquarto em que elas se haviam fechado.Algum tempo depois, Prudence retornou.Eu estava no fundo do jardim quando a vi entrar: ela não me viu. Eususpeitava, pelo modo com que Marguerite se aproximou dela, que umaconversa semelhante àquela que eu já surpreendera iria acontecer novamente equis ouvi-la, como à outra.As duas mulheres foram para uma sala, e me pus a escutar.– E então? – perguntou Marguerite.– E então? Falei com o duque.– E o que ele disse?– Que perdoaria de bom grado a primeira cena, mas que ficou sabendo quevocê vive publicamente com o senhor Armand Duval e que isto ele não lheperdoará. “Que Marguerite deixe esse jovem”, disse-me ele, “e, comoantigamente, lhe darei tudo o que ela quiser. Senão, ela terá de renunciar a mepedir o que seja.”– Você respondeu?– Que comunicaria a você a decisão dele, e prometi-lhe que iria chamá-laà razão. Pense, minha querida, na posição que você perde e que Armand jamaispoderá lhe fornecer. Ele a ama de todo o coração, mas não tem fortunasuficiente para financiar todas as suas necessidades, e um dia precisará deixá-la,quando será tarde demais e o duque não poderá fazer mais nada por você. Querque eu fale com Armand?Marguerite parecia pensar, pois não respondeu. O coração batia-meviolentamente, à espera da sua resposta.– Não – replicou. – Não deixarei Armand e não me esconderei para vivercom ele. Talvez seja uma loucura, mas o amo, o que quer? E, além disso, agoraele se acostumou a me amar sem qualquer obstáculo. Sofreria demais se fosseforçado a me deixar, ainda que só uma hora por dia. Além disso, não tenho tantotempo de vida para ser infeliz e fazer as vontades de um velhaco que me fazenvelhecer apenas de enxergá-lo. Ele que guarde o seu dinheiro, viverei sem ele.– Mas como vai fazer?– Não faço a menor ideia.Prudence sem dúvida iria responder alguma coisa, mas entrei bruscamentee corri para me jogar aos pés de Marguerite, cobrindo suas mãos de lágrimasvertidas pela alegria de ser amado daquele modo.– Minha vida é sua, Marguerite, você não tem mais necessidade daquelehomem. Não estou aqui? Por acaso eu a abandonaria? Como poderia eu retribuira felicidade que você me dá? Sem mais amarras, minha Marguerite. Nós nosamamos, o que importa o resto?– Oh, sim, te amo, meu Armand! – murmurou ela, enlaçando os doisbraços ao redor de meu pescoço. – Te amo como jamais acreditaria ser capazde amar. Seremos felizes, viveremos na tranquilidade e darei um adeus eterno aesta vida que agora me envergonha. Você jamais me criticará pelo passado, nãoé?As lágrimas embargavam a minha voz. Fui capaz de responder apenasabraçando Marguerite contra o meu coração.– Vamos – disse ela voltando-se para Prudence, e com uma vozemocionada. – Relate esta cena para o duque e acrescente que não precisamosdele.A partir daquele dia, não se ouviu mais falar no duque. Marguerite não eramais a moça que eu conhecera. Evitava tudo o que pudesse vir a me lembrar avida em meio à qual eu a encontrara. Jamais nenhuma mulher, nenhuma irmãteve por seu marido ou por seu irmão o amor e os cuidados que ela tinha paracomigo. Aquela natureza frágil estava suscetível a todas as impressões, acessívela todos os sentimentos. Ela rompera com as suas amigas assim como com osseus hábitos, com a sua linguagem assim como com as suas despesas de outrora.Quando éramos vistos saindo de casa para fazer um passeio em um pequeno echarmoso barco que eu havia comprado, jamais se acreditaria que aquelamulher, usando um vestido branco, coberta por um grande chapéu de palha elevando nos braços uma simples peliça de seda que deveria resguardá-la dofrescor da água, era aquela Marguerite Gautier que, quatro meses antes, causavafuror com seus luxos e seus escândalos.Ai de nós! Nos apressávamos em ser felizes, como se tivéssemosadivinhado que não o poderíamos ser durante muito tempo.Ao cabo de dois meses, sequer havíamos ido a Paris. Ninguém viera nosver, com exceção de Prudence e de Julie Duprat, de quem já falei e a quemMarguerite enviaria, mais tarde, o tocante relato que tenho aqui.Passei dias inteiros aos pés de minha amada. Abríamos as janelas quedavam para o jardim e, vendo o verão caindo alegremente sobre as flores queele faz brotar, e à sombra das árvores, respirávamos, um ao lado do outro, estavida verdadeira, que nem Marguerite nem eu havíamos compreendido até então.Aquela mulher entusiasmava-se como uma criança pelas menorespequenas coisas. Havia dias em que corria pelo jardim, como uma menina dedez anos, atrás de uma borboleta ou de uma libélula azul. Aquela cortesã, quefizera gastar em buquês mais dinheiro do que seria necessário para toda umafamília viver alegremente, sentava-se às vezes sobre a grama, durante uma hora,para examinar a simples flor cujo nome ela própria levava.Foi naquela época que ela leu e releu Manon Lescaut. Surpreendi-a váriasvezes tomando nota no livro: e dizia-me sempre que, quando uma mulher ama,ela não pode fazer o que fizera Manon.Duas ou três vezes, o duque escreveu-lhe. Ela reconheceu a caligrafia e medeu as cartas, sem as ler.Às vezes os termos daquelas cartas me faziam vir lágrimas aos olhos.Ele acreditara que, fechando seu bolso a Marguerite, a atrairia de volta.Mas, quando viu a inutilidade daquela estratégia, não se conteve: escreveu,pedindo novamente, como outrora, a permissão de voltar, quaisquer que fossemas condições impostas a esse retorno.Eu lera, então, aquelas cartas prementes e reiteradas e as rasgara, semdizer a Marguerite o que continham e sem aconselhá-la a rever o velhote, aindaque um sentimento de piedade pela dor do pobre homem me comovesse. Mastemi que ela visse, em tal conselho, o desejo de fazê-lo assumir novamente osencargos pela casa – fazendo com que o duque retomasse suas antigas visitas. Eutemia, sobretudo, que ela me julgasse capaz de me eximir das responsabilidadesde sua vida, com todas as consequências às quais seu amor por mim podia levá-la.Disso resultou que o duque, sem receber qualquer resposta, cessou deescrever, e Marguerite e eu continuamos a viver juntos sem pensar no futuro.XVIIIFornecer detalhes sobre a nossa nova vida seria coisa difícil. Ela secompunha de uma série de criancices para nós encantadoras, mas insignificantespara aqueles a quem eu contasse. Você sabe o que é amar uma mulher, sabecomo os dias ficam curtos e com qual preguiça amorosa nos deixamos serlevados ao amanhã. Certamente não ignora aquele esquecimento de todas ascoisas, que nasce de um amor violento, confiante e partilhado. Todo ser que nãoé a mulher amada parece um ente inútil da criação. Nos arrependemos de já terjogado migalhas de nosso coração a outras mulheres e não entrevemos apossibilidade de jamais apertar outra mão que não aquela que seguramos entreas nossas. O cérebro não admite nem trabalho, nem lembrança. Nada, enfim,daquilo que poderia distraí-lo do único pensamento que, sem cessar, lheofertamos. Cada dia descobrimos na amada um charme novo, umavoluptuosidade desconhecida.A existência não é mais do que a realização reiterada de um desejointermitente, a alma nada mais é do que a vestal encarregada de manter aceso ofogo sagrado do amor.Frequentemente, chegada a noite, sentávamos sob o pequeno bosque quecercava a casa. Lá, escutávamos as alegres harmonias da noite, pensando, osdois, na hora próxima que nos deixaria, até o dia seguinte, nos braços um dooutro. Outras vezes permanecíamos deitados durante todo o dia, sem deixarsequer o sol penetrar em nosso quarto. As cortinas ficavam hermeticamentefechadas, e o mundo externo parava um momento, para nós. Apenas Naninetinha a permissão de abrir a porta, mas tão somente para trazer nossas refeições.E ainda as desfrutávamos sem nos levantar e interrompendo-as,incessantemente, com risos e folias. A isso sucedia um sono de alguns instantes,pois, desvanecendo em nosso amor, éramos como dois mergulhadores obstinadosque apenas vêm à superfície para retomar fôlego.Entretanto, eu me surpreendia com alguns momentos de tristeza e às vezesaté mesmo de lágrimas, por parte de Marguerite. Perguntava-lhe de onde vinhaaquela súbita amargura, e ela respondia:– Nosso amor não é um amor comum, meu querido Armand. Você meama como se eu jamais tivesse pertencido a alguém, e tremo à ideia de que maistarde, se arrependendo do seu amor e vendo o meu passado como um crime,você me force a me jogar, novamente, na existência em meio à qual você meresgatou. Pense: agora que experimentei uma nova vida, eu morreria ao retomaràquela outra. Diga-me que não vai me deixar nunca!– Eu juro!A essas palavras, ela olhava-me como que para ler nos meus olhos se omeu juramento era sincero, então jogava-se nos meus braços e, escondendo acabeça no meu peito, dizia-me:– É que não sabe o quanto o amo!Uma noite, estávamos debruçados sobre a sacada, olhando a lua, queparecia ter dificuldades para sair do seu leito de nuvens, e escutávamos o ventoagitando intempestivamente as árvores. Estávamos de mãos dadas e havia umquarto de hora não falávamos, quando Marguerite disse-me:– Eis aqui o inverno. Quer que partamos?– E para onde?– Para a Itália.– Você está entediada, então?– Temo o inverno. Temo, sobretudo, o nosso retorno a Paris.– Por quê?– Por várias coisas.E continuou bruscamente, sem me fornecer as razões para os seus receios:– Quer ir embora? Venderei tudo que tenho, iremos viver lá, nada mesobrará daquilo que eu era, ninguém saberá quem sou. Quer?– Partamos, se isso lhe dá prazer, Marguerite. Vamos fazer uma viagem –disse-lhe –, mas onde está a necessidade de vender as coisas que vão deixá-lafeliz ao serem encontradas, na volta? Não tenho fortuna para aceitar talsacrifício, mas tenho o suficiente para que possamos viajar muitoconfortavelmente durante cinco ou seis meses, se isso vai diverti-la o mínimo queseja.– Na verdade, não – continuou, abandonando a janela e indo sentar-se sobreo canapé, na parte ensombrecida do quarto. – Para que ir gastar dinheiro lálonge? Já custo o bastante para você aqui.– Você está me censurando, Marguerite. Não é bondoso.– Perdão, meu amigo – disse, estendendo a mão. – Este prenúncio detempestade me faz mal aos nervos. Não digo o que quero dizer.E, depois de me abraçar, caiu em um longo devaneio.Cenas semelhantes aconteceram várias vezes, e, se eu ignorava o que asfazia nascer, tampouco deixava de surpreender, em Marguerite, um sentimentode inquietude pelo futuro. Ela não podia duvidar do meu coração, pois a cada diao amor dentro dele aumentava, e, entretanto, eu a via frequentemente triste, semque nunca me explicasse a causa daquelas tristezas, a não ser por alguma razãofísica.Temendo que ela estivesse cansando de uma vida monótona demais, eupropunha voltarmos a Paris, mas ela sempre rejeitava essa proposta eassegurava-me não poder ser feliz em nenhum outro lugar do mesmo modocomo era no campo.Prudence visitáva-nos apenas raramente, mas, em compensação, escreviacartas que eu jamais pedi para ver, ainda que, a cada vez, elas jogassemMarguerite em uma profunda preocupação. Eu não sabia o que pensar.Um dia, Marguerite não saiu do quarto. Entrei. Ela escrevia.– A quem está escrevendo? – perguntei-lhe.– A Prudence. Quer que eu leia para você o que escrevo?Eu tinha horror a tudo que pudesse parecer uma suspeita. Respondi, então, aMarguerite que eu não precisava saber o que ela estava escrevendo, e, entretanto– eu tinha a certeza disso – aquela carta teria revelado para mim a verdadeiracausa de suas tristezas.No dia seguinte, fazia um tempo magnífico. Marguerite me propôs irmosfazer um passeio de barco e visitarmos a ilha de Croissy. Parecia muito feliz.Eram cinco horas quando retornamos.– Madame Duvernoy esteve aqui – disse Nanine ao nos ver entrar.– Ela já foi embora? – perguntou Marguerite.– Sim, no carro da senhora. Ela disse que assim estava combinado.– Muito bem – disse Marguerite, positivamente. – Mande que nos sirvam.Dois dias depois, chegou uma carta de Prudence, e durante quinze diasMarguerite pareceu ter rompido com as suas misteriosas melancolias, pelas quaisnão cessava de me pedir perdão, a partir do momento em que pararam deexistir.Porém, o carro não voltava nunca.– Por que Prudence não devolve o seu cupê? – perguntei, um dia.– Um dos dois cavalos está doente e há reparos a serem feitos no carro. Émelhor que se trate disso enquanto ainda estamos aqui, onde não temosnecessidade de condução, do que esperar por nosso regresso a Paris.Prudence foi nos ver alguns dias depois e confirmou o que Margueritedissera.As duas mulheres passearam sozinhas no jardim e, quando fui me juntar aelas, mudaram de assunto.À noite, ao ir embora, Prudence queixou-se do frio e pediu que Margueritelhe emprestasse uma caxemira.Um mês se passou assim, durante o qual Marguerite foi mais alegre e maisamável do que nunca.Entretanto, o carro não foi devolvido, a caxemira não foi mandada de volta,tudo isso me deixava involuntariamente intrigado, e, como eu sabia em qualgaveta Marguerite colocava as cartas de Prudence, aproveitei um momento emque ela estava no jardim, ao longe, corri até aquela gaveta e tentei abri-la. Masfoi em vão: estava trancada.Então, vasculhei aquelas gavetas nas quais se encontravam, normalmente,as bijuterias e os diamantes. Essas abriram-se facilmente, mas os estojos haviamdesaparecido, com aquilo que continham, é claro.Um temor pungente apertou-me o coração.Eu ia exigir de Marguerite a verdade sobre aqueles desaparecimentos, masela certamente não a admitiria.– Minha boa Marguerite – disse-lhe então –, venho pedir permissão para ir aParis. Em minha casa não se sabe onde estou, e devem ter recebido cartas demeu pai. Ele se inquieta, sem dúvida alguma. É preciso responder-lhe.– Vá, meu amigo – disse ela –, mas esteja aqui cedo.Parti.Corri diretamente à casa de Prudence.– Vamos – disse-lhe, sem preâmbulos –, responda-me francamente: ondeestão os cavalos de Marguerite?– Foram vendidos.– A caxemira?– Vendida.– Os diamantes?– Empenhados.– E quem os vendeu e empenhou?– Eu.– Por que não me avisou?– Porque Marguerite proibiu-me de fazê-lo.– E por que você não me pediu dinheiro?– Porque ela não queria que eu o fizesse.– E para que foi usado o dinheiro?– Para dívidas.– Ela deve muito, então?– Uns trinta mil francos, ainda, mais ou menos. Ah, meu caro, eu bem quelhe avisei, não? Você não quis acreditar. Pois bem, agora, está convencido. Odecorador contratado pelo duque foi mandado embora quando se apresentou nacasa do velho, que escreveu-lhe no dia seguinte dizendo que nada faria pelasenhorita Gautier. Esse homem exigiu, foram quitadas as contas, que são osvários milhares de francos que lhe pedi; depois, almas caridosas advertiram-node que sua devedora, abandonada pelo duque, estava vivendo com um rapaz semfortuna. Os outros credores foram igualmente avisados, exigiram o seu dinheiro eretomaram alguns bens. Marguerite quis vender tudo, mas já era tarde, e, aliás,eu teria sido contra. Era necessário pagar, e para não pedir dinheiro a você, elavendeu os seus cavalos, as suas caxemiras e empenhou as suas joias. Quer ver osrecibos dos compradores e os canhotos da casa de penhor?E Prudence, abrindo uma gaveta, mostrava os papéis.– Ah, você pensa – continuou, com aquela persistência da mulher que tem odireito de dizer “Eu tinha razão!” – que basta amar um ao outro e ir viver nocampo uma vida pastoral e vaporosa? Não, meu amigo, não. Ao lado da vidaideal, há a vida material, e as resoluções mais castas são mantidas junto ao solopor fios ridículos, mas feitos de ferro, e que não se quebram assim tãofacilmente. Se Marguerite não o traiu umas vinte vezes, é porque ela é de umanatureza excepcional. Não foi por falta de aconselhamento, pois me dava penaver a pobre menina se desfazendo de tudo. Ela não quis! Respondeu que o amavae que não o trairia por nada no mundo. Tudo isso é muito bonito, muito poético,mas não é com essa moeda que se paga os credores, e hoje ela não pode sairdessa por menos de uns trinta mil francos, eu repito.– Está bem, eu darei esta quantia.– Vai pedir emprestado?– Por Deus, sim.– Vai fazer uma grande coisa: desentender-se com o seu pai, entravar osseus recursos, e não se encontra trinta mil francos assim, do dia para a noite.Creia-me, meu caro Armand, conheço as mulheres melhor do que você. Nãofaça esta loucura, da qual se arrependerá. Seja razoável. Não digo para deixarMarguerite, mas viva com ela como vivia no início do verão. Deixe ela encontrarum jeito de sair do apuro. O duque voltará a ela aos poucos. O conde de N..., seela aceitá-lo, ele me dizia ainda ontem, lhe pagará todas as dívidas e lhe daráquatro ou cinco mil francos por mês. Ele tem duzentas mil libras de renda. Seráuma estabilidade para ela, ao passo que você, você ainda terá, um dia, de deixá-la. Não espere estar arruinado para fazê-lo, ainda mais que esse conde de N... éum imbecil e que nada impedirá você de ser amante de Marguerite. Ela vaichorar um pouco no começo, mas terminará por se acostumar, e um dia lheagradecerá pelo que você fez. Imagine que Marguerite está casada e que estejatraindo o marido, eis tudo. Já lhe disse tudo isso uma vez. Só que, naquela época,não passava de um conselho, e hoje é quase uma necessidade.Prudence tinha cruelmente razão.– A verdade é que – continuou ela, fechando os papéis que acabara demostrar – as mulheres da vida sempre preveem que vão ser amadas, jamais queirão amar, de outro modo guardariam algum dinheiro e, aos trinta anos,poderiam se dar o luxo de ter um amante sem receber nada em troca. Se eutivesse sabido o que sei! Enfim, não diga nada a Marguerite e traga-a de volta aParis. Você viveu quatro ou cinco meses sozinho com ela, é bem razoável. Fecheos olhos, é tudo que lhe é pedido. Ao final de quinze dias, ela aceitará o conde deN..., economizará um pouco esse inverno e no próximo verão vocêsrecomeçarão. É assim que se faz, meu caro!E Prudence parecia encantada com o conselho que eu rejeitava comindignação.Não apenas o meu amor e a minha dignidade não me permitiam agirassim, mas, ainda, eu estava muito convencido de que, naquela altura,Marguerite preferiria morrer do que aceitar tal partilha.– Chega de brincadeiras – falei a Prudence. – De quanto exatamenteMarguerite necessita?– Já disse, uns trinta mil francos.– E para quando precisa esta quantia?– Para daqui a menos de dois meses.– Ela a terá.Prudence deu de ombros.– Entregarei o dinheiro a você – continuei –, mas vai me jurar que não diráa Marguerite que eu dei o dinheiro.– Fique tranquilo.– E se ela lhe enviar outra coisa para vender ou empenhar, me avise.– Não há esse perigo, ela não tem mais nada.Primeiro passei em minha casa para ver se havia correspondência do meupai.Havia quatro cartas.XIXNas três primeiras cartas, meu pai inquietava-se com o meu silêncio eperguntava qual a causa. Na última, dava-me a perceber que havia sidoinformado das mudanças em minha vida e anunciava a sua chegada para breve.Sempre tive um grande respeito e uma sincera afeição pelo meu pai.Respondi-lhe, então, que uma pequena viagem fora a causa do meu silêncio epedi que me avisasse do dia de sua chegada, a fim de que eu pudesse ir ao seuencontro.Dei ao meu empregado o meu endereço no campo, recomendando-lhe queme levasse a primeira carta com o selo da cidade de C... e em seguida particorrendo para Bougival.Marguerite esperava por mim no portão do jardim.Seu olhar exprimia inquietude. Saltou-me ao pescoço e não pôde deixar deme dizer:– Viu Prudence?– Não.– Ficou muito tempo em Paris?– Encontrei algumas cartas de meu pai que precisei responder.Alguns instantes depois, Nanine entrou, toda esbaforida. Margueritelevantou-se e foi falar-lhe baixinho.Quando Nanine saiu, Marguerite me disse, tornando a sentar-se perto demim e tomando a minha mão:– Por que me enganou? Foi à casa de Prudence?– Quem disse?– Nanine.– E como ela sabe?– Ela seguiu você.– Então, disse para ela me seguir?– Sim. Pensei que era necessário um motivo muito forte para fazer você irassim a Paris, você que há quatro meses não sai de perto de mim. Temi que umainfelicidade tivesse acontecido, ou que talvez você fosse se encontrar com outramulher.– Criança!– Estou tranquila agora, sei o que você fez, mas não sei ainda o que lhedisseram.Mostrei a Marguerite as cartas de meu pai.– Não é isso que estou perguntando: o que eu gostaria de saber é por que foià casa de Prudence.– Para vê-la.– Está mentindo, meu caro.– Pois bem, fui perguntar se o cavalo estava melhor e se ela não precisavamais das suas caxemiras e das suas joias.Marguerite enrubesceu, mas não respondeu.– E – continuei – tomei conhecimento do uso que você fez dos seus cavalos,caxemiras e diamantes.– Está bravo comigo?– Estou bravo com você por não ter tido a ideia de me pedir aquilo queprecisava.– Em um relacionamento como o nosso, se a mulher tem ainda um poucode dignidade, ela deve se impor todos os sacrifícios possíveis em vez de pedirdinheiro ao seu amante e dar uma conotação venal ao seu amor. Você me ama,eu tenho certeza, mas não sabe o quanto é tênue o fio que guarda no coração oamor que se tem por moças como eu. Quem sabe? Talvez, em um dia de brigasou tédio, você enxergasse na nossa ligação um cálculo habilmente estabelecido!Prudence é uma fofoqueira. Eu por acaso precisava daqueles cavalos? Fiz umaeconomia ao vendê-los. Posso muito bem passar sem eles e não preciso gastarmais nada com eles. Que você me ame, é tudo o que eu peço, e me amará domesmo modo sem cavalos, sem caxemira e sem diamantes.Tudo isso era dito com um tom tão natural que, ao escutá-la, eu tinhalágrimas nos olhos.– Mas, minha boa Marguerite – respondi, pressionando com amor as mãosde minha amada –, bem sabia que um dia eu ficaria sabendo desse sacrifício eque, no dia em que o descobrisse, eu não o suportaria.– Por que isso?– Porque, minha criança, não pretendo que a afeição que você quer ter pormim lhe prive de uma só joia que seja. Não quero, tampouco, que em ummomento de briga ou de tédio você possa pensar que se vivesse com outrohomem esses momentos não existiriam, e que se arrependa, ainda que por um sóminuto, de viver comigo. Em alguns dias os seus cavalos, diamantes e caxemirasserão devolvidos. Eles são tão necessários a você quanto o ar à vida, e é talvezridículo, mas eu gosto mais de você suntuosa do que simples.– Então é porque não me ama mais.– Tola!– Se me amasse, deixaria que eu o amasse à minha maneira. Ao contrário:continua a ver em mim apenas uma moça a quem esse luxo é indispensável, e oqual crê sempre ter obrigação de pagar. Tem vergonha de aceitar provas do meuamor. Mesmo sem querer, pensa em me deixar um dia, e quer pôr a suadelicadeza a salvo de qualquer suspeita. Tem razão, meu amigo, mas esperei porcoisa melhor.E Marguerite fez um movimento para levantar-se. Retive-a, dizendo:– Quero que você seja feliz, e que nada tenha a me censurar, eis tudo.– E nós vamos nos separar!– Por quê, Marguerite? Quem pode nos separar? – gritei.– Você, que não quer me permitir compreender a sua posição e que tem avaidade de querer sustentar a minha. Você, que, conservando para mim o luxoem meio ao qual vivi, quer conservar a distância moral que nos separa. Você,enfim, que não acredita que a minha afeição seja suficientemente desinteressadapara partilhar comigo a fortuna que tem, com a qual poderíamos viver felizesjuntos, e que prefere arruinar-se, escravo que é de um preconceito ridículo. Crêentão que eu compare um carro e joias ao seu amor? Crê que a felicidadeconsiste para mim nas verdades com as quais nos contentamos quando nãoamamos nada, mas que tornam-se bem mesquinhas quando amamos? Pagaráminhas dívidas, escoará a sua fortuna e, enfim, me sustentará! Quanto tempodurará tudo isso? Dois ou três meses, e então será tarde demais para tomar a vidaque proponho, pois então aceitará tudo de mim, e é isso o que um homemhonrado não pode fazer. Ao passo que agora tem oito ou dez mil francos de rendacom os quais podemos viver. Venderei o supérfluo do que tenho e, com essavenda apenas, terei duas mil libras por ano. Alugaremos um pequeno e beloapartamento no qual moraremos todos os dois. No verão, viremos ao campo, nãopara uma casa como esta, mas para uma pequena casa suficiente para duaspessoas. Você é independente, eu sou livre, somos jovens, pelos céus!, Armand,não torne a me jogar na vida que outrora fui forçada a levar.Eu não podia responder, lágrimas de reconhecimento e de amor inundavammeus olhos, e precipitei-me nos braços de Marguerite.– Eu queria – ela retomou – preparar tudo sem nada dizer-lhe, pagar todasas minhas dívidas e mandar preparar meu novo apartamento. No mês deoutubro, estaríamos de volta a Paris, e tudo teria sido dito. Mas, já que Prudencecontou-lhe tudo, é preciso que consinta antes, em vez de consentir depois. Ama-me o suficiente para isso?Era impossível resistir a tanto devotamento. Eu beijava as mãos deMarguerite com efusão e disse-lhe:– Farei tudo que você quiser.O que ela havia decidido estava então combinado.A partir daí ela foi tomada por uma alegria louca: dançava, cantava, faziauma festa a respeito da simplicidade do seu novo apartamento e me consultavasobre a localização e o bairro do mesmo.Eu a via feliz e orgulhosa daquela resolução que parecia que iria nosaproximar definitivamente um do outro.Por isso, eu não quis ficar para trás.Em um instante, decidi minha vida. Averiguei a situação das minhas possese confiei a Marguerite a renda que me vinha por parte de minha mãe, e que mepareceu bem insuficiente para recompensar o sacrifício que eu aceitava.Restavam-me os cinco mil francos de pensão que meu pai me concedia, e,o que quer que acontecesse, com aquela pensão anual eu tinha o suficiente paraviver.Não falei a Marguerite sobre o que eu resolvera, convencido estava de queela recusaria aquela doação.Aquela renda provinha de uma hipoteca de sessenta mil francos sobre umacasa que eu jamais sequer vira. Tudo o que sabia era que a cada trimestre onotário de meu pai, velho amigo de nossa família, enviava-me setecentos ecinquenta francos contra um simples recibo meu.No dia em que Marguerite e eu chegamos em Paris para procurarapartamentos, fui à casa do referido notário e perguntei-lhe como deveriaproceder para fazer a transferência daquela renda a outra pessoa.O bravo homem pensou que eu estivesse arruinado e me questionou sobre acausa daquela decisão. Ora, como seria necessário, mais cedo ou mais tarde, queeu lhe dissesse em favor de quem eu fazia aquela doação, preferi contar averdade de uma vez.Ele não me fez nenhuma das objeções que a sua posição de notário e deamigo o autorizava a fazer, e me assegurou que se encarregaria de arranjar tudopara o melhor.Recomendei-lhe, naturalmente, a maior discrição em relação ao meu pai efui juntar-me a Marguerite, que me esperava na casa de Julie Duprat, onde elapreferira descer, em vez de ir ouvir as lições de moral de Prudence.Pusemo-nos à busca por apartamentos. Todos os que víamos, Marguerite osachava muito caros, e eu os achava muito simples. Entretanto, terminamos porconcordar e paramos em um dos bairros mais tranquilos de Paris, em umpequeno pavilhão, isolado da casa principal.Atrás desse pequeno pavilhão estendia-se um jardim encantador, jardimeste que dele dependia, rodeado por muralhas elevadas o suficiente para nosseparar de nossos vizinhos e suficientemente baixas para não atrapalhar a vista.Era melhor do que havíamos esperado.Enquanto eu iria à minha casa para desembaraçar-me do meuapartamento, Marguerite iria a um homem de negócios que, dizia ela, já fizerapor uma de suas amigas o que ela pediria que fizesse por ela.Veio encontrar-me na rua de Provence, encantada. O homem prometera-lhe pagar todas as suas dívidas, dar-lhe a quitação e enviar-lhe uns vinte milfrancos por conta de todos os móveis.Você bem viu, pelo preço ao qual chegou o leilão, que aquele homemhonesto teria ganho mais de trinta mil francos em cima de sua cliente.Voltamos a partir, felizes, para Bougival, continuando a falar de nossosprojetos para o futuro que, graças à nossa despreocupação e sobretudo ao nossoamor, víamos sob as tintas as mais douradas.Oito dias depois, estávamos almoçando, quando Nanine veio advertir-meque meu criado perguntava por mim.Mandei que ele entrasse.– Senhor – me disse –, seu pai chegou a Paris e pede que o senhor volteimediatamente para a sua casa, onde está ao seu aguardo.Aquela notícia era a coisa mais simples do mundo, e, entretanto, ao ouvi-la,Marguerite e eu nos olhamos.Adivinhávamos uma desgraça naquele incidente.Assim, sem que ela me tivesse admitido aquela apreensão da qual eupartilhava, respondi, estendendo-lhe a mão:– Não tema por nada.– Volte o mais cedo que puder – murmurou Marguerite, me abraçando. –Vou esperá-lo na janela.Mandei Joseph dizer ao meu pai que eu estava chegando.De fato, duas horas depois, eu estava na rua de Provence.XXMeu pai, vestindo um roupão, estava sentado em minha sala e escrevia.Compreendi logo, pelo modo como levantou os olhos para mim quandoentrei, que trataríamos de assuntos sérios.Entretanto, cumprimentei-o como se eu nada tivesse adivinhado em seurosto e o abracei:– Quando o senhor chegou, meu pai?– Ontem à noite.– Veio para a minha casa, como de hábito?– Sim.– Sinto não ter estado aqui para recebê-lo.Eu pensava que dessas palavras surgiria a lição de moral que a feição friade meu pai me prometia. Mas ele nada respondeu, selou a carta que acabara deescrever e a entregou a Joseph para que ele a colocasse no correio.Quando nos encontramos sozinhos, meu pai levantou-se e me disse,encostando-se na chaminé:– Precisamos, meu querido Armand, conversar sobre coisas sérias.– Estou lhe ouvindo, meu pai.– Promete ser franco?– É o meu costume.– É verdade que vive com uma mulher chamada Marguerite Gautier?– Sim.– Sabe o que essa mulher costumava ser?– Uma moça da vida.– É por ela que esqueceu de vir nos ver este ano, a sua irmã e a mim?– Sim, meu pai, admito.– Então, ama muito essa mulher.– O senhor bem o vê, meu pai, pois ela me fez faltar a um dever sagrado,pelo que, hoje, lhe peço humildemente perdão.Meu pai sem dúvida não esperava respostas tão categóricas, porquepareceu refletir um instante, após o que me disse:– Você compreendeu, evidentemente, que não poderá viver assim parasempre?– Assim o temi, meu pai, mas não o compreendi.– Mas deveria ter compreendido – continuou meu pai com um tom umpouco mais seco – que eu não toleraria isso, não eu.– Eu disse a mim mesmo que, contanto que eu não fizesse nada que fossecontrário ao respeito que devo ao seu nome e à probidade tradicional da família,eu poderia viver como vivo, o que me tranquilizou um pouco a respeito dostemores que eu tinha.As paixões fortalecem-nos contra os sentimentos. Eu estava pronto paratodas as lutas, mesmo contra o meu pai, para conservar Marguerite.– Pois bem, é chegado o momento de viver de outro modo.– Ah, e por que, meu pai?– Porque você está no momento de fazer coisas que abençoem o respeitoque você crê ter por sua família.– Não entendo essas palavras.– Eu as explicarei. Que você tenha uma amante, é muito normal. Que apague como um homem elegante deve pagar o amor de uma moça da vida,nada pode ser melhor. Mas que por ela esqueça as coisas mais santas, quepermita que os rumores da sua vida escandalosa cheguem aos confins da minharegião e joguem a sombra de uma mácula sobre o nome honrável que lhe dei,eis o que não pode ser, eis o que não será.– Permita que lhe diga, meu pai, que aqueles que o instruíram desse modo ameu respeito estavam mal-informados. Sou o amante da senhorita Gautier, vivocom ela, é a coisa mais simples do mundo. Não dou à senhorita Gautier o nomeque recebi do senhor, gasto com ela apenas o que os meus meios permitemgastar, não fiz uma dívida sequer e não me coloquei em nenhuma daquelassituações que autorizam um pai a dizer ao filho o que o senhor acaba de me dizer.– Um pai está sempre autorizado a resgatar o seu filho do mau caminho noqual o vê se engajar. Você ainda nada fez de errado, mas fará.– Meu pai!– Senhor, conheço a vida melhor que você. Sentimentos inteiramente purosexistem apenas nas mulheres inteiramente castas. Toda Manon pode fazer umDes Grieux, e o tempo e os costumes mudaram. Seria inútil que o mundoenvelhecesse se não fosse para se corrigir. Você deixará a sua amante.– Fico aborrecido de desobedecê-lo, meu pai, mas é impossível.– Obrigá-lo-ei.– Infelizmente, meu pai, não existem mais as ilhas Sainte-Marguerite, paraonde enviar cortesãs e, se ainda existissem, para lá eu seguiria a senhoritaGautier, se o senhor conseguisse que para lá ela fosse mandada. O que o senhorquer? Talvez eu esteja errado, mas só posso ser feliz na condição de permanecero amante desta mulher.– Vamos, Armand, abra os olhos, reconheça o seu pai, que sempre o amoue que apenas quer a sua felicidade. É honroso para você viver maritalmente comuma moça que todos possuíram?– Que importa, meu pai, se ninguém mais a terá? O que importa, se essamoça me ama, se ela se regenera por causa do amor que tem por mim e peloamor que tenho por ela? Que importa, enfim, se há o arrependimento?– Ah! Acredita, então, que a missão de um homem honrado seja convertercortesãs? Acredita, então, que Deus deu esse objetivo grotesco à vida, e que ocoração não precisa ter outro entusiasmo que não esse? Qual será a conclusãodessa cura maravilhosa, e o que você pensará daquilo que hoje diz quando tiverquarenta anos? Rirá do seu amor, se ainda lhe for permitido fazê-lo, se não tiverdeixado marcas fundas demais em seu passado. O que seria de você a essaaltura, se o seu pai tivesse tido as suas ideias e tivesse abandonado a vida dele atodos esses ventos de amor, em lugar de se estabelecer de modo inabalável sobreuma ideia de honra e lealdade? Reflita, Armand, e não diga mais tais bobagens.Vamos, deixará essa mulher, o seu pai lhe suplica.Nada respondi.– Armand – presseguiu meu pai –, pelo nome de sua santa mãe, acrediteem mim: renuncie a esta vida que você vai esquecer mais rápido do que pensa, eà qual uma teoria impossível o acorrenta. Você tem vinte e quatro anos, pense nofuturo. Não poderá amar sempre essa mulher, que tampouco o amará parasempre. Você está fechando as portas para a sua carreira. Um passo a mais enão poderá mais deixar o caminho em que se encontra e terá, por toda a suavida, o arrependimento de sua juventude. Vá embora, venha passar um mês oudois junto de sua irmã. O descanso e o amor devoto da família o curarãorapidamente dessa febre, pois nada mais é do que isso. Durante esse tempo, suaamante se consolará, aceitará um outro homem, e quando você vir por quemquase se desentendeu com seu pai e por quem quase perdeu sua afeição, me diráque fiz bem em vir buscá-lo e me abençoará. Vamos, você virá embora, não é,Armand?Eu sentia que meu pai tinha razão no tocante a todas as mulheres, mas euestava convencido de que ele não tinha razão quanto a Marguerite. Entretanto, otom com o qual ele me disse essas últimas palavras era tão doce, tão suplicanteque não ousei responder-lhe.– E então? – disse ele, com uma voz emocionada.– E então, meu pai, nada posso prometer-lhe – falei, enfim. – Aquilo que osenhor me pede está acima das minhas forças. Acredite-me – continuei, vendo-ofazer um movimento de impaciência –, o senhor exagera os resultados desserelacionamento. Marguerite não é a moça que o senhor imagina. Esse amor,longe de jogar-me em um mau caminho, é capaz, ao contrário, de desenvolverem mim os mais honráveis sentimentos. O amor verdadeiro torna tudo melhor,seja qual for a mulher que o inspira. Se o senhor conhecesse Marguerite,compreenderia que não estou me expondo a nada. Ela é nobre como as maisnobres mulheres. Tanto quanto há de cupidez nas outras, nela há desinteresse.– O que não a impede de aceitar toda a sua fortuna, pois os sessenta milfrancos que você herdou da sua mãe, e que está dando a ela, são, lembre-se bemdaquilo que lhe digo, sua única fortuna.Meu pai havia, provavelmente, guardado essa peroração e essa ameaçacomo um último recurso.Eu era mais forte frente a essas ameaças do que frente às suas súplicas.– Quem disse ao senhor que eu abriria mão dessa quantia?– O meu notário. Um homem honesto executaria tal ato sem me avisar?Pois bem, é para impedir a sua ruína por causa de uma moça que vim a Paris.Sua mãe, ao morrer, deixou-lhe algo com que viver de modo honrado e não como que fazer caridade às suas amantes.– Meu pai, juro para o senhor que Marguerite ignorava essa doação.– E por que a faz, então?– Porque Marguerite, essa mulher que o senhor calunia e quer que euabandone, sacrifica tudo o que possui para viver comigo.– E você aceita esse sacrifício? Que tipo de homem é, então, senhor, parapermitir que uma senhorita Marguerite lhe sacrifique alguma coisa? Vamos, jábasta. Você deixará essa mulher. Agora há pouco eu o suplicava, agora, oordeno. Não quero sujeiras desse tipo na minha família. Faça suas malas eapronte-se para vir comigo.– Perdoe-me, meu pai – falei então –, mas não irei.– Por quê?– Porque já tenho idade para não mais obedecer a uma ordem.A essa resposta, meu pai empalideceu.– Está bem, senhor – falou. – Sei o que me resta a fazer.Tocou a campainha.Joseph apareceu.– Mande levar as minhas malas ao Hotel de Paris – disse ao meu criado. E,ao mesmo tempo, foi ao seu quarto, onde terminou de se vestir.Quando reapareceu, fui ao seu encontro.– O senhor me prometerá, meu pai – disse-lhe –, de nada fazer que possaferir Marguerite?Meu pai parou, olhando-me com desprezo, e contentou-se em meresponder:– Você está louco, creio.E então saiu, fechando violentamente a porta atrás de si.Quanto a mim, desci, tomei um cabriolé e parti para Bougival.Marguerite esperava-me à janela.XXI– Finalmente! – gritou ela, saltando-me ao pescoço. – Aí está você! Comoestá pálido!Contei-lhe, então, a cena com meu pai.– Ah, meu Deus! Eu suspeitava – falou. – Quando Joseph veio anunciar achegada do seu pai, arrepiei-me como à notícia de um desastre. Pobre querido!E sou eu que lhe causo todos esses desgostos. Talvez seja melhor me deixar doque se desentender com o seu pai. Entretanto, nada fiz a ele. Vivemos bemtranquilos, e viveremos mais tranquilamente ainda. Ele bem sabe que é precisoque tenha uma amante, e deveria ficar feliz de que seja eu, pois te amo e nãoambiciono nada além do que a sua posição permite. Disse a ele comoplanejamos o futuro?– Sim, e foi isso o que mais lhe irritou, pois viu nessa determinação a provado nosso amor mútuo.– O que fazer, então?– Permanecer juntos, minha boa Marguerite, e deixar passar essatempestade.– E ela passará?– Será preciso que sim.– Mas seu pai não se oporá?– Que quer que ele faça?– Sabe-se lá! Tudo o que um pai pode fazer para que seu filho lhe obedeça.Ele recordará a você minha vida passada e me dará talvez a honra de inventaralguma nova história para que você me abandone.– Bem sabe que a amo.– Sim, mas o que também sei é que se precisa mais cedo ou mais tardeobedecer ao pai, e você terminará, talvez, por se deixar convencer.– Não, Marguerite, sou eu quem vai convencê-lo. São as fofocas de algunsamigos dele que causam tal cólera. Mas ele é bom, é justo, e voltará atrás quantoà sua primeira impressão. E, além do mais, o que me importa?– Não diga isso. Armand, eu preferiria tudo a deixar que acreditem quefaço você se desentender com a sua família. Deixe passar esta noite e amanhãvolte a Paris. Seu pai terá refletido o ponto de vista dele, assim como você o seu,e talvez vocês se entendam melhor. Não fira os princípios dele, pareça fazeralgumas concessões aos desejos dele. Pareça não fazer tanta questão de mim, eele deixará as coisas como elas estão. Aguarde, meu amigo, e esteja bem certode uma coisa: aconteça o que acontecer, a sua Marguerite será sempre sua.– Jura?– Preciso jurar?Como é doce deixar-se persuadir por uma voz que amamos! Marguerite eeu passamos todo o dia a repetir para nós nossos projetos, como se tivéssemoscompreendido a necessidade de realizá-los mais rápido. Esperávamos algumacontecimento a cada minuto, mas, felizmente, o dia passou sem trazer nada denovo.No dia seguinte, parti às dez horas e cheguei ao hotel por volta do meio-dia.Meu pai já havia saído.Dirigi-me à minha casa, onde pensava que talvez ele tivesse estado.Ninguém estivera lá. Fui ao meu notário: ninguém.Voltei ao hotel e esperei até as seis horas. O senhor Duval não retornou.Encontrei Marguerite não mais esperando-me, como na véspera, massentada junto ao fogo, que exigia já a estação.Estava bastante mergulhada em suas reflexões para deixar eu meaproximar da sua poltrona sem me ouvir e sem se voltar. Quando pousei meuslábios sobre o seu rosto, estremeceu como se o beijo a tivesse acordado em umsobressalto.– Você me assustou – ela disse. – E seu pai?– Não o vi. Não sei o que isso quer dizer. Não o encontrei no seu hotel,tampouco em nenhum dos lugares onde ele poderia estar.– Vamos, será preciso tentar novamente amanhã.– Bem que tenho vontade de esperar que ele procure por mim. Fiz, creio,tudo o que eu devia fazer.– Não, meu caro, isso não basta. É preciso voltar a procurar o seu pai,amanhã sobretudo.– Por que amanhã mais do que qualquer outro dia?– Porque – disse Marguerite, que me pareceu enrubescer um pouco a essapergunta –, porque a insistência da sua parte parecerá mais viva e daí nossoperdão resultará mais prontamente.Todo o resto do dia, Marguerite esteve preocupada, distraída, triste. Eu eraobrigado a repetir-lhe duas vezes o que eu dizia para obter uma resposta. Elajustificava a preocupação com os temores que lhe inspiraram quanto ao futuro osacontecimentos ocorridos havia dois dias.Passei a noite a tranquilizá-la, e ela me fez partir no dia seguinte com umainquietação insistente que eu não conseguia compreender.Como na véspera, meu pai estava ausente. Mas, ao ir embora, ele medeixara a seguinte carta:Se você vier me ver hoje, espere-me até as quatro horas. Se às quatro horaseu não estiver de volta, volte amanhã para almoçar comigo. Preciso falar-lhe.Esperei até a hora indicada. Meu pai não apareceu. Fui embora.Na véspera, eu havia encontrado Marguerite triste; naquele dia, encontrei-afebril e agitada. Ao me ver entrar, saltou ao meu pescoço, mas choroulongamente em meus braços.Questionei-a sobre aquela dor súbita, cuja gravidade me alarmava. Ela nãome forneceu nenhuma razão positiva, alegando tudo o que uma mulher podealegar quando não quer responder a verdade.Quando ela se acalmou um pouco, contei-lhe os resultados de minhaviagem: mostrei-lhe a carta de meu pai, fazendo-a observar que a partir delapodíamos esperar pelo melhor.À vista daquela carta e à reflexão que fiz, as suas lágrimas aumentaram atal ponto que chamei Nanine e, temendo uma crise nervosa, colocamos na camaa pobre moça, que chorava sem dizer uma sílaba, mas que segurava as minhasmãos e as beijava a todo instante.Perguntei a Nanine se, durante a minha ausência, sua patroa havia recebidoalguma carta ou visita que pudesse motivar o estado em que eu a encontrava,mas Nanine respondeu que ninguém aparecera e que nada fora trazido.No entanto, desde a véspera passava-se alguma coisa de muito inquietante,para que Marguerite o escondesse de mim.Ela pareceu um pouco mais calma à noite e, fazendo-me sentar aos pés desua cama, reafirmou-me a certeza do seu amor. Depois sorriu para mim, mascom esforço, pois, sem querer, seus olhos cobriam-se de lágrimas.Empreguei todos os meios para fazê-la admitir a verdadeira causa daquelaamargura, mas ela se obstinou a me dar sempre as vagas razões que jámencionei.Terminou por adormecer em meus braços, mas naquele tipo de sono quealquebra o corpo em vez de repousá-lo: de tempos em tempos, ela gritava,acordava de sobressalto e, após certificar-se de que eu estava bem próximo aela, fazia-me jurar amá-la para sempre.Eu nada compreendia daquelas intermitências de dor que se prolongaramaté a manhã. Marguerite caiu então em uma espécie de dormência. Fazia duasnoites que ela não dormia.Aquele repouso não durou muito.Por volta das onze horas, Marguerite acordou e, vendo-me em pé, olhou aoredor de si, gritando:– Então você já vai?– Não – falei, tomando-lhe as mãos –, mas eu quis deixá-la dormir. Ainda écedo.– A que horas vai a Paris?– Às quatro horas.– Tão cedo? Até lá ficará comigo, não é?– Sem dúvida. Não é esse o meu costume?– Que felicidade! Vamos tomar café da manhã? – retomou, com um ardistraído.– Se você quiser.– E, depois, vai me abraçar até o momento de partir?– Sim, e voltarei o mais cedo possível.– Voltará? – disse ela, olhando-me com olhos assustados.– Naturalmente.– É verdade, voltará à noite, e eu o esperarei, como sempre, e você meamará, e seremos felizes como temos sido desde que nos conhecemos.Todas essas palavras eram ditas com um tom tão entrecortado quepareciam ocultar um pensamento doloroso tão contínuo que eu temia, a cadainstante, ver Marguerite cair em delírio.– Escute – disse-lhe –, você está doente, não posso deixá-la assim. Vouescrever ao meu pai dizendo que não espere por mim.– Não! Não! – gritou ela, bruscamente. – Não faça isso! Seu pai ainda meacusaria de impedir você de ir ter com ele quando ele quer vê-lo. Não, não, épreciso que você vá, é preciso! Aliás, não estou doente, sinto-memaravilhosamente bem. É que tive um sonho ruim e não estava bem acordada.A partir daquele momento, Marguerite tentou parecer mais alegre. Nãochorou mais.Quando chegou a hora em que eu devia partir, beijei-a e perguntei se elaqueria me acompanhar até o trem: esperava que a caminhada a distraísse e queo ar lhe fizesse bem.Eu queria, sobretudo, ficar o máximo de tempo possível com ela.Ela aceitou, pegou um casaco e me acompanhou, junto a Nanine, para nãovoltar sozinha.Vinte vezes estive prestes a não partir. Mas a esperança de voltarrapidamente e o temor de novamente indispor o meu pai contra mim memantiveram firme, e o comboio levou-me.– Até a noite – falei a Marguerite, ao deixá-la.Ela não me respondeu.Uma vez ela já não respondera às mesmas palavras, e o conde de G...,vocês lembram, passou a noite na casa dela. Mas aquele tempo estava tão longeque parecia apagado da minha memória, e se eu temia alguma coisa,certamente não era que Marguerite me traísse.Chegando a Paris, corri à casa de Prudence, pedi-lhe para ir verMarguerite, esperando que sua verve e sua alegria a distraíssem.Entrei sem me fazer anunciar e encontrei Prudence arrumando-se.– Ah! – disse-me ela de um modo inquieto. – Marguerite está consigo?– Não.– Como vai ela?– Está doente.– Ela não virá?– Deveria vir?Madame Duvernoy enrubesceu e respondeu, com certo embaraço:– Eu queria dizer: já que o senhor vem a Paris, ela não virá encontrá-lo?– Não.Observei Prudence: ela baixou os olhos, e em sua fisionomia pensei ler otemor de ver minha visita se prolongar.– Eu vinha mesmo pedir-lhe, minha cara Prudence, se não tiver nada afazer, para ir ver Marguerite esta noite. A senhora faria companhia a ela epoderia passar a noite lá. Nunca a vi do jeito que ela estava hoje e temo que elavá cair doente.– Almoçarei na cidade – respondeu-me Prudence – e não poderei verMarguerite esta noite, mas a verei amanhã.Despedi-me de madame Duvernoy, que me parecia quase tão preocupadaquanto Marguerite, e dirigi-me ao meu pai, cujo primeiro olhar estudou-me comatenção.Ele estendeu-me a mão.– Suas duas visitas me alegraram, Armand – disse-me. – Elas me fizeramimaginar que você tivesse refletido sobre o seu ponto de vista, como eu refletisobre o meu.– Posso me permitir perguntar-lhe, meu pai, qual foi o resultado das suasreflexões?– Foi, meu querido, que eu exagerei a importância dos relatos que meforam feitos e prometi a mim mesmo ser menos severo com você.– O que diz, meu pai? – gritei com alegria.– Digo, querido rapaz, que é preciso que todo jovem homem tenha umaamante e que, após novas informações, prefiro sabê-lo amante da senhoritaGautier do que de uma outra.– Meu excelente pai! Como o senhor me deixa feliz!Conversamos assim alguns instantes e depois nos colocamos à mesa. Meupai foi encantador durante todo o tempo que durou o jantar.Eu tinha pressa em voltar a Bougival para contar a Marguerite a felizmudança. A cada instante, eu olhava o pêndulo.– Você olha a hora – dizia o meu pai –, está impaciente por deixar-me. Oh,jovens! Sacrificaria, ainda, as afeições sinceras pelas afeiçoes duvidosas?– Não diga isso, meu pai! Marguerite me ama, tenho certeza disso.Meu pai não respondeu. Não parecia nem duvidar nem acreditar.Insistiu muito em fazer com que eu passasse a tarde inteira com ele e paraque eu partisse apenas no dia seguinte. Mas eu havia deixado Margueriteadoentada, disse-lhe, e pedi-lhe a permissão para ir encontrá-la cedo,prometendo voltar no dia seguinte.O dia estava bonito. Ele quis me acompanhar até a estação. Nunca fui tãofeliz. O futuro me aparecia assim como eu procurava vê-lo há muito tempo.Amava meu pai mais do que jamais o amara.No momento de partir, ele insistiu uma última vez para que eu ficasse.Recusei.– Ama-a muito, então? – me perguntou.– Loucamente.– Vá, então! – e passou a mão sobre o seu rosto como se tivesse queridoafugentar um pensamento, e então abriu a boca como que para dizer-me algumacoisa, mas contentou-se em apertar-me a mão e me deixou bruscamente,falando alto:– Até amanhã, então!XXIIA mim, parecia que o trem não andava.Cheguei a Bougival às onze horas.Nenhuma janela da casa estava iluminada, e bati sem que ninguémrespondesse.Era a primeira vez que algo assim me acontecia. Finalmente o jardineiroapareceu. Entrei.Nanine veio até mim com uma luz. Fui até o quarto de Marguerite.– Onde está a madame?– A madame partiu para Paris – respondeu Nanine.– Para Paris!– Sim, senhor.– Quando?– Uma hora depois do senhor.– Ela não deixou nada para mim?– Nada.Nanine retirou-se.“É possível que ela tenha tido medo – pensei – e tenha ido a Paris paracertificar-se de que a visita que eu dissera que iria fazer a meu pai não era umpretexto para um dia de liberdade. Talvez Prudence tenha lhe escrito por algumarazão importante”, falei para mim mesmo quando encontrei-me só. Mas eu viraPrudence assim que chegara, e ela nada me dissera que pudesse fazer supor quetivesse escrito a Marguerite.De repente, lembrei-me da seguinte pergunta que madame Duvernoy mefizera, “Então ela não virá hoje?”, quando eu lhe disse que Marguerite estavadoente. Lembrei ao mesmo tempo o ar embaraçado de Prudence, quando olhei-a, após aquela frase, que parecia trair um encontro marcado. Aquela recordaçãojuntava-se à das lágrimas de Marguerite ao longo de todo o dia, lágrimas que obom acolhimento de meu pai fizera-me esquecer um pouco.A partir daquele momento, todos os incidentes do dia vieram agrupar-se emtorno da minha primeira suspeita e fixaram-na tão solidamente em minha menteque tudo veio a confirmá-la, até mesmo a clemência paternal.Marguerite havia quase exigido que eu fosse a Paris. Fingira calma quandoeu propusera ficar junto a ela. Caíra eu em uma armadilha? Margueriteenganava-me? Teria ela pensado que estaria de volta a tempo para que eu nãome apercebesse de sua ausência, e o acaso a retivera? Por que ela nada disse aNanine, ou por que não me havia escrito? Que queriam dizer aquelas lágrimas,aquela ausência, aquele mistério?Eis o que eu me perguntava com pavor, no meio daquele quarto vazio ecom os olhos fixos no pêndulo que, marcando meia-noite, parecia dizer-me queera tarde demais para que eu esperasse ainda ver minha amada voltar.Entretanto, depois das decisões que acabáramos de tomar, com o sacrifíciooferecido e aceito, era possível que ela me traísse? Não. Tentei rejeitar minhasprimeiras suposições.“A pobre moça deve ter encontrado um comprador para a sua mobília edeve ter ido a Paris para fechar negócio. Não quis avisar-me, pois sabe que,ainda que eu a aceite, essa venda, necessária à nossa felicidade vindoura, é-mepenosa, e terá temido ferir meu amor-próprio e minha delicadeza falando-medela. Ela prefere aparecer quando tudo estiver concluído. Prudenceevidentemente a esperava para isso e traiu-se na minha frente: Marguerite nãoterá podido terminar sua transação hoje e dorme em sua casa, ou talvez ela vá,até, chegar em seguida, pois deve imaginar a minha inquietação e certamentenão quererá deixar-me nela. Mas, então, por que aquelas lágrimas? Sem dúvida,apesar do seu amor por mim, a pobre moça não terá conseguido se decidir, semchorar, a abandonar o luxo em meio ao qual viveu até o presente e que sempre afazia feliz e invejada.”Eu perdoava de bom grado esses arrependimentos de Marguerite.Esperava-a impacientemente para dizer-lhe, cobrindo-a de beijos, que euadivinhara a causa de sua misteriosa ausência.Porém, a noite avançava, e Marguerite não chegava.A inquietação fechava pouco a pouco o seu cerco e me esmagava a mentee o coração. Talvez algo lhe tivesse acontecido! Talvez ela estivesse ferida,doente, morta! Talvez chegasse um mensageiro, anunciando-me algum acidentedoloroso! Talvez o dia viesse a me encontrar na mesma incerteza e com osmesmos temores!A ideia de que Marguerite traía-me enquanto eu a esperava em meio aosterrores que sua ausência me causava não mais me vinha à mente. Era precisouma causa independente da sua vontade para retê-la longe de mim, e quantomais eu pensava nisso, mais eu ficava convencido de que a causa só podia serum acidente qualquer. Ó, vaidade do homem! Vós vos apresentais sob todas asformas.Uma hora acabava de soar. Disse a mim mesmo que eu iria esperar aindauma hora, mas que, às duas, se Marguerite não estivesse de volta, eu partiria paraParis.Esperando, procurei um livro, pois não ousava pensar.Manon Lescaut estava aberto sobre a mesa. Pareceu-me que em algunslugares as páginas estavam umedecidas como que por lágrimas. Depois defolheá-lo, tornei a fechar o livro cujas palavras, através do véu de minhasdúvidas, pareciam-me vazias de sentido.O tempo caminhava lentamente. O céu estava coberto, uma chuva deoutono fustigava os vidros. A cama vazia parecia tomar, em certos momentos, oaspecto de uma tumba. Eu estava com medo.Abri a porta. Eu escutava e não ouvia nada mais além do barulho do ventonas árvores. Nenhum carro passava pela rua. A meia hora soou tristemente nosino da igreja.Eu chegara a temer que qualquer pessoa entrasse. Parecia-me que apenasuma infelicidade podia ir ao meu encontro àquela hora e naquela atmosferasombria.Duas horas soaram. Esperei ainda um pouco. Apenas o pêndulo perturbavao silêncio, com o seu ruído monótono e cadenciado.Enfim deixei aquele quarto, cujos menores objetos haviam tomado aqueleaspecto triste que dá a inquieta solidão do coração a tudo que lhe rodeia.No quarto vizinho, encontrei Nanine, dormindo sobre seu trabalho decostura. Com o barulho da porta, acordou e perguntou-me se a sua patroa haviavoltado.– Não, mas se voltar, diga a ela que não consegui resistir à minhainquietação e que parti para Paris.– A esta hora?– Sim.– Mas como? O senhor não encontrará um carro para lhe conduzir.– Irei a pé.– Mas está chovendo.– E o que me importa?– A patroa vai voltar ou, se não voltar, sempre haverá tempo, aoamanhecer, de ir ver o que a reteve. O senhor pode ser assassinado na estrada.– Não há perigo, minha cara Nanine. Até amanhã.A valorosa moça foi buscar-me o meu casaco, jogou-o sobre meusombros, ofereceu-se para ir acordar a senhora Arnould e perguntar-lhe se erapossível conseguir um carro. Mas me opus, convencido de que eu perderia, comtal tentativa, talvez infrutífera, mais tempo do que eu levaria para fazer metadedo caminho.E, além disso, eu sentia necessidade de ar e de uma fadiga física queesgotasse a excitação da qual eu era presa.Peguei a chave do apartamento da rua d’Antin e, depois de despedir-me deNanine, que me acompanhara até a cerca, parti.Primeiro pus-me a correr, mas a terra fora molhada havia pouco, e eu mecansava duplamente. Ao fim de meia hora naquele ritmo, fui obrigado a parar.Estava todo suado. Retomei o fôlego e continuei o meu caminho. A noite estavatão espessa que eu tremia, a cada instante, à ideia de chocar-me contra uma dasárvores da estrada, as quais, surgindo bruscamente diante dos meus olhos,assemelhavam-se a grandes fantasmas correndo em minha direção.Encontrei uma ou duas carroças, que logo deixei para trás.Uma caleche dirigia-se, a grandes trotes, para o lado de Bougival. Nomomento em que passava por mim, veio-me a esperança de que Margueriteestivesse dentro dela.Parei, gritando:– Marguerite! Marguerite!Mas ninguém respondeu, e a caleche seguiu o seu caminho. Observei-a sedistanciando e tornei a caminhar.Levei duas horas para chegar à Étoile.A vista de Paris me deu forças, e desci correndo a longa alameda quetantas vezes já havia percorrido.Naquela noite, ninguém trafegava nela.Dir-se-ia as calçadas de uma cidade-fantasma.O dia começava a raiar.Quando cheguei à rua d’Antin, a grande cidade já se movimentava umpouco, antes de acordar completamente.Cinco horas soaram na igreja Saint-Roch, no momento em que euadentrava a casa de Marguerite.Falei meu nome ao porteiro, o qual havia recebido de mim moedas de vintefrancos em número suficiente para saber que eu tinha o direito de vir às cincohoras à casa da senhorita Gautier.Passei, então, sem obstáculos.Poderia ter-lhe perguntado se Marguerite estava em casa, mas ele poderiadizer-me que não, e eu preferia ficar na dúvida por mais dois minutos, pois,duvidando, eu ainda tinha esperanças.Encostei a orelha à porta, tentando surpreender algum barulho, algummovimento.Nada. O silêncio do campo parecia estender-se até ali.Abri a porta e entrei.Todas as cortinas estava hermeticamente fechadas.Puxei as da sala de jantar e dirigi-me para o quarto de dormir,empurrando-lhe a porta.Saltei sobre o cordão da cortina e puxei-o violentamente.As cortinas abriram-se, um dia fraco penetrou, corri à cama.Estava vazia!Abri as portas, umas após as outras, percorri todos os cômodos.Ninguém.Era enlouquecedor.Passei ao quarto de banho, onde abri a janela e chamei por Prudencerepetidas vezes.A janela de madame Duvernoy permaneceu fechada.Desci, então, até o porteiro, a quem perguntei se a senhorita Gautierestivera em casa durante o dia.– Sim – respondeu-me aquele homem –, com a senhora Duvernoy.– Ela nada deixou dito para mim?– Nada.– Sabe o que elas fizeram depois?– Elas voltaram ao carro.– Que tipo de carro?– Um cupê particular.O que tudo aquilo queria dizer?Bati na porta vizinha.– Onde vai, senhor? – perguntou-me o zelador, após ter aberto.– À casa de madame Duvernoy.– Ela não voltou.– Tem certeza disso?– Sim, senhor. Eis aqui uma carta que trouxeram para ela ontem à noite eque ainda não lhe entreguei.E o zelador mostrou-me uma carta por sobre a qual jogueiautomaticamente os olhos.Reconheci a caligrafia de Marguerite.Peguei a carta.O envelope trazia as seguintes palavras:À Mme. Duvernoy, para entregar ao Sr. Duval– Esta carta é para mim – disse ao zelador e mostrei-lhe o destinatário.– É o senhor Duval? – replicou o homem.– Sim.– Ah, estou lhe reconhecendo, o senhor vem frequentemente à casa damadame Duvernoy.Uma vez na rua, rompi o selo da carta.Tivesse um raio caído aos meus pés, eu não teria ficado mais apavorado doque fiquei com aquela leitura.À hora em que você estiver lendo esta carta, Armand, já serei a amante deoutro homem. Tudo está terminado entre nós. Volte para junto do seu pai, meucaro amigo, vá rever a sua irmã, jovem moça casta, ignorante de todas as nossasmisérias, e junto à qual você esquecerá bem rápido o que lhe terá feito sofreraquela moça perdida que chamam Marguerite Gautier, que você bem quis amarum instante e que deve a você os únicos momentos felizes de uma vida que, elaespera, não será muito longa.Quando li as últimas palavras, pensei que fosse ficar louco.Por um momento, realmente tive medo de cair sobre o pavimento da rua.Uma névoa passava sobre os meus olhos e o sangue batia nas minhas têmporas.Enfim me recompus um pouco, olhei ao redor, estupefato de ver a vida dosoutros continuar, sem parar para olhar a minha infelicidade.Eu não era forte o suficiente parar suportar sozinho o golpe que Margueriteme dava.Então lembrei-me que meu pai estava na mesma cidade que eu, que emdez minutos eu poderia estar junto a ele e que, qualquer que fosse o motivo daminha dor, ele a partilharia.Corri como um louco, como um ladrão, até o Hotel de Paris: encontrei achave na porta do apartamento de meu pai. Entrei.Ele estava lendo.Frente à pouca surpresa que mostrou ao me ver chegar, dir-se-ia que meesperava.Eu me precipitei em seus braços sem dizer-lhe uma palavra, dei-lhe a cartade Marguerite e, deixando-me cair frente à sua cama, chorei grossas e quenteslágrimas.XXIIIQuando todas as coisas da vida retomaram seu curso, custou-me acreditarque o dia que se levantava não seria igual, para mim, àqueles que o haviamprecedido. Havia momentos em que pensava que alguma circunstância, da qualeu não recordava, me fizera passar a noite longe de Marguerite, mas que, se euretornasse a Bougival, a encontraria inquieta, como eu havia estado, e que ela meperguntaria o que me detivera assim longe dela.(Quando a existência contrai um hábito como o do amor, parece impossívelque esse hábito se rompa sem ao mesmo tempo quebrar todas as outrasengrenagens da vida.)Eu era então forçado a reler, de tempos em tempos, a carta de Marguerite,para convencer-me bem de que não havia sonhado.Meu corpo, sucumbindo ao abalo moral, era incapaz de qualquermovimento. A inquietação, a caminhada à noite, a notícia da manhã me haviamesgotado. Meu pai aproveitou aquela prostração total das minhas forças paraextrair de mim a promessa formal de partir com ele.Prometi tudo o que ele quis. Eu estava incapacitado de sustentar umadiscussão e tinha necessidade de uma afeição real para me ajudar a viver depoisdo que acabara de se passar.Fiquei muito feliz em ver que meu pai estava disposto a me consolar deuma tristeza tamanha.Tudo o que lembro é que, naquele dia, por volta das cinco horas, ele me fezsubir, em sua companhia, em uma carruagem de posta. Sem nada dizer-me,mandara preparar minhas malas, colocá-las com as suas atrás do carro, elevava-me embora.Só percebi o que estava fazendo quando a cidade desapareceu e a solidãoda estrada recordou-me o vazio do meu coração.As lágrimas, então, levaram a melhor.Meu pai compreendera que palavras, ainda que vindas dele, não meconsolariam, e deixava-me chorar sem nada me dizer, contentando-se, às vezes,em apertar minha mão, como para lembrar que eu tinha um amigo ao meu lado.À noite, dormi um pouco. Sonhei com Marguerite.Acordei de sobressalto, não entendendo por que estava em um carro.Então a realidade me voltou à mente e deixei a minha cabeça cair sobre omeu peito.Não ousava conversar com meu pai. Temia que ele dissesse: “Você vêcomo eu tinha razão quando reprovava o amor daquela mulher”.Mas ele não abusou da sua vantagem, e chegamos a C... sem que ele metivesse dito outra coisa além de palavras totalmente alheias ao acontecimento queme fizera partir.Quando abracei minha irmã, lembrei-me das palavras da carta deMarguerite a ela concernentes, mas compreendi logo que, por mais bondosa queela fosse, minha irmã seria insuficiente para fazer-me esquecer Marguerite.A temporada de caça fora aberta. Meu pai pensou que seria uma distraçãopara mim. Organizou então caçadas com seus vizinhos e amigos. Eu participavasem repugnância, assim como sem entusiasmo, com aquele tipo de apatia queera característico de todas minhas ações desde a minha partida.Caçávamos batendo o mato para levantar as presas. Colocavam-me emmeu lugar. Eu pousava o fuzil desengatilhado ao meu lado e devaneava.Olhava as nuvens passarem. Deixava meu pensamento errar nas planíciessolitárias e, de tempos em tempos, ouvia-me chamar por algum caçador quemostrava uma lebre a dez passos de mim.Nenhum desses detalhes fugia ao meu pai, e ele não se deixava enganarpela minha calma exterior. Ele compreendia bem que, por mais abatido queestivesse, meu coração teria algum dia uma reação terrível, perigosa talvez.Fazia o possível para distrair-me.Minha irmã, naturalmente, não estava a par de todos os acontecimentos. Elanão conseguia entender, então, por que eu, outrora tão alegre, tornara-me,repentinamente, tão distante e tão triste.Às vezes, surpreendido em meio à minha tristeza pelo olhar inquieto de meupai, eu estendia-lhe a mão e apertava a sua como para pedir-lhe tacitamenteperdão pelo mal que, sem querer, eu lhe causava.Um mês se passou assim, mas foi tudo o que consegui suportar.A lembrança de Marguerite perseguia-me sem parar. Eu amara demasiadoe ainda amava demais aquela mulher para que ela pudesse, de súbito, tornar-seindiferente para mim. Era preciso, sobretudo, qualquer que fosse o sentimentoque eu tinha por ela, que eu voltasse a vê-la, e isso o mais rápido possível.Esse desejo penetrou na minha mente e lá fixou-se com toda a violência davontade que reaparece, enfim, em um corpo inerte há muito.Não era no futuro, em um mês, em oito dias que Marguerite me eranecessária. Tratava-se do dia seguinte ao dia em que eu tivera a ideia. E fui dizerao meu pai que iria deixá-lo para negócios que chamavam-me de volta a Paris,mas que retornaria em breve.Ele adivinhou sem dúvida o motivo que me fazia partir, pois insistiu paraque eu ficasse. Porém, vendo que a não realização daquele desejo, no terrívelestado em que eu me encontrava, poderia ter consequências fatais para mim,abraçou-me e rogou, quase às lágrimas, que eu voltasse em seguida para juntodele.Não dormi até chegar a Paris.Uma vez lá, o que eu faria? Eu o ignorava. Mas era preciso antes de tudoque eu me ocupasse de Marguerite.Fui à minha casa vestir-me e, como o dia estava bonito e como ainda haviatempo, dirigi-me à Champs-Élysées.Após meia hora, avistei vindo ao longe, da rótula à praça da Concorde, ocarro de Marguerite.Ela recuperara seus cavalos, pois o carro estava tal como antes. Apenas,não se encontrava dentro dele.Mal havia me dado conta dessa ausência, passando os olhos ao meu redor,vi Marguerite, que descia a pé, acompanhada de uma mulher que eu jamais viraantes.Ao passar ao meu lado, ela empalideceu e um sorriso nervoso crispou-lheos lábios. Quanto a mim, um violento batimento de coração desestabilizou-me opeito. Mas consegui dar uma expressão fria ao meu rosto e saudei friamenteminha antiga amante, que voltou quase que imediatamente para o seu carro, aoqual subiu, com sua amiga.Eu conhecia Marguerite. O encontro inesperado devia tê-la abalado. Semdúvida, tomara conhecimento da minha partida ao interior do país, quetranquilizara-a sobre o prosseguimento da nossa ruptura. Mas, vendo-me de voltae encontrando-se face a face comigo, pálido como eu estava, ela compreendeuque meu retorno tinha uma meta, e devia estar se perguntando o que iriaacontecer.Se Marguerite tivesse me parecido infeliz, se, para vingar-me dela, eutivesse podido ir em seu socorro, talvez a perdoasse e certamente não teriasonhado em fazer-lhe mal. Mas eu a encontrava feliz – na aparência, pelomenos. Um outro concedera-lhe o luxo que eu não havia podido garantir. Nossorompimento, vindo dela, tomava, consequentemente, ares do mais baixointeresse. Eu estava ferido em meu amor-próprio assim como em meu amor.Era necessário que ela pagasse por aquilo que eu havia sofrido.Eu não podia ser indiferente ao que fazia aquela mulher.Consequentemente, o que devia fazer-lhe mais mal era a minha indiferença. Era,então, esse o sentimento que era necessário fingir, não apenas aos seus olhos,mas aos olhos de outros.Tentei fazer-me sorridente e me dirigi à casa de Prudence.A empregada foi anunciar-me e me fez esperar alguns instantes no salão.Madame Duvernoy apareceu, enfim, e me introduziu na sua sala de estaríntima. No momento em que me sentava, ouvi abrir a porta da sala principal eum passo leve fez ranger o assoalho, e então a porta do vestíbulo foi fechadaviolentamente.– Eu a incomodo? – perguntei a Prudence.– De modo algum. Marguerite estava aqui. Quando ela ouviu o senhor seranunciado, fugiu: é ela quem acaba de sair.– Causo medo a ela, agora?– Não, mas ela teme que revê-la seja desagradável para o senhor.– Por quê? – exclamei, fazendo um esforço para respirar livremente, pois aemoção sufocava-me. – A pobre moça deixou-me para reaver seu carro, seusmóveis e seus diamantes. Ela fez bem, e não devo querer-lhe mal por isso.Encontrei-a hoje – continuei, negligentemente.– Onde? – perguntou Prudence, que me observava e parecia se perguntar seaquele homem era o mesmo que ela conhecera tão apaixonado.– Na Champs-Élysées. Ela estava com uma outra mulher muito bonita.Quem é aquela mulher?– Como ela é?– Uma loira, pequena, usando luvas tipo inglesa. Olhos azuis, muitoelegante.– Ah, é Olympe. Uma moça muito bonita, realmente.– Com quem ela vive?– Com ninguém, com todo mundo.– E mora onde?– Na rua Tronchet, número... Ah, então quer cortejá-la?– Nunca se sabe o que pode acontecer.– E Marguerite?– Dizer que absolutamente não penso mais nela seria mentir. Mas soudaquele tipo de homem para quem o modo de romper significa muito. Ora,Marguerite mandou-me embora de um modo tão leviano, que me achei muitotolo de ter sido apaixonado como o fui, pois estive realmente muito apaixonadopor essa moça.Você adivinhará com que tom eu tentava dizer essas coisas: o suor corria-me sobre a testa.– Ela amava-o muito, e ainda o ama. A prova é que, após tê-lo encontradohoje, ela veio em seguida confidenciar-me sobre o encontro. Quando chegou,tremia inteiramente, quase a ponto de passar mal.– Pois bem, o que ela lhe disse?– Ela me disse: “Sem dúvida ele virá vê-la”, e rogou-me que eu implorasseao senhor por perdão.– Eu a perdoei, pode dizer-lhe. É uma boa moça, mas uma moça da vida, eo que ela me fez, eu bem que deveria ter esperado. Sou-lhe grato pela decisãodela, pois hoje pergunto-me onde nos teria levado a minha ideia de viverrealmente com ela. Era loucura.– Ela ficará contente ao saber que o senhor compreendeu a necessidade emque ela se encontrava. Era tempo que ela o deixasse, meu caro. O canalha donegociante a quem ela havia proposto vender seu mobiliário foi procurar seuscredores para perguntar-lhes quanto ela devia. Esses ficaram com medo e iamexecutá-la em dois dias.– E agora, está tudo pago?– Praticamente.– E quem forneceu o capital?– O conde de N... Ah, meu caro! Há homens que são feitos especialmentepara isso. Em resumo, ele deu vinte mil francos, mas esgotou suas possibilidades.Ele bem sabe que Marguerite não gosta dele, o que não o impede de ser muitogentil com ela. O senhor viu, ele comprou-lhe de volta os cavalos, tirou do penhoras joias dela e dá-lhe tanto dinheiro quanto o duque fazia. Se ela quer vivertranquilamente, esse homem ficará com ela por muito tempo.– E o que ela tem feito? Está morando em Paris?– Ela não quis mais voltar a Bougival depois que o senhor partiu. Eu é quefui lá buscar as suas coisas, e mesmo as do senhor, com as quais fiz um pacoteque o senhor mandará buscar aqui. Lá está tudo, exceto uma pequena carteiracom as suas iniciais. Marguerite quis ficar com ela e levou-a para casa. Se fazquestão, pedirei de volta.– Que fique com ela – balbuciei, pois sentia as lágrimas subirem do meucoração aos meus olhos à lembrança daquele vilarejo onde eu fora tão feliz e àideia de que Marguerite quisesse guardar uma coisa que vinha de mim e quefazia com que me recordasse.Se ela tivesse entrado naquele momento, minhas resoluções de vingançateriam desaparecido, e eu cairia aos seus pés.– De resto – retomou Prudence –, nunca a vi do jeito que está agora: quasenão dorme mais, vai a todos os bailes, ceia, chega a se embriagar.Recentemente, depois de um jantar, ficou oito dias de cama. E quando o médicopermitiu que se levantasse, recomeçou tudo, sob risco de morrer. O senhorpoderia visitá-la?– Para quê? Vim vê-la, a senhora, porque sempre foi bondosa comigo eporque eu lhe conhecia antes de conhecer Marguerite. É à senhora que devo tersido o amante dela, como é à senhora que devo não mais sê-lo, não é mesmo?– Ah, fiz tudo o que pude para que ela o deixasse e creio que, mais tarde, osenhor não me quererá mal por isso.– Tenho por si dupla gratidão – acrescentei, levantando-me, pois eu tinhadesprezo por aquela mulher, vendo-a levando a sério tudo o que eu dizia.– Vai embora?– Sim.Eu já sabia o suficiente.– Quando nos veremos?– Em breve. Adeus.– Adeus.Prudence conduziu-me até a porta, e voltei para casa com lágrimas deraiva nos olhos e uma necessidade de vingança no coração.De modo que Marguerite era decididamente uma moça como as outras:assim, aquele amor profundo que tinha por mim não lutara contra o desejo deretomar a sua vida passada e contra a necessidade de ter um carro e fazer orgias.Eis o que eu me dizia em meio às minhas insônias, ao passo que, se eutivesse refletido tão friamente quanto eu fingia fazê-lo, eu veria naquela novaexistência agitada de Marguerite a sua tentativa de calar um pensamentoinsistente, uma lembrança incessante.Infelizmente, a paixão negativa dominava-me, e eu não buscava nada alémde um modo de torturar aquela pobre criatura.Oh! O homem é bem pequeno e bem vil quando uma de suas estreitaspaixões é ferida.Aquela Olympe, com quem a tinha visto, era, senão amiga de Marguerite,pelo menos quem ela mais frequentava desde o seu retorno a Paris. Olympedaria um baile, e, como eu supunha que Marguerite estaria lá, procurei serconvidado, e o consegui.Quando, cheio das minhas dolorosas emoções, cheguei naquele baile, ele jáestava bem animado. Dançavam, gritavam até, e, em uma das quadrilhas,percebi Marguerite dançando com o conde de N..., o qual parecia muitoorgulhoso de ostentá-la e parecia dizer a todo mundo: “Esta mulher é minha!”.Fui me encostar na chaminé, bem de frente a Marguerite, e olhei-a dançar.Perturbou-se, tão logo me viu. Fiz uma saudação distraída, com as mãos e osolhos.Quando eu pensava que, depois daquele baile, não seria mais comigo, mascom aquele rico imbecil que ela iria embora, quando eu imaginava o queprovavelmente aconteceria em seguida à volta dos dois à casa dela, o sangue mesubia ao rosto, e me vinha a necessidade de perturbar-lhes o namoro.Após a contradança, fui comprimentar a dona da casa, que expunha aosolhos dos convidados ombros magníficos e metade de um colo deslumbrante.Era uma bela moça e, do ponto de vista das formas, mais bela queMarguerite. Compreendi-o melhor ainda devido a alguns olhares que esta jogavapara Olympe enquanto conversávamos. O homem que fosse o amante daquelamulher poderia orgulhar-se tanto quanto o senhor de N..., e ela era bela osuficiente para inspirar uma paixão igual àquela que Marguerite me haviainspirado.Ela não tinha, então, nenhum amante. Não seria difícil tornar-me eu esseamante. Bastava mostrar ouro o suficiente para se fazer olhar.Minha decisão foi tomada. Aquela mulher seria minha amante.Iniciei meu papel de pretendente dançando com Olympe.Cerca de meia hora depois, Marguerite, pálida como uma morta, colocavasua peliça e deixava o baile.XXIVJá era alguma coisa, mas não era tudo. Eu compreendia o domínio que eutinha sobre aquela mulher e disso abusei largamente.Quando penso que ela agora está morta, pergunto-me se Deus jamais meperdoará o mal que fiz.Depois da ceia, que foi das mais agitadas, pusemo-nos a jogar.Sentei-me ao lado de Olympe e apostei meu dinheiro com tanta audáciaque ela não podia deixar de repará-lo. Em um instante, ganhei cento e cinquentaou duzentos luíses, que espalhei à minha frente e sobre os quais ela fixou unsolhos ardentes.Eu era o único que não estava completamente preocupado com o jogo eque dava atenção a ela. Todo o resto da noite eu ganhei, e fui eu que lhe deidinheiro para jogar, pois ela perdera tudo o que tinha à sua frente eprovavelmente em toda a sua casa.Às cinco horas da manhã, as pessoas partiram.Eu ganhei trezentos luíses.Todos os jogadores já estavam lá embaixo, apenas eu havia ficado paratrás sem que ninguém disso se apercebesse, pois eu não era amigo de nenhumdaqueles senhores.A própria Olympe iluminava a escada, e eu ia descer, como os outros,quando, voltando-me para ela, disse-lhe:– Preciso falar com a senhora.– Amanhã – falou.– Não, agora.– O que o senhor tem a me dizer?– A senhora verá.E entrei nos aposentos.– A senhora perdeu – disse-lhe.– Sim.– Tudo o que tinha em sua casa?Ela hesitou.– Seja franca.– Pois bem, é verdade.– Ganhei trezentos luíses. Aqui estão, se quiser que eu fique aqui.Nesse mesmo instante, joguei o ouro sobre a mesa.– E por que essa proposta?– Porque a amo, ora!– Não, mas porque o senhor é apaixonado por Marguerite e quer vingar-sedela tornando-se meu amante. Não se engana assim uma mulher como eu, meucaro. Infelizmente, sou ainda muito jovem e muito bela para aceitar o papel queme propõe.– De modo que o recusa?– Sim.– Então, a senhora prefere me amar por nada? Então seria eu que nãoaceitaria. Reflita, minha cara Olympe. Tivesse eu mandado uma pessoaqualquer oferecer-lhe esses trezentos luíses de minha parte sob as condições queestabeleço, a senhora teria aceito. Preferi tratar diretamente consigo. Aceite sembuscar as causas que me fazem agir: pense que a senhora é bela e que nada háde supreendente que eu esteja apaixonado por si.Marguerite era uma mulher da vida como Olympe, e, entretanto, eu jamaisteria ousado dizer-lhe, na primeira vez em que a conheci, o que eu acabara dedizer àquela mulher. É que eu amava Marguerite, havia adivinhado nela instintosque faltavam àquela outra criatura e, no momento mesmo em que eu propunhaaquele negócio, apesar de sua extrema beleza, aquela com quem eu iria fechá-loenojava-me.Ela terminou por aceitar, é claro, e, ao meio-dia, saí de sua casa como seuamante. Mas deixei a cama dela sem trazer junto a lembrança dos carinhos e daspalavras de amor que ela pensou ser obrigada a prodigar pelos seis mil francosque eu lhe deixava.E, no entanto, chegaram a se arruinar por aquela mulher.A partir daquele dia, fiz Marguerite sofrer uma perseguição incessante.Olympe e ela pararam de ver-se, você facilmente compreende por quê. Eu dei àminha nova amante um carro, joias; eu jogava; cometi, enfim, todas as loucuraspróprias a um homem apaixonado por uma mulher como Olympe. Os boatos deminha nova paixão espalharam-se rapidamente.A própria Prudence deixou-se enganar e terminou por crer que eu haviaesquecido Marguerite completamente. Esta, fosse porque adivinhara o motivoque me fazia agir, fosse porque se enganava como os outros, respondia comgrande dignidade às feridas que eu lhe infligia todos os dias. Só que ela pareciaestar sofrendo, pois por toda parte onde eu a encontrava, via-a cada vez mais emais pálida, mais e mais triste. Meu amor por ela, exaltado a tal ponto queparecia ter se transformado em raiva, regojizava-se à visão daquela dorcotidiana. Várias vezes, em circunstâncias nas quais fui de uma crueldadeinfame, Marguerite erguia-me olhares tão suplicantes que eu enrubescia pelopapel que havia assumido e ficava prestes a pedir-lhe perdão.Mas esses arrependimentos tinham a duração de um raio, e Olympe, queacabara colocando qualquer tipo de amor-próprio de lado e que entendera quefazendo mal à Marguerite obteria de mim o que quisesse, incitava-me sem pararcontra esta e a insultava cada vez que tinha oportunidade, com aquelapersistência covarde da mulher autorizada por um homem.Marguerite terminara por não mais ir nem a bailes nem a espetáculos, detemor de lá nos encontrar, Olympe e eu. Então as cartas anônimas sucederam àsimpertinências diretas, e não havia qualquer coisa vergonhosa que eu nãoempenhasse minha amante a contar e que eu mesmo não contasse a respeito deMarguerite.Era preciso ser louco para chegar naquele ponto. Eu era como um homemque, embriagado com um vinho de má qualidade, cai em uma daquelas crisesnervosas em que a mão é capaz de um crime sem que o pensamento sirva paraalguma coisa. Em meio a tudo aquilo, a dignidade desprovida de desprezo com aqual Marguerite respondia a todos meus ataques e que, aos meus próprios olhos,faziam-na superior a mim, irritavam-me mais ainda contra ela.Uma noite, Olympe fora não sei onde e lá encontrou Marguerite, que dessavez não poupou a moça que a insultava, a ponto de esta última ser forçada aceder o lugar. Olympe voltou para casa furiosa, e Marguerite foi levada emboradesmaiada.Em casa, Olympe contou-me o que havia acontecido. Disse queMarguerite, vendo-a sozinha, quis se vingar do fato de ser ela minha amante, eque era necessário que eu lhe escrevesse, dizendo para respeitar, comigo ausenteou não, a mulher que eu amava.Não preciso dizer que concordei e que tudo o que pude encontrar deamargo, de vergonhoso e de cruel, o pus naquela epístola, que enviei no mesmodia ao endereço de Marguerite.Dessa vez, o golpe era forte demais para que a infeliz o suportasse semnada dizer.Eu bem suspeitava de que uma resposta iria chegar; igualmente, eu estavaresolvido a não sair da minha casa o dia inteiro.Por volta das duas horas bateram, e vi entrar Prudence.Tentei fingir um ar indiferente para perguntar-lhe a que eu devia a suavisita, mas naquele dia madame Duvernoy não estava sorridente e, com um tomseriamente comovido, disse-me que, desde a minha volta, ou seja, há cerca detrês semanas, eu não deixara escapar uma só ocasião de agredir Marguerite. Quepor isso ela estava doente, e que a cena da véspera e a carta da manhãdeixaram-na de cama.Em resumo: sem me fazer críticas, Marguerite mandara pedir uma trégua,mandando dizer que não tinha mais força moral nem física para suportar o queeu lhe fazia.– Que a senhorita Gautier – falei à Prudence – mande-me embora de suacasa é um direito dela. Mas que ela insulte a mulher que eu amo, sob pretexto deque essa mulher é minha amante, é o que não permitirei.– Meu amigo – disse-me Prudence –, você está sofrendo a influência deuma moça sem coração nem personalidade. Está apaixonado por ela, é verdade,mas isso não é uma razão para torturar uma mulher que não pode se defender.– Que a senhorita Gautier envie o seu conde de N.., e as forças serão iguais.– O senhor bem sabe que ela não o fará. De modo que, meu caro Armand,deixe-a em paz. Se a visse, perceberia o modo com que se conduz para com ela.Ela está pálida, tosse, não irá muito longe, agora.E Prudence estendeu-me a mão, acrescentando:– Venha vê-la. Sua visita a deixará bem contente.– Não tenho vontade de encontrar o senhor de N...– O senhor de N... nunca está na casa de Marguerite. Ela não conseguesuportá-lo.– Se Marguerite quer me ver, ela sabe onde moro, ela que venha. Mas eu,eu não colocarei os pés na rua d’Antin.– E vai recebê-la bem?– Perfeitamente.– Pois bem, tenho certeza de que ela virá.– Que venha.– Vai sair hoje?– Estarei em casa toda a noite.– Vou avisá-la.Prudence foi embora.Sequer escrevi a Olympe para dizer-lhe que não iria vê-la. Com aquelamoça eu não me dava ao trabalho. Quando muito, eu passava com ela uma noitepor semana. Ela se consolava disso, creio, com um ator de não sei qual teatro dobulevar.Saí para jantar e voltei quase que imediatamente. Mandei fazer fogo emtodos os cômodos e dispensei Joseph.Eu não poderia prestar contas das diversas impressões que me agitaramdurante uma hora de espera: mas, assim que, às nove horas, ouvi baterem àporta, elas se resumiram em uma emoção tal, que, indo abrir a porta, fui forçadoa me segurar contra a parede para não cair.Felizmente, a antecâmara estava na penumbra e a alteração dos meustraços era menos visível.Marguerite entrou.Estava toda de preto e envolta por um véu. Mal reconheci seu rosto porentre as rendas.Ela passou ao salão e levantou o véu.Estava pálida como mármore.– Eis-me aqui, Armand – disse. – Desejou me ver, aqui estou.E, segurando a cabeça nas mãos, caiu em prantos.Aproximei-me dela.– O que você tem? – disse-lhe com uma voz alterada.Ela apertou a minha mão sem responder, pois as lágrimas turvavam ainda asua voz. Mas, alguns instantes depois, tendo retomado um pouco da calma, disse-me:– Você me causou muito mal, e eu nada lhe fiz.– Nada? – repliquei, com um sorriso amargo.– Nada além daquilo que as circunstâncias me obrigaram a fazer.Não sei se na sua vida você já experimentou ou se experimentará jamaisaquilo que eu sentia à visão de Marguerite.Na última vez que ela viera à minha casa, sentara-se no lugar em queacabava de sentar. Só que, desde aquela época, era a amante de outro. Outrosbeijos que não os meus haviam tocado os seus lábios, aos quais, sem querer,inclinavam-se os meus, e, entretanto, eu sentia que amava aquela mulher tantoou talvez mais do que jamais a amara.Porém, era difícil para mim começar uma conversa sobre o assunto que atrazia. Marguerite compreendeu-o, sem dúvida, pois retomou:– Venho aborrecê-lo, Armand, porque tenho duas coisas a pedir-lhe: perdãopelo que falei ontem à senhorita Olympe e um favor que talvez ainda estejapronto a me conceder. Voluntariamente ou não, desde o seu retorno, causou-metanto mal que eu seria incapaz de suportar agora um quarto das emoções quesuportei até esta manhã. Terá piedade de mim, não é mesmo? E compreenderáque há, para um homem de bom coração, coisas mais nobres do que vingar-sede uma mulher doente e triste como eu? Venha, tome minha mão. Tenho febre,deixei minha cama para vir pedir-lhe não sua amizade, mas sua indiferença.De fato, tomei a mão de Marguerite. Ardia, e a pobre mulher tremia sob oseu casaco de veludo.Levei para perto do fogo a poltrona na qual ela estava sentada.– Crê, então, que eu não sofri – retomei – na noite em que, depois de tê-laesperado no campo, vim procurá-la em Paris, onde nada mais encontrei alémdaquela carta que quase me enlouqueceu? Como pôde me enganar, Marguerite,a mim, que a amava tanto?!– Não falemos disso, Armand. Não vim para falar sobre isso. Quis vê-lo deoutro modo que não como inimigo, só isso, e quis apertar-lhe ainda uma vez amão. Você tem uma amante jovem, bonita e que o ama, dizem. Seja feliz comela e me esqueça.– E você? É feliz, sem dúvida?– Tenho, por acaso, o rosto de uma mulher feliz, Armand? Não zombe domeu sofrimento, você que sabe melhor que ninguém quais são as causas e aextensão dele.– Dependia apenas de você não estar nunca mais doente, se é como o diz.– Não, meu amigo, as circunstâncias foram mais fortes do que a minhavontade. Obedeci não aos meus instintos femininos, como você parece insinuar,mas a uma necessidade séria e a razões que conhecerá um dia e que o farão meperdoar.– Por que não me revela essas razões hoje?– Porque elas não restabeleceriam uma reaproximação impossível entrenós, e talvez o distanciassem de pessoas de quem não deve se distanciar.– Quem são essas pessoas?– Não posso dizê-lo.– Então está mentindo.Marguerite levantou-se e dirigiu-se para a porta.Eu não podia assistir àquela dor muda e expressiva sem ficar comovido aocomparar aquela mulher pálida e lacrimosa com aquela cortesã que zombara demim no Opéra-Comique.– Não vá embora – falei, colocando-me em frente à porta.– Por quê?– Porque, apesar do que me fez, amo-a ainda e quero mantê-la aqui.– Para expulsar-me amanhã, não é? Não, é impossível! Nossos destinosestão separados, não tentemos reuni-los. O senhor me desprezaria, talvez,enquanto que agora não pode mais do que me odiar.– Não, Marguerite – gritei, sentindo todo o meu amor e todos os meusdesejos acordarem ao contato daquela mulher. – Não, esquecerei tudo e seremosfelizes como havíamos prometido ser.Marguerite balançou a cabeça em sinal de dúvida e disse:– Eu não sou a sua escrava, o seu animalzinho? Faça o que quiser de mim:sou sua.E, tirando o casaco e o chapéu, jogou-os no sofá e pôs-se a abrirbruscamente os colchetes do seu corpete, pois, por causa de uma dessas reaçõestão frequentes da sua doença, o sangue subia-lhe do coração até a cabeça e asufocava.Uma tosse seca e rouca se seguiu.– Mande dizer ao meu cocheiro – retomou – para levar embora o meucarro.Eu mesmo desci para dispensar aquele homem.Quando voltei, Marguerite estava estendida em frente ao fogo e seus dentesbatiam de frio.Tomei-a em meus braços, despi-a sem que ela fizesse um só movimento elevei-a, toda enregelada, para a minha cama.Sentei-me então junto a ela e tentei aquecê-la com carícias. Ela não diziauma palavra sequer, mas sorria para mim.Oh! Foi uma noite estranha. Toda a vida de Marguerite parecia ter passadopara os beijos com os quais ela me cobria, e eu amava-a tanto que em meio aosmeus transportes de amor fervoroso perguntava-me se não a mataria para queela não pertencesse nunca mais a outro homem.Com um mês daquele amor, tanto de coração como de corpo, não seríamosmais do que cadáveres.O dia encontrou a nós dois acordados.Marguerite estava lívida. Não dizia palavra. Lágrimas caudalosas corriamde tempos em tempos dos seus olhos e estacionavam sobre as bochechas,brilhantes como diamantes. Seus braços exaustos abriam-se de tempos emtempos para me abraçar e recaíam, sem forças, na cama.Em um momento pensei que poderia esquecer o que se passara desde aminha partida de Bougival e disse a Marguerite:– Quer que partamos? Que deixemos Paris?– Não, não – disse-me ela quase com medo. Seríamos infelizes demais, nãoposso mais servir à sua felicidade, mas, enquanto me restar um sopro de vida,serei escrava dos seus caprichos. A qualquer hora do dia ou da noite que medesejar, venha, pertencerei a você. Mas não associe mais o seu futuro ao meu,você seria muito infeliz e me deixaria muito infeliz. Ainda sou, por mais algumtempo, uma moça bonita. Aproveite, mas não me peça outra coisa.Quando partiu, fiquei aparavorado com a solidão na qual ela me deixava.Duas horas após a sua partida, eu ainda estava sentado sobre a cama que elaacabara de abandonar, olhando o travesseiro que guardava as dobras de suaforma e me perguntando o que seria de mim, entre meu amor e o meu ciúme.Às cinco horas, sem saber o que fazia, me dirigi à rua d’Antin.Foi Nanine quem abriu a porta.– A madame não pode receber o senhor – disse-me com embaraço.– Por quê?– Porque o senhor conde de N... está aqui, e ele mandou que eu nãodeixasse ninguém entrar.– É justo – balbuciei. – Eu tinha esquecido.Voltei para casa como um homem bêbado, e sabe o que fiz durante umminuto de delírio ciumento que era o suficiente para a ação vergonhosa que euestava para cometer? Sabe o que fiz? Disse a mim mesmo que aquela mulherestava zombando de mim. Eu imaginava-a em seu encontro íntimo inviolávelcom o conde, repetindo as mesmas palavras que me dissera à noite, e, pegandouma nota de quinhentos francos, enviei-a a ela, com as seguintes palavras:A senhora partiu tão rapidamente essa manhã que esqueci de pagá-la. Eis opagamento pela sua noite.Depois, quando a carta foi levada, saí, como que para fugir do instantâneoremorso por aquela infâmia.Fui à casa de Olympe, a quem encontrei experimentando vestidos e que,assim que ficamos a sós, cantarolou-me obscenidades para me distrair.Aquela lá era bem o protótipo da cortesã sem-vergonha, sem coração esem alma. Para mim, pelo menos, pois talvez algum homem tivesse tido com elao sonho que eu sonhara com Marguerite.Ela pediu-me dinheiro. Dei-lhe e então, livre para ir-me embora, volteipara casa.Marguerite não me respondera.É inútil tentar descrever a agitação em que passei todo o dia seguinte.Às seis e meia, um comissário trouxe um envelope contendo a minha cartae a nota de quinhentos francos. Nenhuma palavra além disso.– Quem lhe entregou isto? – perguntei ao homem.– Uma senhora que estava partindo com a camareira na diligência paraBoulogne e que me recomendou que fizesse a entrega apenas quando o carro jáestivesse longe.Corri à casa de Marguerite.– A madame partiu para a Inglaterra hoje às seis horas – respondeu-me oporteiro.Nada mais me retinha em Paris, nem raiva, nem amor. Eu estava esgotadopor todas aquelas agitações. Um dos meus amigos estava para fazer uma viagemao Oriente: fui expressar ao meu pai o desejo que eu tinha de acompanhá-lo.Meu pai deu-me alguns cheques, recomendações, e, oito ou dez dias mais tarde,embarquei em Marselha.Foi em Alexandria que fiquei sabendo, através de um funcionário daembaixada que eu havia visto algumas vezes na casa de Marguerite, da doençada pobre moça.Escrevi-lhe, então, a carta à qual ela deu uma resposta, a qual vocêconhece e que recebi em Toulon.Parti imediatamente, e o resto você já sabe.Agora, nada mais lhe resta a não ser ler as folhas que Julie Duprat meentregou e que são o complemento indispensável daquilo que acabo de contar.XXVArmand, cansado por aquele longo relato, várias vezes interrompido porsuas lágrimas, pousou as duas mãos sobre o rosto e fechou os olhos, fosse parapensar, fosse para tentar adormecer, após dar-me as folhas escritas pela mão deMarguerite.Alguns instantes depois, uma respiração um pouco mais acelerada provava-me que Armand dormia, mas aquele tipo de sono leve que o menor barulhodispersa.Eis o que li e o que transcrevi, sem acrescentar ou cortar uma sílaba sequer:Hoje é o dia 15 de dezembro. Há uns três ou quatro dias que tenho dores.Hoje de manhã, fiquei de cama. O dia está sombrio, eu estou triste. Não háninguém junto a mim, penso em você, Armand. E você? Onde estará você nomomento em que escrevo estas linhas? Longe de Paris, bem longe, disseram-me, etalvez você já tenha esquecido Marguerite. Enfim, seja feliz, você, a quem devo osúnicos momentos de alegria da minha vida.Não consegui resistir ao desejo de explicar-lhe a minha conduta e escreviuma carta para você. Mas, escrita por uma moça como eu, tal carta pode ser vistacomo uma mentira, a menos que a morte a santifique com sua autoridade e que,em vez de ser uma carta, ela seja uma confissão.Hoje, estou doente. Posso morrer desta doença, pois sempre tive opressentimento de que morreria jovem. Minha mãe morreu por causa dospulmões, e o modo como vivi até o presente só pôde piorar este mal, a únicaherança que ela me deixou. Mas não quero morrer sem que você saiba bem o quepensar de mim, se, todavia, quando voltar, ainda pensar na pobre moça que vocêamou antes de partir.Eis o que continha aquela carta, que ficarei feliz em transcrever, para dar amim mesma mais uma prova das minhas justificativas:Você se lembra, Armand, como a chegada do seu pai nos surpreendeu, emBougival. Lembra do terror involuntário que aquele anúncio causou-me, da cenaque aconteceu entre você e ele, e que você, à noite, me relatou.No dia seguinte, enquanto você estava em Paris e esperava pelo seu pai, quenão voltava nunca, um homem apresentava-se em minha casa e me trazia umacarta do senhor Duval.Aquela carta, que anexo a esta que escrevo, pedia-me, nos termos maissérios, que eu afastasse você de casa no dia seguinte sob um pretexto qualquer eque recebesse o seu pai. Ele precisava falar-me e me recomendava, sobretudo,nada dizer a você a respeito da sua iniciativa.Você sabe com qual insistência lhe aconselhei, à sua volta, de ir novamente aParis no dia seguinte.Fazia uma hora que você havia partido quando o seu pai se apresentou.Poupá-lo-ei da impressão que me causou o seu severo semblante. O seu paiestava imbuído de velhas teorias, que querem que toda cortesã seja um ser semcoração, sem razão, uma espécie de máquina de tomar dinheiro, sempre pronta,como as máquinas de ferro, a esmigalhar a mão que lhe dá algo e a despedaçarsem piedade, sem discernimento, aquele que a faz viver e agir.Seu pai me havia escrito uma carta muito educada para que eu consentisseem recebê-lo. Não se apresentou exatamente do mesmo modo como escrevera.Ele foi bastante pedante, impertinente e fez até mesmo ameaças, em suasprimeiras palavras, até que eu o fiz compreender que eu estava em minha casa eque não tinha conta nenhuma a prestar-lhe da minha vida, a não ser pela sinceraafeição que eu tinha pelo filho dele.O senhor Duval acalmou-se um pouco e se pôs, entretanto, a dizer-me quenão podia suportar por mais tempo que o seu filho se arruinasse por mim. Que euera bela, é verdade, mas que, por mais bela que fosse, não deveria utilizar-me daminha beleza para fazer perder o futuro de um jovem rapaz com despesas como asque eu fazia.A tudo isso, havia apenas uma coisa a responder, não é mesmo? Tratava-sede mostrar as provas de que, desde que eu era sua amante, não medira esforçospara permanecer-lhe fiel sem pedir a você mais dinheiro do que você podia dar.Mostrei os canhotos do penhor, os recibos de pessoas a quem eu vendera osobjetos que não conseguira penhorar, comuniquei ao seu pai a minha resolução dedesfazer-me da minha mobília para pagar minhas dívidas e para viver com vocêsem ser um fardo pesado demais. Contei-lhe nossa felicidade, a revelação quevocê me fizera de uma vida mais tranquila e mais feliz, e ele terminou por render-se às evidências, pegar a minha mão e me pedir perdão pelo modo com que secomportara.Em seguida, disse-me: “Então, madame, não é mais com repreensões eameaças, mas através de preces, que tentarei obter de você um sacrifício maiordo que todos aqueles que a senhora já fez pelo meu filho”.Estremeci diante daquele preâmbulo.Seu pai aproximou-se de mim, tomou-me as duas mãos e continuou, com umtom afetuoso: “Minha criança, não entenda errado o que vou lhe dizer;compreenda apenas que a vida tem por vezes necessidades cruéis para o coração,mas que é preciso submeter-se a elas. A senhora é boa, e sua alma, degenerosidade desconhecida a muitas mulheres que talvez a desprezem e que não aequivalem. Mas pense que ao lado da amante há a família, que além dos amores,há os deveres, que à idade das paixões sucede a idade na qual o homem, para serrespeitado, tem necessidade de estar solidamente assentado em uma posição séria.Meu filho não tem uma fortuna própria e, entretanto, está pronto a entregar àsenhora a herança da mãe dele. Se ele aceitasse o sacrifício que a senhora está aponto de fazer, caberia à honra e à dignidade dele fazer-lhe, em troca, essadoação que colocaria a senhora a salvo de uma adversidade completa. Mas esseseu sacrifício, ele não o pode aceitar, pois o mundo, que não a conhece, daria aesse consentimento uma causa desleal que não deve atingir o nome que nósportamos. Ninguém verificaria se Armand a ama, se a senhora o ama, se esseduplo amor é uma felicidade para ele e uma reabilitação para a senhora.Enxergariam apenas uma coisa: que Armand Duval permitiu que uma moça davida – perdoe-me, filha, tudo o que sou forçado a dizer-lhe – vendesse por ele tudoo que possuía. Depois, o dia das acusações e dos arrependimentos viria, tenhacerteza disso, para a senhora assim como para os outros, e vocês carregariam,todos os dois, uma corrente que não conseguiriam romper. O que a senhora faria,então? A sua juventude estaria perdida, o futuro do meu filho, destruído, e eu, seupai, teria apenas de um de meus filhos a recompensa que espero dos dois.A senhora é jovem, bela; a vida a consolará. É nobre, e a lembrança de umaboa ação compensará várias coisas passadas. Há seis meses que a conhece e queesquece de mim. Por quatro vezes escrevi-lhe, sem que uma vez sequer elepensasse em me responder. Eu podia ter morrido sem que ele soubesse!Qualquer que seja a sua resolução de viver de modo diferente do que viveuaté aqui, Armand, que a ama, não permitirá a reclusão à qual a modesta posiçãodele a condenaria e que não é feita para a sua beleza. Quem pode dizer o que elefaria, então? Ele andou jogando, fiquei sabendo. Sem nada ter-lhe dito, também seidisso. Mas, em um momento de embriaguez, ele poderia ter perdido parte do queeu junto, há muitos anos, para o dote da minha filha, para ele e para atranquilidade de meus últimos anos. O que poderia ter acontecido ainda podeacontecer.Além disso, tem certeza de que a vida que a senhora deixaria por ele não aatrairia novamente? Tem certeza, a senhora, que o amou, de não amar mais anenhum outro? Enfim, não sofrerá com as dificuldades que a sua ligação imporá àvida do seu amante, e das quais talvez você não poderá consolá-lo se, com aidade, as ideias de ambição sucederem a sonhos de amor? Pense em tudo isso,madame; a senhora ama Armand, prove-o pelo único meio que lhe resta aindaprová-lo: sacrificando o seu amor pelo futuro dele. Nenhuma infelicidadeaconteceu ainda, mas aconteceria, e talvez ainda maiores do que as que euprevejo. Armand pode vir a ter ciúmes de um homem que a senhora tenha amado;pode provocá-lo, duelar, pode, enfim, ser morto, e pense no que a senhora sofreriafrente a este pai que lhe pediria contas da vida de seu filho.Enfim, minha filha, saiba tudo, pois ainda não lhe disse tudo: saiba, então, oque me trazia a Paris. Eu tenho uma filha, falei-lhe há pouco, jovem, bela, puracomo um anjo. Ela ama, e também ela fez desse amor o sonho de sua vida. Euescrevi tudo isso a Armand, mas, totalmente ocupado consigo, ele não merespondeu. Pois bem, minha filha vai casar-se. Ela casa-se com o homem queama, entra para uma família honrada que quer que tudo seja honrado na minha. Afamília do homem que deve tornar-se meu genro descobriu o modo como Armandvive em Paris e declarou-me que voltariam atrás na sua palavra se Armandcontinuasse com aquela vida. O futuro de uma moça que nada lhe fez e que tem odireito de contar com o futuro está nas suas mãos. A senhora tem o direito e aforça para despedaçá-lo? Em nome do seu amor e do seu arrependimento,Marguerite, conceda-me a felicidade da minha filha.”Eu chorava silenciosamente, meu amigo, frente a todas aquelas reflexões queeu fizera frequentes vezes e que, na boca do seu pai, adquiriam uma realidadeainda mais séria. Eu dizia a mim mesma tudo o que o seu pai não ousava dizer-me,e que, vinte vezes, viera-lhe aos lábios: que eu nada mais era, afinal de contas,que uma moça da vida, e que, fosse a razão que eu desse à nossa ligação, ela teriasempre ares de cálculo, que minha vida passada não me deixava nenhum direitode sonhar com tal futuro e que eu aceitava responsabilidades às quais meuscostumes e minha reputação não davam garantia alguma. Enfim, eu o amava,Armand. A maneira paternal com a qual falava-me o senhor Duval, os sentimentoscastos que ele evocava em mim, a estima daquele leal senhor que eu iriaconquistar, a sua, que eu estava segura de ter, mais tarde, tudo isso acordava emmeu coração pensamentos nobres que me redimiam aos meus próprios olhos efaziam falar vaidades santas, desconhecidas até então. Quando eu pensava que umdia aquele velho, que me implorava pelo futuro do filho, diria à sua filha paraincluir meu nome em suas preces, como o nome de uma amiga misteriosa, eutransformava-me e ficava orgulhosa de mim.A exaltação do momento exagerava talvez a verdade dessas impressões. Maseis o que eu experimentava, amigo, e aqueles sentimentos novos silenciavam osconselhos que me davam a lembrança dos dias felizes passados com você.“– Pois bem, senhor –, falei ao seu pai, secando minhas lágrimas. – Acreditaque eu amo o seu filho?“– Sim – disse o senhor Duval.“– De um amor desinteressado?“– Sim.“– O senhor acredita que eu fiz desse amor a esperança, o sonho e asalvação da minha vida?“– Piamente.“– Pois bem, senhor, dê-me um beijo, como daria à sua filha, e juro-lhe queesse beijo, o único verdadeiramente casto que recebi, me fará forte contra o meucoração e que antes de oito dias o seu filho terá voltado para junto do senhor,talvez infeliz durante algum tempo, mas para sempre curado.“– A senhora é uma moça nobre – o seu pai replicou, beijando-me na testa –e está prestes a tentar algo em que Deus prestará atenção. Mas temo que asenhora não consiga nada de meu filho.“– Oh, esteja tranquilo, senhor: ele me odiará.”Era preciso pôr entre nós uma barreira intransponível, tanto para mim quantopara você.Escrevi a Prudence que eu aceitava as propostas do senhor conde de N... eque ela fosse dizer-lhe que eu jantaria com eles.Fechei minha carta e, sem dizer ao seu pai o que o envelope encerrava, pedia ele que, chegando em Paris, a mandasse entregar no endereço de Prudence.Ele perguntou-me, entretanto, o que ela continha.“A felicidade do seu filho”, respondi.Seu pai beijou-me uma última vez. Senti sobre meu rosto duas lágrimas degratidão que foram como que o batismo dos meus erros de outrora, e, quandochegou o momento de me entregar a outro homem, resplandeci de orgulho,pensando tudo o que eu compensava através daquele novo erro.Era de se esperar, Armand. Você me havia dito que o seu pai era o homemmais honesto que se poderia encontrar.O senhor Duval subiu no carro e partiu.Entretanto, sou uma mulher e, quando o revi, não pude me impedir dechorar, mas não fraquejei.Fiz bem? Eis o que me pergunto hoje, quando me encontro doente, em umacama que talvez só deixe quando morta.Você foi testemunha do que eu sentia à medida que a hora da nossainevitável separação se aproximava. Seu pai não estava mais lá para meencorajar, e houve um momento em que estive muito perto de contar-lhe tudo,tanto eu estava apavorada com a ideia de que você iria me odiar e me desprezar.Uma coisa que talvez você não acredite, Armand, é que rezei a Deus parame dar forças, e o que prova que ele aceitou o meu sacrifício foi que ele deu-me aforça pela qual eu implorava.Naquele jantar, ainda tive necessidade de ajuda, pois não queria pensar noque eu estava para fazer, tanto medo eu tinha de que a coragem me faltasse!Quem me teria dito, a mim, Marguerite Gautier, que eu sofreria tanto àsimples ideia de um novo amante?Bebi para esquecer e, quando acordei, no dia seguinte, eu estava na cama doconde.Eis a verdade completa, amigo. Julgue-me e me perdoe, do mesmo modocom que perdoei todo o mal que você me causou desde aquele dia.XXVIO que se seguiu àquela noite fatal, você o sabe tão bem quanto eu, mas o quevocê não sabe, o que não pode suspeitar, é tudo o que sofri desde a nossaseparação.Eu ficara sabendo que o seu pai o havia levado, mas suspeitava que você nãopoderia viver muito tempo longe de mim, e, no dia em que lhe encontrei naChamps-Élysées, fiquei tocada, mas não surpresa.Então teve início aqueles dias dos quais cada um trazia-me um novo insultoda sua parte, insulto que eu recebia quase com alegria, pois além de serem aprova de que você ainda me amava, parecia-me que quanto mais você meperseguisse, mais eu cresceria aos seus olhos no dia em que você soubesse daverdade.Não se surpreenda com esse martírio alegre, Armand: o amor que você tevepor mim abriu o meu coração a nobres entusiasmos.Entretanto, não fui forte logo no início.Entre a execução do sacrifício que eu fizera e o seu retorno, um tempobastante longo passara, durante o qual tive de recorrer a meios físicos para nãoenlouquecer e para anestesiar-me contra a vida na qual eu tornava a me jogar.Prudence disse-lhe, não é?, que eu comparecia a todas as festas, a todos os bailes,a todas as orgias?Eu tinha esperanças de matar-me rapidamente, através de excessos, e, creio,essa esperança não tardará a se realizar. Minha saúde inevitavelmente alterou-secada vez mais, e, no dia em que enviei madame Duvernoy para pedir uma tréguaa você, eu estava esgotada de corpo e alma.Não vou lembrar-lhe, Armand, de que modo você recompensou a últimaprova de amor que lhe dei e com qual ofensa você expulsou de Paris a mulherque, moribunda, não conseguiu resistir à sua voz quando você pediu-lhe uma noitede amor e que, como uma insensata, acreditou, por um instante, que ela poderiaremendar o passado e o presente. Você tinha o direito de fazer o que fez, Armand:nunca ninguém pagou tão caro pelas minhas noites!Abandonei tudo, então! Olympe substituiu-me junto ao senhor de N... e seencarregou, disseram-me, de contar a ele a razão da minha partida. O conde deG... estava em Londres. É um desses homens que, dando ao amor de moças comoeu apenas a importância suficiente para que seja um passatempo agradável, ficamamigos das mulheres que tiveram e não têm raiva, jamais tendo tido ciúmes. É,enfim, um desses grandes senhores que nos abrem apenas um lado do seucoração, mas que nos abrem os dois lados da sua bolsa. Foi nele que pensei deimeditato. Fui ao seu encontro. Recebeu-me maravilhosamente, mas ele era, lá, oamante de uma mulher da sociedade e temia comprometer-se circulando comigo.Apresentou-me ao seus amigos, que me ofereceram um jantar, depois do qual umdeles levou-me embora.O que queria que eu fizesse, meu amigo?Matar-me? Teria sido sobrecarregar a sua vida, que deve ser feliz, com umremorso inútil. E, depois, para que se matar quando se está prestes a morrer?Passei ao estado de corpo sem alma, de coisa sem pensamento. Vivi durantealgum tempo aquela vida automática e então voltei a Paris e procurei saber devocê. Fiquei sabendo, então, que partira em uma longa viagem. Nada mais meprendia. Minha existência voltou a ser aquilo que era dois anos antes de euconhecê-lo. Tentei reaproximar o duque, mas eu ferira de modo muito rude aquelehomem, e os velhos não são pacientes, sem dúvida porque têm consciência de quenão são eternos. A doença invadia-me a cada dia, eu estava pálida, estava triste,estava mais magra ainda. Os homens que compram o amor examinam amercadoria antes de adquiri-la. Havia em Paris mulheres mais elegantes, maisformosas do que eu. Fui um pouco esquecida. Eis o passado, até o dia de ontem.Agora, estou realmente doente. Escrevi ao duque para pedir-lhe dinheiro,pois não mais o tenho e os credores voltaram a aparecer, trazendo suas notas comuma tenacidade impiedosa. Será que o duque me responderá? E você não está emParis, Armand! Você me viria ver e suas visitas me consolariam.20 de dezembroFaz um tempo horrível. Neva, estou sozinha em casa. Há três dias fui tomadapor tal febre que não pude escrever-lhe uma palavra. Nada de novo, meu amigo:a cada dia espero vagamente uma carta sua, mas ela não chega, e não chegaránunca, sem dúvida. Os homens têm força para não perdoar. O duque não merespondeu.Prudence recomeçou suas idas até o penhor.Eu não paro de cuspir sangue. Oh, eu lhe causaria pena, se você me visse. Ébem feliz por estar sob um céu quente e por não ter mais, como eu, todo uminverno de gelo pesando sobre o peito. Hoje, levantei um pouco e, por trás dascortinas da minha janela, olhei passar essa vida de Paris, com a qual creio terrompido completamente. Alguns rostos de conhecidos passaram na rua, rápidos,alegres, despreocupados. Nenhum levantou os olhos para a minha janela.Entretanto, alguns jovens vieram saber notícias minhas. Já uma vez estive doente,e você, que não me conhecia, que nada obtivera de mim a não ser umaimpertinência no dia em que o vi pela primeira vez, você vinha saber notíciasminhas todas as manhãs. Cá estou doente de novo. Passamos seis meses juntos.Tive por você tanto amor quanto o coração da mulher pode conter e dar, e vocêestá longe, e me maldiz, e nenhuma palavra de consolo me chega da sua parte.Mas é apenas o acaso que causa este abandono, tenho certeza disso, pois, se vocêestivesse em Paris, não deixaria a minha cabeceira e o meu quarto.25 de dezembroMeu médico proibiu-me de escrever todos os dias. Realmente, as lembrançassó fazem aumentar a minha febre, mas ontem recebi uma carta que me fez bem,mais pelos sentimentos dos quais era a expressão do que pelo socorro material queme trazia. Posso, então, escrever-lhe hoje. A carta era do seu pai, e eis o que nelaestava escrito:“Madame,Tomei conhecimento há pouco de que a senhora está doente. Se estivesseem Paris, iria eu mesmo saber notícias suas. Se meu filho estivesse junto demim, o mandaria saber da senhora, mas não posso deixar C..., e Armand está aseiscentas ou setecentas léguas daqui. Permita-me então simplesmente escrever-lhe, madame, o quanto me causa pena essa doença e acredite nos sinceros votosque faço pelo seu pronto reestabelecimento.Um de meus bons amigos, senhor H..., se apresentará em sua casa. Queirarecebê-lo. Foi por mim encarregado de uma entrega cujos resultados aguardoimpacientemente.Queira receber, Madame, as expressões dos meus sentimentos maissinceros.”É essa a carta que recebi. Seu pai é uma alma nobre, ame-o muito, meuamigo. Pois há poucos homens no mundo tão dignos de serem amados. Esse papelassinado com o nome dele me fez mais benefícios que todas as prescrições donosso grande médico.Hoje de manhã, o senhor H... veio. Parecia muito embaraçado pela missãodelicada da qual o senhor Duval o encarregara. Vinha bondosamente trazer-memil escudos da parte de seu pai. A princípio eu quis recusar, mas o senhor H...disse-me que uma recusa ofenderia o senhor Duval, que o havia autorizado aentregar-me primeiramente aquela soma e a fornecer-me tudo o mais do que euainda tivesse necessidade. Aceitei esse favor que, da parte de seu pai, não podeser uma esmola. Se eu estiver morta quando você voltar, mostre ao seu pai o queacabo de escrever sobre ele e diga-lhe que, traçando estas linhas, a pobre moça àqual ele dignou-se a escrever aquela consoladora carta vertia lágrimas degratidão e rezava a Deus por ele.4 de janeiroAcabo de passar por vários dias dolorosos. Eu ignorava que o corpo nospudesse fazer sofrer assim. Oh, minha vida passada! Hoje estou pagando-aduplamente.Velaram por mim todas as noites. Eu não conseguia mais respirar. O delírio ea tosse dividiam entre si o resto da minha pobre existência.Minha sala de jantar está cheia de bombons, de presentes de todos os tiposque meus amigos me trouxeram. Há, entre essas pessoas, aquelas que esperamque eu me torne sua amante mais tarde. Se vissem o que a doença fez de mim,fugiriam apavorados.Prudence dá de presente aquilo que recebo.A temperatura está gélida, e o doutor disse-me que eu poderia sair, daqui aalguns dias, se o tempo continuar bom.8 de janeiroSaí ontem na minha carruagem. Fazia um tempo magnífico. A Champs-Élysées estava cheia de gente. Dir-se-ia o primeiro sorriso da primavera. Tudo aomeu redor tinha um ar de festa. Jamais suspeitei haver em um raio de sol toda aalegria, a doçura e o consolo que vi hoje.Encontrei quase todas as pessoas que conheço, sempre felizes, sempreocupadas com os seus prazeres. Quantas pessoas felizes, que não o sabem!Olympe passou em um carro elegante que o senhor de N... lhe deu. Tentouinsultar-me com o olhar. Não sabe quão longe estou de todas essas vaidades. Umgentil rapaz que conheço há tempos perguntou-me se eu não gostaria de ir jantarcom ele e com um de seus amigos que muito deseja – dizia ele – me conhecer.Sorri tristemente e estendi-lhe minha mão ardente de febre.Nunca vi rosto mais surpreso do que aquele.Voltei para casa às quatro horas e jantei com bastante apetite.Aquele passeio me fez bem.Se eu me curasse!Como o aspecto da vida e da felicidade dos outros faz desejarem a vidaaqueles que, na véspera, na solidão de suas almas e nas sombras de seu quarto dedoente, aspiravam pela morte rápida.10 de janeiroAquela esperança de saúde nada mais era do que um sonho. Cá estou,novamente de cama, o corpo coberto de emplastros que me queimam. Que seofereça esse corpo pelo qual se pagava tão caro outrora, e veja o que darão porele hoje!É preciso que tenhamos feito muito mal antes de nascer, ou que gozemos deuma felicidade muito grande depois de nossa morte, para que Deus permita queesta vida tenha todas as torturas da expiação e todas as dores da provação.12 de janeiroContinuo com dores.O conde de N... enviou-me dinheiro ontem. Não aceitei. Não quero nadadaquele homem. Ele é a causa de você não estar junto a mim.Oh, nossos belos dias em Bougival! Onde estão?Se eu sair com vida deste quarto, será para fazer uma peregrinação à casaem que morávamos juntos, mas só sairei morta.Quem sabe se vou escrever-lhe amanhã?25 de janeiroLá se vão onze noites que não durmo, que sufoco e que penso que vou morrera cada instante. O médico ordenou que não me deixassem encostar em uma pena.Julie Duprat, que cuida de mim, ainda me permite escrever-lhe estas poucaslinhas. Você não voltará, então, antes de eu morrer? Está realmente tudo acabadoentre nós? Parece-me que, se você viesse, eu me curaria. Para que curar-se?28 de janeiroEsta manhã, fui acordada por um barulho forte. Julie, que dormia no meuquarto, precipitou-se à sala de jantar. Ouvi vozes de homens contra as quais a delalutava em vão. Ela voltou aos prantos.Vinham executar a penhora. Eu disse-lhe para deixá-los fazer aquilo que eleschamam de justiça. O oficial entrou no meu quarto, com o chapéu na cabeça.Abriu as gavetas, listou tudo o que viu e não pareceu perceber que havia umamoribunda na cama que, felizmente, a caridade da lei me permite.Ele fez o favor de dizer-me, ao partir, que eu podia registrar minha oposiçãoem até nove dias, mas deixou um guarda! Que será de mim, meu Deus! Aquelacena deixou-me ainda mais doente. Prudence queria pedir dinheiro ao amigo doseu pai, eu me opus.Recebi a sua carta esta manhã. Eu bem estava precisando. Será que minharesposta chegará a tempo? Será que você ainda me verá? Eis um dia feliz, que mefaz esquecer todos os que passei nas últimas seis semanas. Parece-me que estoumelhor, apesar do sentimento de tristeza sob o qual respondi-lhe.Afinal, não se pode ser infeliz sempre.Quando penso que pode acontecer que eu não morra, que você volte, que euvolte a ver a primavera, que você me ame ainda e que nós recomecemos nossavida do ano passado!Como sou louca! Mal consigo segurar a pena com a qual escrevo esteinsensato sonho do meu coração.Aconteça o que acontecer, eu amava-o muito, Armand, e estaria morta hámuito tempo se não tivesse por companhia a lembrança daquele amor e como queuma vaga esperança de ainda voltar a vê-lo junto a mim.4 de fevereiroO conde de G... voltou. Sua amante o traiu. Ele está muito triste, amava-amuito. Veio contar-me tudo isso. O pobre rapaz está bem mal de negócios, o quenão o impediu de pagar o oficial da penhora e de mandar embora o guarda.Falei-lhe de você, e ele prometeu-me que vai falar com você de mim. Comoeu esquecia, nesses momentos, que eu fora amante dele, e como ele própriotentava também me fazer esquecê-lo! É uma boa alma.O duque mandou saber notícias minhas ontem e veio esta manhã. Não sei oque ainda faz esse velho viver. Ficou três horas comigo e não me disse vintepalavras. Duas lágrimas pesadas caíram de seus olhos quando me viu tão pálida. Alembrança da morte de sua filha o fazia chorar, sem dúvida.Ele a terá visto morrer duas vezes. Suas costas estão curvadas, sua cabeça,caída, seus lábios estão pendentes, seu olhar se extinguiu. A idade e a dor pesamduplamente sobre seu corpo esgotado. Não me fez uma crítica sequer. Dir-se-iaaté mesmo que ele gozava secretamente os estragos que a doença fez em mim.Parecia orgulhoso de estar de pé, enquanto que eu, jovem ainda, estava esmagadapelo sofrimento.O mau tempo voltou. Ninguém vem me ver. Julie cuida de mim o máximopossível. Prudence, a quem já não posso dar tanto dinheiro quanto antes, começaa falar de compromissos como pretexto para se distanciar.Agora que estou perto de morrer, apesar do que dizem os médicos, pois tenhovários, o que prova que a doença aumenta, quase arrependo-me de ter escutado oseu pai. Se eu soubesse que só iria furtar um ano do seu futuro, não teria resistidoao desejo de passar esse ano com você, e pelo menos eu morreria segurando amão de um amigo. É verdade, entretanto, que se tivéssemos vivido juntos esteúnico ano, eu não morreria tão cedo.Que seja feita a vontade de Deus!5 de fevereiroOh! Venha, Armand. Sofro terrivelmente, vou morrer, meu Deus. Eu estavatão triste ontem que quis passar em outro lugar que não em casa a noite queprometia ser longa como a da véspera. O duque veio de manhã. Parece-me que avisão daquele velho esquecido pela morte me faz morrer mais rápido.Apesar da ardente febre que me queimava, fiz com que me vestissem e comque me levassem ao teatro Vaudeville. Julie aplicou-me ruge, sem o que eu teria aaparência de um cadáver. Fui para aquele camarote no qual lhe fui apresentadapela primeira vez. Durante todo o tempo, tive os olhos fixos no assento que vocêocupara naquele dia e que um grosseirão ocupava ontem, rindo sonoramente detodas as coisas tolas pronunciadas pelos atores. Trouxeram-me quase morta paracasa. Tossi e cuspi sangue durante toda a noite. Hoje não consigo mais falar, malmexo os braços. Meu Deus! Meu Deus! Vou morrer. Eu esperava por isso, masnão consigo habituar-me à ideia de sofrer mais do que já sofro e se...A partir desse ponto as poucas letras que Marguerite tentou traçar estavamilegíveis, e foi Julie Duprat quem continuou.18 de fevereiroSenhor Armand,Desde o dia em que Marguerite quis ir ao teatro, ela ficou pior. Perdeucompletamente a voz, depois o uso dos membros. É impossível dizer o que a nossapobre amiga sofre. Não estou habituada a este tipo de emoções e tenho calafrioscontínuos.Como eu gostaria que o senhor estivesse junto a nós! Ela delira quasesempre, mas, delirante ou lúcida, é sempre o nome do senhor que ela pronunciaquando consegue dizer alguma palavra.O médico me disse que ela não aguentaria mais muito tempo. Desde que elapiorou, o velho duque não voltou mais.Ele disse ao doutor que esse espetáculo fazia-lhe muito mal.Madame Duvernoy não está se comportando bem. Aquela mulher, queacreditava poder tirar mais dinheiro de Marguerite, às custas de quem vivia quaseque completamente, assumiu compromissos que não pode honrar e, vendo que suavizinha de mais nada lhe serve, sequer vem vê-la. Todo mundo a abandona. Osenhor de G..., pressionado por suas dívidas, foi forçado a voltar para Londres. Aopartir, mandou-nos algum dinheiro. Fez tudo o que pôde, mas tornaram a virexecutar a penhora, e os credores estão apenas esperando pela morte pararealizar o leilão.Eu quis usar meus últimos recursos para impedir esses confiscos, mas ooficial me disse que era inútil, e que ele ainda tinha outros para executar. Já queela vai morrer, melhor abandonar tudo do que salvá-lo para a família que ela nãoquis ver e que nunca a amou. O senhor não pode imaginar a miséria dourada emmeio à qual a jovem está morrendo. Ontem não tínhamos dinheiro algum.Talheres, joias, caxemiras, tudo está empenhado. O resto foi vendido ouconfiscado. Marguerite ainda tem consciência do que se passa ao seu redor esofre com o corpo, com o espírito e com o coração. Grossas lágrimas corremsobre suas faces, tão emagrecidas e tão pálidas que o senhor não reconheceria orosto daquela que o senhor tanto amava, se pudesse vê-la. Ela me fez prometer deescrever-lhe quando ela não mais puder, e escrevo na frente dela. Ela lança osolhos na minha direção, mas não me vê. Seu olhar já está velado pela mortepróxima. Porém, ela sorri, e todo o seu pensamento, toda a sua alma está com osenhor, tenho certeza.A cada vez que abrem a porta, seus olhos iluminam-se, e ela pensa sempreque o senhor vai entrar. Em seguida, quando vê que não é o senhor, seu rostoretoma a expressão dolorosa, se umedece de um suor frio, e as maçãs do rostotornam-se púrpuras.19 de fevereiro, meia-noiteTriste dia este de hoje, meu pobre senhor Armand! Esta manhã, Margueritesufocava, o médico sangrou-a, e a voz voltou um pouco. O doutor aconselhou queela visse um padre. Ela disse que concordava, e ele mesmo foi buscar um abadeem Saint-Roch.Neste meio tempo, Marguerite me chamou para junto de sua cama, pediu queeu abrisse o armário e então me indicou uma touca, uma camisa coberta derendas e me disse com uma voz enfraquecida:“– Vou morrer depois de me confessar. Então, vista-me com estas coisas: éum vaidoso capricho de moribunda”.E então beijou-me, chorando, e acrescentou:“– Consigo falar, mas sufoco demais quando falo. Estou sufocando! Ar!”Eu me desfazia em lágrimas, abri a janela e, alguns instantes depois, o padreentrou.Fui ao seu encontro.Quando ele soube em casa de quem estava, pareceu temer ser mal-acolhido.“– Entre sem temor, meu pai” – falei-lhe.Ficou pouco tempo no quarto da doente e dele saiu, dizendo-me:“– Viveu como uma pecadora, mas morrerá como uma cristã”.Alguns instantes depois, voltou acompanhado de um coroinha, que trazia umcrucifixo, e de um sacristão, que ia à frente deles, soando um sino, para anunciarque Deus estava indo até a moribunda.Entraram todos os três naquele quarto de dormir que outrora ressoara tantaspalavras estranhas e que naquele momento não era nada além de um tabernáculosanto.Caí de joelhos. Não sei quanto tempo durará a impressão que me produziuaquele espetáculo, mas não creio que algo possa me impressionar tanto, até queeu chegue ao mesmo momento.O padre ungiu com os óleos santos os pés, as mãos e a testa da moribunda,recitou uma prece curta, e Marguerite encontrou-se pronta para partir para o céu,para onde ela irá sem dúvida, se Deus viu as provações de sua vida e a santidadeda sua morte.Desde então, ela não disse nenhuma palavra e não fez mais nenhummovimento. Vinte vezes eu teria pensado que estava morta, não tivesse ouvido oesforço de sua respiração.20 de fevereiro, cinco horas da tardeTudo está acabado.Marguerite entrou em agonia naquela noite, perto das duas horas. Jamaisalgum mártir sofreu tamanhas torturas, a julgar pelos gritos que ela dava. Duas outrês vezes colocou-se ereta sobre a cama, como se quisesse agarrar a sua vida,que subia na direção de Deus.Duas ou três vezes, também, disse o nome do senhor, e então tudo se calou,ela tornou a cair, esgotada, sobre a cama. Lágrimas silenciosas correram de seusolhos, e ela está morta.Então, aproximei-me dela, chamei-a e, como ela não respondia, fechei-lheos olhos e beijei-a na testa.Pobre querida Marguerite, quisera eu ser uma santa para que esse beijo arecomendasse a Deus.Em seguida, vesti-a como ela havia pedido que eu fizesse, fui buscar umpadre em Saint-Roch, queimei duas velas por ela e orei durante um hora na igreja.Dei aos pobres o dinheiro que vinha dela.Não entendo muito de religião, mas penso que o bom Deus reconhecerá queminhas lágrimas eram verdadeiras, minha prece, fervorosa, minha esmola,sincera, e que ele terá piedade dela que, morta jovem e bela, teve apenas a mimpara fechar-lhe os olhos e amortalhá-la.22 de fevereiroO enterro foi hoje. Muitas amigas de Marguerite vieram à igreja. Algumaschoravam sinceramente. Quando o cortejo tomou o caminho de Montmartre,apenas dois homens iam atrás dele, o conde de G..., que voltara de Londresexpressamente, e o duque, que caminhava com o apoio de dois empregados.É na casa dela que lhe escrevo todos esses detalhes, em meio às minhaslágrimas e em frente à lamparina que queima tristemente próxima a um almoçoque não toco, como o senhor bem imagina, mas que Nanine mandou fazer paramim, pois faz vinte e quatro horas que não como nada.Minha vida não poderá guardar por muito tempo estas tristes impressões, poisminha vida não me pertence mais do que a de Marguerite a ela pertencia. É porisso que lhe forneço todos esses detalhes sobre os locais onde os acontecimentosse deram, no temor de que, se um longo tempo se passar entre eles e a sua volta,não os possa dar ao senhor em toda a sua triste exatidão.XXVII– Você leu? – perguntou Armand quando terminei a leitura do manuscrito.– Compreendo o que deve ter sofrido, meu amigo, se tudo o que li éverdade!– Meu pai me confirmou tudo em uma carta.Conversamos ainda algum tempo sobre o triste destino que acabara de secumprir, e voltei à minha casa para descansar um pouco.Armand, sempre triste, mas um pouco aliviado pelo relato dessa história,restabeleceu-se rapidamente, e fomos juntos visitar Prudence e Julie Duprat.Prudence acabara de abrir falência. Disse-nos que Marguerite fora a causa.Que, durante a doença, emprestara-lhe muito dinheiro, pelo qual fizerapromissórias que não pudera pagar, tendo Marguerite morrido sem tê-lodevolvido e não lhe tendo dado recibo algum com os quais pudesse se apresentarcomo credora.Com o auxílio daquela fábula que madame Duvernoy contava a todos parajustificar seus maus negócios, tirou uma nota de mil francos de Armand, que nãoacreditava em nada, mas que quis parecer acreditar, tanto respeito tinha ele portudo o que chegara perto da sua amada.A seguir chegamos à casa de Julie Duprat, que nos contou os tristesacontecimentos dos quais fora testemunha, derramando lágrimas sinceras àlembrança de sua amiga.Enfim, fomos à tumba de Marguerite, sobre a qual os primeiros raios de solde abril faziam brotar as primeiras folhas.Restava a Armand um último dever a ser cumprido: encontrar o seu pai.Também quis que eu o acompanhasse.Chegamos a C..., onde vi o senhor Duval tal qual eu o havia imaginado, apartir da descrição que me fizera o seu filho: grande, digno, benevolente.Ele acolheu Armand com lágrimas de alegria e apertou-me afetuosamentea mão. Percebi rapidamente que o sentimento paternal era aquele que dominavatodos os outros no cobrador de impostos.A filha dele, chamada Blanche, tinha uma transparência nos olhos e noolhar, aquela serenidade que prova que a alma apenas concebe pensamentossantos e que os lábios só dizem palavras pias. Ela sorria, ao redor de seu irmão,ignorando, a casta jovem, que longe dela uma cortesã sacrificara a suafelicidade à simples evocação de seu nome.Permaneci um certo tempo entre aquela feliz família, completamenteocupada daquele que lhes trazia a convalescença do seu coração.Voltei a Paris, onde escrevi esta história tal qual me foi relatada. Ela temapenas um mérito que lhe será, talvez, contestado: o de ser verdadeira.Não tiro desta narrativa a conclusão de que todas as moças comoMarguerite são capazes de fazer o que ela fez. Longe disso, mas é do meuconhecimento que uma delas experimentou, em sua vida, um amor sério, quesofreu por esse amor e por ele morreu. Contei ao leitor o que soube. Tratava-sede um dever.Não sou apóstolo do vício, mas ecoarei a nobre infelicidade em todos oslugares em que a ouvir suplicar.A história de Marguerite é uma exceção, repito. Mas, fosse uma regra, nãovaleria a pena escrevê-la.FIM