CUENTOS DE AMOR, DELOCURA Y DE MUERTEHoracio QuirogaCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga2UNA ESTACIÓN DE AMORPRIMAVERAEra el martes de carnaval. Nébel acababa de entrar en el corso, ya aloscurecer, y mientras deshacía un paquete de serpentinas miró al carruaje dedelante. Extrañado de una cara que no había visto en el coche la tarde anterior,preguntó a sus compañeros:–¿Quién es? No parece fea.–¡Un demonio! Es lindísima. Creo que sobrina, o cosa así, del doctorArrizabalaga. Llegó ayer, me parece...Nébel fijó entonces atentamente los ojos en la hermosa criatura. Era unachica muy joven aún, acaso no más de catorce años, pero ya núbil. Tenía, bajocabello muy oscuro, un rostro de suprema blancura, de ese blanco mate y rasoque es patrimonio exclusivo de los cutis muy finos. Ojos azules, largos,perdiéndose hacia las sienes entre negras pestañas. Tal vez un poco separados,lo que da, bajo una frente tersa, aire de mucha nobleza o gran terquedad. Perosus ojos, tal como eran, llenaban aquel semblante en flor con la luz de su belleza.Y al sentirlos Nébel detenidos un momento en los suyos, quedó deslumbrado.–¡Qué encanto! –murmuró, quedando inmóvil con una rodilla en elalmohadón del surrey. Un momento después las serpentinas volaban hacia lavictoria. Ambos carruajes estaban ya enlazados por el puente colgante de papel, yla que lo ocasionaba sonreía de vez en cuando al galante muchacho.Mas aquello llegaba ya a la falta de respeto a personas, cocheros y aún alcarruaje: las serpentinas llovían sin cesar. Tanto fue, que las dos personassentadas atrás se volvieron y, bien que sonriendo, examinaron atentamente alderrochador.–Quiénes son? –preguntó Nébel en voz baja.–El doctor Arrizabalaga... Cierto que no lo conoces. La otra es la madre de tuchica... Es cuñada del doctor.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga3Como en pos del examen, Arrizabalaga y la señora se sonrieran francamenteante aquella exuberancia de juventud, Nébel se creyó en el deber de saludarlos, alo que respondió el terceto con jovial condescendencia.Este fue el principio de un idilio que duró tres meses, y al que Nébel se creyóen el deber de saludarlos, a lo que respondió el terceto con jovialcondescendencia. Mientras continuó el corso, y en Concordia se prolonga hastahoras increíbles, Nébel tendió incesantemente su brazo hacia adelante, tan bienque el puño de su camisa, desprendido, bailaba sobre la mano.Al día siguiente se reprodujo la escena; y como esta vez el corso sereanudaba de noche con batalla de flores, Nébel agotó en un cuarto de horacuatro inmensas canastas. Arrizabalaga y la señora se reían, volviendo la cabezaa menudo, y la joven no apartaba casi sus ojos de cabeza a menudo, y la joven noapartaba casi sus ojos de Nébel. Este echó una mirada de desesperación a suscanastas vacías. Mas sobre el almohadón del surrey quedaba aún uno, un pobreramo de siemprevivas y jazmines del país. Nébel saltó con él sobre la rueda de losjazmines del país. Nébel saltó con él sobre la rueda del surrey, dislocóse casi untobillo, y corriendo a la victoria, jadeante, empapado en sudor y con el entusiasmoa flor de ojos, tendió el ramo a al joven. Ella buscó atolondradamente otro, pero nolo tenía. Sus acompañantes se reían.–¡Pero loca! –le dijo la madre, señalándole el pecho–. ¡Ahí tienes uno!El carruaje arrancaba al trote. Nébel que había descendido afligido delestribo, corrió y alcanzó el ramo que la joven le tendía con el cuerpo casi fuera delcoche.Nébel había llegado tres días atrás de Buenos Aires, donde concluía subachillerato. Había permanecido allá siete años, de modo que su conocimiento dela sociedad actual de Concordia era mínimo. Debía quedar aún quince días en suciudad natal, disfrutados en pleno sosiego de alma, sino de cuerpo. Y he aquí quedesde el segundo día perdía toda su serenidad. Pero en cambio, ¡qué encanto!–¡Qué encanto! –se repetía pensando en aquel rayo de luz, flor y carnefemenina que había llegado a él desde el carruaje. Se reconocía real yprofundamente deslumbrado –y enamorado, desde luego.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga4¡Y si ella lo quisiera!... ¿Lo querría? Nébel, para dilucidarlo, confiaba muchomás que en el ramo de su pecho, en la precipitación aturdida con que la jovenhabía buscado algo que darle. Evocaba claramente el brillo de sus ojos cuando lovio llegar corriendo, la inquieta expectativa con que lo esperó –y en otro orden, lamorbidez del joven pecho, al tenderle el ramo.¡Y ahora, concluido! Ella se iba al día siguiente a Montevideo. ¿Qué leimportaba lo demás, Concordia, sus amigos de antes, su mismo padre? Por lomenos iría con ella hasta Buenos Aires.Hicieron efectivamente el viaje juntos, y durante él Nébel llegó al más altogrado de pasión que puede alcanzar un romántico muchacho de dieciocho añosque se siente querido. La madre acogió el casi infantil idilio con afablecomplacencia, y se reía a menudo al verlos, hablando poco, sonriendo sin cesar ymirándose infinitamente.La despedida fue breve, pues Nébel no quiso perder el último vestigio decordura que le quedaba, cortando su carrera tras ella.Ellas volverían a Concordia en el invierno, acaso una temporada. ¿Iría él?«¡Oh, no volver yo!» Y mientras Nébel se alejaba despacio por el muelle,volviéndose a cada momento, ella, de pecho sobre la borda y la cabeza baja, loseguía con los ojos, mientras en la planchada los marineros levantaban los suyosrisueños a aquel idilio –y al vestido, corto aún, de la tiernísima novia.VERANO[I]El 13 de junio Nébel volvió a Concordia, y aunque supo desde el primermomento que Lidia estaba allí, pasó una semana sin inquietarse poco ni muchopor ella. Cuatro meses son plazo sobrado para un relámpago de pasión, y apenassi en el agua dormida de su alma el último resplandor alcanzaba a rizar su amorpropio. Sentía, sí, curiosidad de verla. Hasta que un nimio incidente, punzando suvanidad, lo arrastró de nuevo. El primer domingo, Nébel, como todo buen chico deCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga5pueblo, esperó en la esquina la salida de misa. Al fin, las últimas acaso, erguidas ymirando adelante, Lidia y su madre avanzaron por entre la fila de muchachos.Nébel, al verla de nuevo, sintió que sus ojos se dilataban para sorber en todasu plenitud la figura bruscamente adorada. Esperó con ansia casi dolorosa elinstante en que los ojos de ella, en un súbito resplandor de dichosa sorpresa, loreconocerían entre el grupo.Pero pasó, con su mirada fría fija adelante.–Parece que no se acuerda más de ti –le dijo un amigo, que a su lado habíaseguido el incidente.–¡No mucho! –se sonrió él–. Y es lástima, porque la chica me gustaba enrealidad.Pero cuando estuvo solo se lloró a sí mismo su desgracia. ¡Y ahora quehabía vuelto a verla! ¡Cómo, cómo la había querido siempre, él que creía noacordarse más! ¡Y acabado! ¡Pum, pum, pum! –repetía sin darse cuenta–. ¡Pum!¡Todo ha concluido!De golpe: ¿Y si no me hubieran visto?... ¡Claro! ¡pero claro! Su rostro seanimó de nuevo, y acogió esta vaga probabilidad con profunda convicción.A las tres golpeaba en casa del doctor Arrizabalaga. Su idea era elemental:consultaría con cualquier mísero pretexto al abogado; y acaso la viera.Fue allá. Una súbita carrera por el patio respondió al timbre, y Lidia, paradetener el impulso, tuvo que cogerse violentamente a la puerta vidriera. Vio aNébel, lanzó una exclamación, y ocultando con sus brazos la ligereza de su ropa,huyó más velozmente aún.Un instante después la madre abría el consultorio, y acogía a su antiguoconocido con más viva complacencia con mayor complacencia que cuatro mesesatrás. Nébel no cabía en sí de gozo; y como la señora no parecía inquietarse porlas preocupaciones jurídicas de Nébel, éste prefirió también un millón de veces talpresencia a la del abogado.Con todo, se hallaba sobre ascuas de una felicidad demasiado ardiente. Ycomo tenía dieciocho años, deseaba irse de una vez para gozar a solas, y sincortedad, su inmensa dicha.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga6–¡Tan pronto, ya! –le dijo la señora–. Espero que tendremos el gusto de verlootra vez... ¿No es verdad? ... ¿no es verdad?–¡Oh, sí, señora!–En casa todos tendríamos mucho placer... ¡Supongo que todos! ¿Quiereque consultemos? –se sonrió con maternal burla.–¡Oh, con toda el alma! –repuso Nébel.–¡Lidia! ¡Ven un momento! Hay aquí una persona a quien conoces.Lidia llegó cuando él estaba ya de pie. Avanzó al encuentro de Nébel, losojos centelleantes de dicha, y le tendió un gran ramo de violetas, con adorabletorpeza.–Si a usted no le molesta –prosiguió la madre–, podría venir todos loslunes... ¿Qué le parece?–¡Que es muy poco, señora! –repuso el muchacho–. Los viernes también¿Me permite?La señora se echó a reír.–¡Qué apurado! Yo no sé... Veamos qué dice Lidia. ¿Qué dices, Lidia?La criatura, que no apartaba sus ojos rientes de Nébel, le dijo ¡sí! en plenorostro, puesto que a él debía su respuesta.–Muy bien: entonces hasta el lunes, Nébel.Nébel objetó:–¿No me permitiría venir esta noche? Hoy es un día extraordinario...–¡Bueno! ¡Esta noche también! Acompáñalo, Lidia.Pero Nébel, en loca necesidad de movimiento, se despidió allí mismo y huyócon su ramo cuyo cabo había deshecho casi, y con el alma proyectada al últimocielo de la felicidad.[II]Durante dos meses, en todos los momentos en que se veían, en todas lashoras que los separaban, Nébel y Lidia se adoraron. Para él, romántico hastasentir el estado de dolorosa melancolía que provoca una simple garúa que agrisaCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga7el patio, la criatura aquella, con su cara angelical, sus ojos azules y su tempranaplenitud, debía encarnar la suma posible de ideal. Para ella, Nébel era varonil,buen mozo e inteligente. No había en su mutuo amor más nube que la minoría deedad de Nébel. El muchacho, dejando de lado estudios, carreras y demássuperfluidades, quería casarse. Como probado, no había sino dos cosas: que a élle era absolutamente imposible vivir sin Lidia, y que llevaría por delante cuanto seopusiese a ello. Presentía –o más bien dicho, sentía– que iba a escollarrudamente.Su padre, en efecto, a quien había disgustado profundamente el año queperdía Nébel tras un amorío de carnaval, debía apuntar las íes con terrible vigor. Afines de agosto habló un día definitivamente a su hijo:–Me han dicho que sigues tus visitas a lo de Arrizabalaga. ¿Es cierto?Porque tú no te dignas decirme una palabra.Nébel vio toda la tormenta en esa forma de dignidad, y la voz le tembló unpoco al contestar:–Si no te dije nada, papá, es porque sé que no te gusta que te hable de eso.–¡Bah! Como gustarme, puedes, en efecto, ahorrarte el trabajo... Peroquisiera saber en qué estado estás. ¿Vas a esa casa como novio?–Sí.–¿Y te reciben formalmente?–Creo que sí...El padre lo miró fijamente y tamborileó sobre la mesa.–¡Está bueno! Muy bien!... Óyeme, porque tengo el deber de mostrarte elcamino. ¿Sabes tú bien lo que haces? ¿Has pensado en lo que puede pasar?–¿Pasar?... ¿Qué?–Que te cases con esa muchacha. Pero fíjate: ya tienes edad parareflexionar, al menos. ¿Sabes quién es? ¿De dónde viene? ¿Conoces a alguienque sepa qué vida lleva en Montevideo?–¡Papá!–¡Sí, qué hacen allá! ¡Bah! No pongas esa cara... No me refiero a tu... novia.Esa es una criatura, y como tal no sabe lo que hace. ¿Pero sabes de qué viven?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga8–¡No! Ni me importa, porque aunque seas mi padre...–¡Bah, bah, bah! Deja eso para después. No te hablo como padre sino comocualquier hombre honrado pudiera hablarte. Y puesto que te indigna tanto lo quete pregunto, averigua a quien quiera contarte, qué clase de relaciones tiene lamadre de tu novia con su cuñado, ¡pregunta!–¡Sí! Ya sé que ha sido...–Ah, ¿sabes que ha sido la querida de Arrizabalaga? ¿Y que él u otrosostienen la casa en Montevideo? ¡Y te quedas tan fresco!–¡...!–¡Sí, ya sé! ¡Tu novia no tiene nada que ver con esto, ya sé! No hay impulsomás bello que el tuyo... Pero anda con cuidado, porque puedes llegar tarde... ¡No,no, cálmate! No tengo ninguna idea de ofender a tu novia, creo, como te he dicho,que no está. Contaminada, aún por la podredumbre que la rodea. Pero si la madrete la quiere vender en matrimonio, o más bien a la fortuna que vas a heredarcuando yo muera, dile que el viejo Nébel no está dispuesto a esos tráficos y queantes se lo llevará el diablo que consentir en ese matrimonio. Nada el diablo queconsentir en eso. Nada más te quería decirte.El muchacho quería mucho a su padre, a pesar del a su padre, a pesar delcarácter de éste; salió lleno de rabia por no haber podido desahogar su ira, tantomás violenta cuanto que él mismo la sabía injusta. Hacía tiempo ya que no loignoraba. La madre de Lidia había sido querida de Arrizabalaga en vida de sumarido, y aun cuatro o cinco años después. Se veían aún de tarde en tarde, peroel viejo libertino, arrebujado ahora en su artritis de solterón enfermizo, distabamucho de ser respecto de su cuñada lo que se pretendía; y si mantenía el tren demadre e hija, lo hacía por una especie de agradecimiento de ex amante, y sobreuna especie de compasión de ex amante, y sobre todo para autorizar los chismesactuales que hinchaban su vanidad.Nébel evocaba a la madre; y con un estremecimiento de muchacho loco porlas mujeres casadas, recordaba cierta noche en que hojeando juntos y reclinadosuna «Illustration», había creído sentir sobre sus nervios súbitamente tensos unhondo hálito de deseo que surgía del cuerpo pleno que rozaba con él. Al levantarCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga9los ojos, Nébel había visto la mirada de ella, mareada, posarse pesadamentesobre la suya.¿Se había equivocado? Era terriblemente histérica, pero con raras crisisexplosivas; los nervios desordenados repiqueteaban hacia adentro y de aquí laenfermiza tenacidad en un disparate y el súbito abandono de una convicción; y enlos pródromos de las crisis, la obstinación creciente, convulsiva, edificándose congrandes bloques de absurdos. Abusaba de la morfina por angustiosa necesidad ypor elegancia. Tenía treinta y siete años; era alta, con labios muy gruesos yencendidos que humedecía sin cesar. Sin ser grandes, sus ojos lo parecían por elcorte y por tener pestañas muy largas; pero eran admirables de sombra y fuego.Se pintaba. Vestía, como la hija, con perfecto buen gusto, y era ésta, sin duda, sumayor seducción. Debía de haber tenido, como mujer, profundo encanto; ahora lahisteria había trabajado mucho su cuerpo –siendo, desde luego, enferma delvientre. Cuando el latigazo de la morfina pasaba, sus ojos se empañaban, y de lacomisura de los labios, del párpado globoso, pendía una fina redecilla de arrugas.Pero a pesar de ello, la misma histeria que le deshacía los nervios era el alimentoun poco mágico que sostenía su tonicidad.Quería entrañablemente a Lidia; y con la moral de las burguesas histéricas,hubiera envilecido a su hija para hacerla feliz –esto es, para proporcionarle aquelloque habría hecho su propia felicidad.Así, la inquietud del padre de Nébel a este respecto tocaba a su hijo en lomás hondo de sus cuerdas de sus cuerdas de amante. ¿Cómo había escapadoLidia? Porque la limpidez de su cutis, la franqueza de su pasión de chica quesurgía con adorable libertad de sus ojos brillantes, era, ya no prueba de pureza,sino escalón de noble gozo por el que Nébel ascendía triunfal a arrancar de unamanotada a la planta podrida, la flor que pedía por él.Esta convicción era tan intensa, que Nébel jamás la había besado. Unatarde, después de almorzar, en que pasaba por lo de Arrizabalaga, había sentidoloco deseo de verla. Su dicha fue completa, pues la halló sola, en batón, y losrizos sobre las mejillas. Como Nébel la retuvo contra la pared, ella, riendo ycortada, se recostó en el muro. Y el muchacho, a su frente, tocándola casi, sintióCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga10en sus manos inertes la alta felicidad de un amor inmaculado, que tan fácil lehabría sido manchar.¡Pero luego, una vez su mujer! Nébel precipitaba cuanto le era posible sucasamiento. Su habilitación de edad, obtenida en esos días, le permitía por sulegítima materna afrontar los gastos. Quedaba el consentimiento del padre, y lamadre apremiaba este detalle.La situación de ella, sobrado equívoca en Concordia, exigía una sanciónsocial que debía comenzar, desde luego, por la del futuro suegro de su hija. Ysobre todo, la sostenía el deseo de humillar, de forzar a la moral burguesa adoblar las rodillas ante la misma inconveniencia que despreció.Ya varias veces había tocado el punto con su futuro yerno, con alusiones a«mi suegro».... «mi nueva familia»..., «la cuñada de mi hija». Nébel se callaba, ylos ojos de la madre brillaban entonces con más sombrío fuego.Hasta que un día la llama se levantó. Nébel había fijado el 18 de octubrepara su casamiento. Faltaba más de un mes aún, pero la madre hizo entenderclaramente al muchacho que quería la presencia de su padre esa noche.–Será difícil –dijo Nébel después de un mortificante silencio–. Le cuestamucho salir de noche... No sale nunca.–¡Ah! –exclamó sólo la madre, mordiéndose rápidamente el labio. Otra pausasiguió, pero ésta ya de presagio.–Porque usted no hace un casamiento clandestino, ¿verdad?–¡Oh! –se sonrió difícilmente Nébel–. Mi padre tampoco lo cree.–¿Y entonces?Nuevo silencio, cada vez más tempestuoso.–¿Es por mí que su señor padre no quiere asistir?–¡No, no señora! –exclamó al fin Nébel, impaciente– Está en su modo deser... Hablaré de nuevo con él, si quiere.–¿Yo, querer? –se sonrió la madre dilatando las narices–. Haga lo que leparezca... ¿Quiere irse, Nébel, ahora? No estoy bien.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga11Nébel salió, profundamente disgustado. ¿Qué iba a decir a su padre? Estesostenía siempre su rotunda oposición a tal matrimonio, y ya el hijo habíaemprendido las gestiones para prescindir de ella.–Puedes hacer eso, y todo lo que te dé la gana. Pero mi consentimiento paraque esa entretenida sea tu suegra, ¡jamás!Después de tres días Nébel decidió concluir de una decidió aclarar de unavez esa vez con ese estado de cosas, y aprovechó para ello un momento en queLidia no estaba.–Hablé con mi padre –comenzó Nébel–, y me ha dicho que le serácompletamente imposible asistir.La madre se puso un poco pálida, mientras sus ojos, en un súbito fulgor, seestiraban hacia las sienes.–¡Ah! ¿Y por qué?–No sé –repuso con voz sorda Nébel.–Es decir... que su señor padre teme mancharse si pone los pies aquí.–¡No sé! –repitió él, obstinado a su vez.–¡Es que es una ofensa gratuita la que nos hace ese señor! ¿Qué se hafigurado? –añadió con voz ya alterada y los labios temblantes–. ¿Quién es él paradarse ese tono?Nébel sintió entonces el fustazo de reacción en la cepa profunda de sufamilia.–¡Qué es, no sé! –repuso con la voz precipitada a su vez–. Pero no sólo seniega a asistir, sino que tampoco da su consentimiento.–¿Qué? ¿Que se niega? ¿Y por qué? ¿Quién es él? ¡El más autorizado paraesto!Nébel se levantó:–Usted no...Pero ella se había levantado también.–¡Sí, él! ¡Usted es una criatura! ¡Pregúntele de dónde ha sacado su fortuna,robada a sus clientes! ¡Y con esos aires! ¡Su familia irreprochable, sin mancha, sellena la boca con eso! ¡Su familia!... ¡Dígale que le diga cuántas paredes tenía queCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga12saltar para ir a dormir con su mujer antes de casarse! ¡Sí, y me viene con sufamilia!... ¡Muy bien, váyase; estoy hasta aquí de hipocresías! ¡Que lo pase bien![III]Nébel vivió cuatro días en la más honda desesperación. ¿Qué podía esperardespués de lo sucedido? Al quinto, y al anochecer, recibió una esquela:«Octavio:Lidia está bastante enferma, y sólo su presencia podría calmarla.María S. de Arrizabalaga»Era una treta, no ofrecía duda. Pero si su Lidia en verdad...Fue esa noche, y la madre lo recibió con una discreción que asombró aNébel: sin afabilidad excesiva, ni aire tampoco de pecadora que pide disculpas.–Si quiere verla...Nébel entró con la madre, y vio a su amor adorado en la cama, el rostro conesa frescura sin polvos que dan únicamente los catorce años, y las piernasrecogidas.Se sentó a su lado, y en balde la madre esperó a que se dijeran algo: nohacían sino mirarse y sonreír.De pronto Nébel sintió que estaban solos, y la imagen de la madre surgiónítida: «Se va para que en el transporte de mi amor reconquistado pierda lacabeza, y el matrimonio sea así forzoso». Pero en ese cuarto de hora de goce finalque le ofrecían adelantado a costa de un pagaré de casamiento, el muchacho dedieciocho años sintió –como otra vez contra la pared– el placer sin la más levemancha, de un amor puro en toda su aureola de poético idilio.Sólo Nébel pudo decir cuán grande fue su dicha recuperada en pos delnaufragio. El también olvidaba lo que fuera en la madre explosión de calumnia,ansia rabiosa de insultar a los que no lo merecen. Pero tenía la más fría decisiónde apartar a la madre de su vida, una vez casados. El recuerdo de su tierna novia,pura y riente en la cama que se había destendido una punta para él, encendía laCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga13promesa de una voluptuosidad íntegra, a la que no había robado prematuramenteel más pequeño diamante.A la noche siguiente, al llegar a lo de Arrizabalaga, Nébel halló el zaguánoscuro. Después de largo rato la sirvienta entreabrió la ventana.–¿Han salido? –preguntó él extrañado.–No, se van a Montevideo... Han ido al Salto a dormir a bordo.–¡Ah! –murmuró Nébel aterrado. Tenía una esperanza aún.–¡El doctor? ¿Puedo hablar con él?–No está; se ha ido al club después de comer.Una vez solo en la calle oscura, Nébel levantó y dejó caer los brazos conmortal desaliento: ¡Se acabó todo! ¡Su felicidad, su dicha reconquistada un díaantes, perdida de nuevo y para siempre! Presentía que esta vez no habíaredención posible. Los nervios de la madre habían saltado a la loca, como teclas,y él no podía ya hacer más.Caminó hasta la esquina, y desde allí, inmóvil bajo el farol, contempló conestúpida fijeza la casa rosada. Dio una vuelta manzana, y tornó a detenerse bajoel farol. ¡Nunca, nunca más!Hasta las once y media hizo lo mismo. Al fin se fue a su casa y cargó elrevólver. Pero un recuerdo lo detuvo: meses atrás había prometido a un dibujantealemán que antes de suicidarse un día –Nébel era adolescente– iría a verlo.Uníalo con el viejo militar de Guillermo una viva amistad, cimentada sobre largascharlas filosóficas.A la mañana siguiente, muy temprano, Nébel llamaba al pobre cuarto deaquél. La expresión de su rostro era sobrado explícita.–¿Es ahora? –le preguntó el paternal amigo, estrechándole con fuerza lamano.–¡Pst! ¡De todos modos!... –repuso el muchacho, mirando a otro lado.El dibujante, con gran calma, le contó entonces su propio drama de amor.–Vaya a su casa –concluyó–, y si a las once no ha cambiado de idea, vuelvaa almorzar conmigo, si es que tenemos qué. Después hará lo que quiera. ¿Me lojura?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga14–Se lo juro –contestó Nébel, devolviéndole su estrecho apretón con grandesganas de llorar.En su casa lo esperaba una tarjeta de Lidia:«Idolatrado Octavio:Mi desesperación no puede ser más grande. Pero mamá ha visto que si mecasaba con usted, me estaban reservados grandes dolores, he comprendido comoella que lo mejor era separarnos y le jura no olvidarlo nunca.tuLidia»–¡Ah, tenía que ser así! –clamó el muchacho, viendo al mismo tiempo conespanto su rostro demudado en el espejo. ¡La madre era quien había inspirado lacarta, ella y su maldita locura! Lidia no había podido menos que escribir, y la pobrechica, trastornada, lloraba todo su amor en la redacción–. ¡Ah! ¡Si pudiera verlaalgún día, decirle de qué modo la he querido, cuánto la quiero ahora, adorada demi alma!...Temblando fue hasta el velador y cogió el revólver, pero recordó su nuevapromesa, y durante un larguísimo tiempo permaneció allí de pie, limpiandoobstinadamente con la uña una mancha del tambor.OTOÑOUna tarde, en Buenos Aires, acababa Nébel de subir al tranvía cuando elcoche se detuvo un momento más del conveniente, y Nébel, que leía, volvió al finla cabeza.Una mujer con lento y difícil paso avanzaba entre los asientos. Tras unarápida ojeada a la incómoda persona, Nébel reanudó la lectura. La dama se sentóa su lado, y al hacerlo miró atentamente a su vecino. Nébel, aunque sentía de vezen cuando la mirada extranjera posada sobre él, prosiguió su lectura; pero al fin secansó y levantó el rostro extrañado.–Ya me parecía que era usted –exclamó la dama–, aunque dudaba aún... Nome recuerda, ¿no es cierto?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga15–Sí –repuso Nébel abriendo los ojos– La señora de Arrizabalaga...Ella vio la sorpresa de Nébel, y sonrió con aire de vieja cortesana que trataaún de parecer bien a un muchacho.De ella –cuando Nébel la conoció once años atrás–sólo quedaban los ojos,aunque más hundidos, y ya apagados. El cutis amarillo, con tonos verdosos en lassombras, se resquebrajaba en polvorientos surcos. Los pómulos saltaban ahora, ylos labios, siempre gruesos, pretendían ocultar una dentadura del todo cariada.Bajo el cuerpo demacrado se veía viva a la morfina corriendo por entre los nerviosagotados y las arterias acuosas, hasta haber convertido en aquel esqueleto a laelegante mujer que un día hojeó la «Ilustration» a su lado.–Sí estoy muy envejecida... y enferma, he tenido ya ataques a los riñones...Y usted –añadió mirándolo con ternura–, ¡siempre igual! Verdad es que no tienetreinta años aún... Lidia también está igual.Nébel levantó los ojos:–¿Soltera?–Sí... ¡Cuánto se alegrará cuando le cuente! ¿Por qué no le da ese gusto a lapobre? ¿No quiere ir a vernos?–Con mucho gusto... –murmuró Nébel.–Sí, vaya pronto; ya sabe lo que hemos sido para usted... En fin, Boedo,1483; departamento 14... Nuestra posición es tan mezquina...–¡Oh! –protestó él, levantándose para irse. Prometió ir muy pronto.Doce días después Nébel debía volver al ingenio, y antes quiso cumplir supromesa. Fue allá –un miserable departamento de arrabal–. La señora deArrizabalaga lo recibió, mientras Lidia se arreglaba un poco.–¡Conque once años! –observó de nuevo la madre–. ¡Cómo pasa el tiempo!¡Y usted que podría tener una infinidad de hijos con Lidia!–Seguramente –sonrió Nébel, mirando a su rededor.–¡Oh! ¡No estamos muy bien! Y sobre todo como debe estar puesta sucasa... Siempre oigo hablar de sus cañaverales... ¿Es ése su únicoestablecimiento?–Sí... En Entre Ríos también...CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga16–¡Qué feliz! Si pudiera uno... ¡Siempre deseando ir a pasar unos meses en elcampo, y siempre con el deseo!Se calló, echando una fugaz mirada a Nébel. Este, con el corazón apretado,revivía nítidas las impresiones enterradas once años en su alma.–Y todo esto por falta de relaciones... ¡Es tan difícil tener un amigo en esascondiciones!El corazón de Nébel se contraía cada vez más, y Lidia entró.Ella estaba también muy cambiada, porque el encanto de un candor y unafrescura de los catorce años no se vuelve a hallar más en la mujer de veintiséis.Pero bella siempre. Su olfato masculino sintió en su cuello mórbido, en la mansatranquilidad de su mirada, y en todo lo indefinible que denuncia al hombre el amorya gozado, que debía guardar velado para siempre el recuerdo de la Lidia queconoció.Hablaron de cosas muy triviales, con perfecta discreción de personasmaduras. Cuando ella salió de nuevo un momento, la madre reanudó:–Sí, está un poco débil... Y cuando pienso que en el campo se repondríaenseguida... Vea, Octavio: ¿me permite ser franca con usted? Ya sabe que lo hequerido como a un hijo... ¿No podríamos pasar una temporada en suestablecimiento? ¡Cuánto bien le haría a Lidia!–Soy casado –repuso Nébel.La señora tuvo un gesto de viva contrariedad, y por un instante su decepciónfue sincera; pero enseguida cruzó sus manos cómicas:–¡Casado, usted! ¡Oh, qué desgracia, qué desgracia! ¡Perdóneme, yasabe!... No sé lo que digo... ¿Y su señora vive con usted en el ingenio?–Sí, generalmente... Ahora está en Europa.–¡Qué desgracia! Es decir... ¡Octavio! –añadió abriendo los brazos conlágrimas en los ojos–: A usted le puedo contar, usted ha sido casi mi hijo...¡Estamos poco menos que en la miseria! ¿Por qué no quiere que vaya con Lidia?Voy a tener con usted una confesión de madre –concluyó con una pastosa sonrisay bajando la voz–: Usted conoce bien el corazón de Lidia, ¿no es cierto?Esperó respuesta, pero Nébel permanecía callado.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga17–¡Sí, usted la conoce! ¿Y cree que Lidia es mujer capaz de olvidar cuando haquerido?Ahora había reforzado su insinuación con una lenta con una leve guiñada.Nébel valoró entonces de golpe el abismo en que pudo haber caído antes. Erasiempre la misma madre, pero ya envilecida por su propia alma vieja, la morfina yla pobreza. Y Lidia... Al verla otra vez había sentido un brusco golpe de deseo porla mujer actual de garganta llena y ya estremecida. Ante el tratado comercial quele ofrecían, se echó en brazos de aquella rara conquista que le deparaba eldestino.–¿No sabes, Lidia? –prorrumpió la madre alborozada, al volver su hija–.Octavio nos invita a pasar una temporada en su establecimiento. ¿Qué te parece?Lidia tuvo una fugitiva contracción de cejas y recuperó su serenidad.–Muy bien mamá...–¡Ah! ¿No sabes lo que dice? Está casado. ¡Tan joven aún! Somos casi desu familia...Lidia volvió entonces los ojos a Nébel, y lo miró un momento con dolorosagravedad.–¿Hace tiempo? –murmuró.–Cuatro años –repuso él en voz baja. A pesar de todo, le faltó ánimo paramirarla.INVIERNO[I]No hicieron el viaje juntos por un último escrúpulo de Nébel en una líneadonde era muy conocido; pero al salir de la estación subieron todos en el brec dela casa. Cuando Nébel quedaba solo en el ingenio, no guardaba a su serviciodoméstico más que a una vieja india, pues –a más de su propia frugalidad– sumujer se llevaba consigo toda la servidumbre. De este modo presentó susacompañantes a la fiel nativa como una tía anciana y su hija, que venían arecobrar la salud perdida.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga18Nada más creíble, por otro lado, pues la señora decaía vertiginosamente.Había llegado deshecha, el pie incierto y pesadísimo, y en sus facies angustiosa lamorfina, que había sacrificado cuatro horas seguidas a ruego de Nébel, pedía agritos una corrida por dentro de aquel cadáver viviente.Nébel, que cortara sus estudios a la muerte de su padre, sabía lo suficientepara prever una rápida catástrofe; el riñón, íntimamente atacado, tenía a vecesparos peligrosos que la morfina no hacía sino precipitar.Ya en el coche, no pudiendo resistir más, la dama había mirado a Nébel contransida angustia:–Si me permite, Octavio... ¡No puedo más! Lidia, ponte delante.La hija, tranquilamente, ocultó un poco a su madre, y Nébel oyó el crujido dela ropa violentamente recogida para pinchar el muslo.Los ojos se encendieron, y una plenitud de vida cubrió como una máscaraaquella cara agónica.–Ahora estoy bien... ¡Qué dicha! Me siento bien.–Debería dejar eso –dijo duramente Nébel, mirándola de costado–. Al llegar,estará peor.–¡Oh, no! Antes morir aquí mismo.Nébel pasó todo el día disgustado, y decidido a vivir cuanto le fuera posiblesin ver en Lidia y su madre más que dos pobres enfermas. Pero al caer la tarde, ya ejemplo de las fieras que empiezan a esa hora a afilar las empiezan a esa horaa afilar las garras, el celo de varón comenzó a relajarle la cintura en lasosescalofríos.Comieron temprano, pues la madre, quebrantada, deseaba acostarse de unavez. No hubo tampoco medio de que tomara exclusivamente leche.–¡Huy! ¡Qué repugnancia! No la puedo pasar. ¿Y quiere que sacrifique losúltimos años de mi vida, ahora que podría morir contenta?Lidia no pestañeó. Había hablado con Nébel pocas palabras, y sólo al fin delcafé la mirada de éste se clavó en la de ella; pero Lidia bajó la suya enseguida.Cuatro horas después Nébel abría sin ruido la puerta del cuarto Lidia.–¡Quién es! –sonó de pronto la voz azorada.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga19–Soy yo –murmuró apenas Nébel.Un movimiento de ropas, como el de una persona que se sienta bruscamenteen la cama, siguió a sus palabras, y el silencio reinó de nuevo. Pero cuando lamano de Nébel tocó en la oscuridad un brazo fresco, el cuerpo tembló entoncesen una honda sacudida....Luego, inerte al lado de aquella mujer que ya había conocido el amor antesque él llegara, subió de lo más recóndito del alma de Nébel el santo orgullo de suadolescencia de no haber tocado jamás, de no haber robado ni un beso siquiera, ala criatura que lo miraba con radiante candor. Pensó en las palabras deDostoyevsky, que hasta ese momento no había comprendido:«Nada hay más bello y que fortalezca más en la vida, que un recuerdo puro».Nébel lo había guardado, ese recuerdo sin mancha, pureza inmaculada de susdieciocho años, y que ahora yacía allí, enfangada hasta el cáliz sobre una camade sirvienta.Sintió entonces sobre su cuello dos lágrimas pesadas, silenciosas. Ella a suvez recordaría... Y las lágrimas de Lidia continuaban una tras otra, regando, comouna tumba, el abominable fin de su único sueño de felicidad.[II]Durante diez días la vida prosiguió en común, aunque Nébel estaba casi todoel día afuera. Por tácito acuerdo, Lidia y él se encontraban muy pocas veces solos;y aunque de noche volvían a verse, pasaban aún entonces largo tiempo callados.Lidia misma tenía bastante qué hacer cuidando a su madre, postrada al fin.Como no había posibilidad de reconstruir lo ya podrido, y aun a trueque del peligroinmediato que ocasionara. Nébel pensó en suprimir la morfina. Pero se abstuvouna mañana que, entrando bruscamente en el comedor, sorprendió a Lidia que sebajaba precipitadamente las faldas. Tenía en la mano la jeringuilla, y fijó en Nébelsu mirada espantada.–¿Hace mucho tiempo que usas eso? –le preguntó él al fin.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga20–Sí –murmuró Lidia, doblando en una convulsión la aguja.Nébel la miró aún y se encogió de hombros.Sin embargo, como la madre repetía sus inyecciones con una frecuenciaterrible para ahogar los dolores de su riñón que la morfina concluía de matar,Nébel se decidió a intentar la salvación de aquella desgraciada, sustrayéndole ladroga.–¡Octavio! ¡Me va a matar! –clamó ella con ronca súplica–. ¡Mi hijo Octavio!¡No podría vivir un día!–¡Es que no vivirá dos horas, si le dejo eso! –contestó Nébel.–¡No importa, mi Octavio! ¡Dame, dame la morfina!Nébel dejó que los brazos se tendieran a él inútilmente, y salió con Lidia.–¿Tú sabes la gravedad del estado de tu madre?–Sí... Los médicos me habían dicho...Él la miró fijamente.–Es que está mucho peor de lo que imaginas. Lidia se puso blanca, ymirando afuera ahogó un sollozo mordiéndose los labios.–¿No hay médico aquí? –murmuró.–Aquí no, ni en diez leguas a la redonda; pero buscaremos.Esa tarde llegó el correo cuando estaban solos en el comedor, y Nébel abrióuna carta.–¿Noticias? –preguntó Lidia inquieta, levantando los ojos a él. Quieta los ojosa él.–Sí –repuso Nébel, prosiguiendo la lectura.–¿Del médico? –volvió Lidia al rato, más ansiosa aún.–No, de mi mujer –repuso él con la voz dura, sin levantar los ojos.A las diez de la noche, Lidia llegó corriendo a la pieza de Nébel.–¡Octavio! ¡Mamá se muere!...Corrieron al cuarto de la enferma. Una intensa palidez cadaverizaba ya elrostro. Tenía los labios desmesuradamente hinchados y azules, y por entre ellosse escapaba un remedo de palabra, gutural y a boca llena:–Pla... pla... pla...CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga21Nébel vio enseguida sobre el velador el frasco de morfina, casi vacío.–¡Es claro, se muere! ¿Quién le ha dado esto? –preguntó–¡No sé, Octavio! Hace un rato sentí ruido... Seguramente lo fue a buscar atu cuarto cuando no estabas... ¡Mamá, pobre mamá! –cayó sollozando sobre elmiserable brazo que pendía hasta el piso.Nébel la pulsó; el corazón no daba más, y la temperatura caía. Al rato loslabios callaron su pla... pla, y en la piel aparecieron grandes manchas violetas.A la una de la mañana murió. Esa tarde, tras el entierro, Nébel esperó queLidia concluyera de vestirse mientras los peones cargaban las valijas en elcarruaje.–Toma esto –le dijo cuando ella estuvo a su lado, tendiéndole un cheque dediez mil pesos.Lidia se estremeció violentamente, y sus ojos enrojecidos se fijaron de llenoen los de Nébel. Pero él sostuvo la mirada.–¡Tonta, pues! –repitió sorprendido.Lidia lo tomó y se bajó a recoger su valijita. Nébel entonces se inclinó sobreella.–Perdóname –le dijo–. No me juzgues peor de lo que soy.En la estación esperaron un rato y sin hablar, junto a la escalerilla del vagón,pues el tren no salía aún. Cuando la campana sonó, Lidia le tendió la mano, queNébel retuvo un momento en silencio. Luego, sin soltarla, recogió a Lidia de lacintura y la besó hondamente en la boca.El tren partió. Inmóvil, Nébel siguió con la vista la ventanilla que se perdía.Pero Lidia no se asomó.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga22LA MUERTE DE ISOLDAConcluía el primer acto de Tristán e Isolda. Cansado de la agitación de esedía, me quedé en mi butaca, muy contento de mi soledad. Volví la cabeza a lasala, y detuve enseguida los ojos en un palco bajo.Evidentemente, un matrimonio. Él, un marido cualquiera, y tal vez por sumercantil vulgaridad y la diferencia de años con su mujer, menos que cualquiera.Ella, joven, pálida, con una de esas profundas bellezas que más que en elrostro –aun bien hermoso–, reside en la perfecta solidaridad de mirada, boca,cuello, modo de entrecerrar los ojos. Era, sobre todo, una belleza para hombres,sin ser en lo más mínimo provocativa; y esto es precisamente lo que noentenderán nunca las mujeres.La miré largo rato a ojos descubiertos porque la veía muy bien, y porquecuando el hombre está así en tensión de aspirar fijamente un cuerpo hermoso, norecurre al arbitrio femenino de los anteojos.Comenzó el segundo acto. Volví aún la cabeza al palco, y nuestras miradasse cruzaron. Yo, que había apreciado ya el encanto de aquella mirada vagandopor uno y otro lado de la sala, viví en un segundo, al sentirla directamenteapoyada en mí, el más adorable sueño de amor que haya tenido nunca.Fue aquello muy rápido: los ojos huyeron, pero dos o tres veces, en mi largominuto de insistencia, tornaron fugazmente a mí.Fue asimismo, con la súbita dicha de haberme soñado un instante su marido,el más rápido desencanto de un idilio. Sus ojos volvieron otra vez, pero en eseinstante sentí que mi vecino de la izquierda miraba hacia allá, y después de unmomento de inmovilidad por ambas partes, se saludaron.Así, pues, yo no tenía el más remoto derecho a considerarme un hombrefeliz, y observé a mi compañero. Era un hombre de más de treinta y cinco años, debarba rubia y ojos azules de mirada clara y un poco dura, que expresabainequívoca voluntad.–Se conocen –me dije– y no poco.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga23En efecto, después de la mitad del acto mi vecino, que no había vuelto aapartar los ojos de la escena, los fijó en el palco. Ella, la cabeza un poco echadaatrás y en la penumbra, lo miraba también. Me pareció más pálida aún. Se miraronfijamente, insistentemente, aislados del mundo en aquella recta paralela de alma aalma que los mantenía inmóviles.Durante el tercero, mi vecino no volvió un instante la cabeza. Pero antes deconcluir aquél, salió por el pasillo lateral. Miré al palco, y ella también se habíaretirado.–Final de idilio –me dije melancólicamente.El no volvió más, y el palco quedó vacío....–Sí, se repiten –sacudió largo rato la cabeza–. Todas las situacionesdramáticas pueden repetirse, aún las más inverosímiles, y se repiten. Es menestervivir, y usted es muy muchacho... Y las de su Tristán también, lo que no obstapara que haya allí el más sostenido alarido de pasión que haya gritado almahumana... Yo quiero tanto como usted a esa obra, y acaso más... No me refiero,querrá creer, al drama de Tristán, y con él las treinta y seis situaciones del dogma,fuera de las cuales todas son repeticiones. No; la escena que vuelve como unapesadilla, los personajes que sufren la alucinación de una dicha muerta, es otracosa... Usted asistió al preludio de una de esas repeticiones... Sí, ya sé que seacuerda... No nos conocíamos con usted entonces... ¡Y... precisamente a usteddebía de hablarle de esto! Pero juzga mal lo que vio y creyó un acto mío feliz...¡Feliz!...Óigame. El buque parte dentro de un momento, y esta vez no vuelvo más...Le cuento esto a usted, como si se lo pudiera escribir, por dos razones: Primero,porque usted tiene un parecido pasmoso con lo que era yo entonces –en lo buenoúnicamente, por suerte–. Y segundo, porque usted, mi joven amigo, esperfectamente incapaz de pretenderla, después de lo que va a oír. Óigame:La conocí hace diez años, y durante los seis meses que fui su novio hicecuanto estuvo en mí para que fuera mía. La quería mucho, y ella, inmensamente aCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga24mí. Por esto cedió un día, y desde ese instante mi amor, privado de tensión, seenfrió.Nuestro ambiente social era distinto, y mientras ella se embriagaba con ladicha de poseer mi nombre, yo vivía en una esfera de mundo donde me erainevitable flirtear con muchachas de apellido, fortuna, y a veces muy lindas.Una de ellas llevó conmigo el flirteo bajo parasoles de garden party a unextremo tal, que me exasperé y la pretendí seriamente. Pero si mi persona erainteresante para esos juegos, mi fortuna no alcanzaba a prometerle el trennecesario, y me lo dio a entender claramente.Tenía razón, perfecta razón. En consecuencia flirteé con una amiga suya,mucho más fea, pero infinitamente menos hábil para estas torturas del téte–a–tétea diez centímetros, cuya gracia exclusiva consiste en enloquecer a su flirt,manteniéndose uno dueño de sí. Y esta vez no fui yo quien se exasperó.Seguro, pues, del triunfo, pensé entonces en el modo de romper con Inés.Continuaba viéndola, y aunque no podía ella engañarse sobre el amortiguamientode mi pasión, su amor era demasiado grande para no iluminarle los ojos defelicidad cada vez que me veía llegar.La madre nos dejaba solos; y aunque hubiera sabido lo que pasaba, habríacerrado los ojos para no perder la más vaga posibilidad de subir con su hija a unaesfera mucho más alta.Una noche fui allá dispuesto a romper, con visible malhumor, por lo mismo.Inés corrió a abrazarme, pero se detuvo, bruscamente pálida.–¿Qué tienes? –me dijo.–Nada –le respondí con sonrisa forzada, acariciándole la frente. Ella dejóhacer, sin prestar atención a mi mano y mirándome insistentemente. Al fin apartólos ojos contraídos y entramos en la sala.La madre vino, pero sintiendo cielo de tormenta, estuvo sólo un momento ydesapareció.Romper es palabra corta y fácil; pero comenzarlo...Nos habíamos sentado y no hablábamos. Inés se inclinó, me apartó la manode la cara y me clavó los ojos, dolorosos de angustioso examen.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga25–¡Es evidente!... –murmuró.–¿Qué? –le pregunté fríamente.La tranquilidad de mi mirada le hizo más daño que mi voz, y su rostro sedemudó:–¡Que ya no me quieres! –articuló en una desesperada y lenta oscilación decabeza.–Esta es la quincuagésima vez que dices lo mismo –respondí.No podía darse respuesta más dura; pero yo tenía ya el comienzo.Inés me miró un rato casi como a un extraño, y apartándome bruscamente lamano con el cigarro, su voz se rompió:–¡Esteban!–¿Qué? –torné a repetir.Esta vez bastaba. Dejó lentamente mi mano y se reclinó atrás en el sofá,manteniendo fijo en la lámpara su rostro lívido. Pero un momento después su caracaía de costado bajo el brazo crispado al respaldo.Pasó un rato aún. La injusticia de mi actitud –no veía en ella más queinjusticia– acrecentaba el profundo disgusto de mí mismo. Por eso cuando oí, omás bien sentí, que las lágrimas brotaban al fin, me levanté con un violentochasquido de lengua.–Yo creía que no íbamos a tener más escenas –le dije paseándome.No me respondió, y agregué:–Pero que sea ésta la última.Sentí que las lágrimas se detenían, y bajo ellas me respondió un momentodespués:–Como quieras.Pero enseguida cayó sollozando sobre el sofá:–¡Pero qué te he hecho! ¡Qué te he hecho!–¡Nada! –le respondí–. Pero yo tampoco te he hecho nada a ti... Creo queestamos en el mismo caso ¡Estoy harto de estas cosas!Mi voz era seguramente mucho más dura que mis palabras. Inés seincorporó, y sosteniéndose en el brazo del sofá, repitió, helada:CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga26–Como quieras.Era una despedida. Yo iba a romper, y se me adelantaban. El amor propio, elvil amor propio tocado a vivo, me hizo responder.–Perfectamente... Me voy. Que seas más feliz... otra vez.No comprendió, y me miró con extrañeza. Yo había ya cometido la primerainfamia: y como en esos casos, sentí el vértigo de enlodarme más aún.–¡Es claro! –apoyé brutalmente–. Porque de mí no has tenido queja ¿no? ...¿no?Es decir: te hice el honor de ser tu amante, y debes estarme agradecida.Comprendió más mi sonrisa que mis palabras, y mientras yo salía a buscarmi sombrero en el corredor, su cuerpo y su alma entera se desplomaban en lasala.Entonces, en ese instante en que crucé la galería, sentí intensamente lo queacababa de hacer. Aspiración de lujo, matrimonio encumbrado, todo me resaltócomo una llaga en mi propia alma. Y yo, que me ofrecía en subasta a lasmundanas feas con fortuna, que me ponía en venta, acababa de cometer el actomás ultrajante, con la mujer que nos ha querido demasiado... Flaqueza en elMonte de los Olivos, o momento vil en un hombre que no lo es, llevan al mismo fin:ansia de sacrificio, de reconquista más alta del propio valer. Y luego, la inmensased de ternura, de borrar beso tras beso las lágrimas de la mujer adorada, cuyaprimera sonrisa tras la herida que le hemos causado, es la más bella luz quepueda inundar un corazón de hombre.¡Y concluido! No me era posible ante mí mismo volver a tomar lo queacababa de ultrajar de ese modo: ya no era digno de ella, ni la merecía más.Había enlodado en un segundo el amor más puro que hombre alguno hayasentido sobre sí, y acababa de perder con Inés la irreencontrable felicidad deposeer a quien nos ama entrañablemente.Desesperado, humillado, crucé por delante de la sala, y la vi echada sobre elsofá, sollozando el alma entera entre sus brazos.¡Inés! ¡Perdida ya! Sentí más honda mi miseria ante su cuerpo, todo amor,sacudido por los sollozos de su dicha muerta. Sin darme cuenta casi, me detuve.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga27–¡Inés! –dije.Mi voz no era ya la de antes. Y ella debió notarlo bien, porque su alma sintió,en aumento de sollozos, el desesperado llamado que le hacía mi amor –¡esa vez,sí, inmenso amor!–No, no... –me respondió–. ¡Es demasiado tarde!...Padilla se detuvo. Pocas veces he visto amargura más seca y tranquila quela de sus ojos cuando concluyó. Por mi parte, no podía apartar de mi memoriaaquella adorable belleza del palco, sollozando sobre el sofá...–Me creerá –reanudó Padilla– si le digo que en mis insomnios de solterodescontento de sí mismo la he tenido así ante mí... Salí enseguida de BuenosAires sin ver casi a nadie, y menos a mi flirt de gran fortuna... Volví a los ochoaños, y supe entonces que se había casado, a los seis meses de haberme ido yo.Torné a alejarme, y hace un mes regresé, bien tranquilizado ya, y en paz.No había vuelto a verla. Era para mí como un primer amor, con todo elencanto dignificante que un idilio virginal tiene para el hombre hecho que despuésamó cien veces... Si usted es querido alguna vez como yo lo fui, y ultraja como yolo hice, comprenderá toda la pureza que hay en mi recuerdo.Hasta que una noche tropecé con ella. Sí, esa misma noche en el teatro...Comprendí, al ver al opulento almacenero de su marido, que se había precipitadoen el matrimonio, como yo al Ucayali... Pero al verla otra vez, a veinte metros demí, mirándome, sentí que en mi alma, dormida en paz, surgía sangrando ladesolación de haberla perdido, como si no hubiera pasado un solo día de esosdiez años. ¡Inés! Su hermosura, su mirada –única entre todas las mujeres–,habían sido mías, bien mías, porque me había sido entregada con adoración.También apreciará usted esto algún día.Hice lo humanamente posible para olvidar, me rompí las muelas tratando deconcentrar todo mi pensamiento en la escena. Pero la prodigiosa partitura deWagner, ese grito de pasión enfermante, encendió en llama viva lo que queríaolvidar. En el segundo o tercer acto no pude más y volví la cabeza. Ella tambiénsufría la sugestión de Wagner, y me miraba. ¡Inés, mi vida! Durante medio minutoCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga28su boca, sus manos, estuvieron bajo mi boca y mis ojos, y durante ese tiempo ellaconcentró en su palidez la sensación de esa dicha muerta hacía diez años. ¡YTristán siempre, sus alaridos de pasión sobrehumana, sobre nuestra felicidadyerta!Me levanté entonces, atravesé las butacas como un sonámbulo, y avancépor el pasillo aproximándome a ella sin verla, sin que me viera, como si durantediez años no hubiera yo sido un miserable...Y como diez años atrás, sufrí la alucinación de que llevaba mi sombrero en lamano e iba a pasar delante de ella.Pasé, la puerta del palco estaba abierta, y me detuve enloquecido. Comodiez años antes sobre el sofá, ella, Inés, tendida ahora en el diván del antepalco,sollozaba la pasión de Wagner y su felicidad deshecha.¡Inés!... Sentí que el destino me colocaba en un momento decisivo. ¡Diezaños!... ¿Pero habían pasado? ¡No, no Inés mía!Y como entonces, al ver su cuerpo todo amor, sacudido por los sollozos, lallamé:–¡Inés!Y como diez años antes, los sollozos redoblaron, y como entonces merespondió bajo sus brazos:–No, no... ¡Es demasiado tarde!....CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga29El SOLITARIOKassim era un hombre enfermizo, joyero de profesión, bien que no tuvieratienda establecida. Trabajaba para las grandes casas, siendo su especialidad elmontaje de las piedras preciosas. Pocas manos como las suyas para los engarcesdelicados. Con más arranque y habilidad comercial hubiera sido rico. Pero a lostreinta y cinco años proseguía en su pieza, aderezada en taller bajo la ventana.Kassim, de cuerpo mezquino, rostro exangüe sombreado por rala barbanegra, tenía una mujer hermosa y fuertemente apasionada. La joven, de origencallejero, había aspirado con su hermosura a un más alto enlace. Esperó hasta losveinte años, provocando a los hombres y a sus vecinas con su cuerpo. Temerosaal fin, aceptó nerviosamente a Kassim.No más sueños de lujo, sin embargo. Su marido, hábil –artista aún– carecíacompletamente de carácter para hacer una fortuna. Por lo cual, mientras el joyerotrabajaba doblado sobre sus pinzas, ella, de codos, sostenía sobre su marido unalenta y pesada mirada, para arrancarse luego bruscamente y seguir con la vistatras los vidrios al transeúnte de posición que podía haber sido su marido.Cuanto ganaba Kassim, no obstante, era para ella. Los domingos trabajabatambién a fin de poderle ofrecer un suplemento. Cuando María deseaba una joya–¡y con cuánta pasión deseaba ella!– trabajaba él de noche. Después había tos ypuntadas al costado; pero María tenía sus chispas de brillante.Poco a poco el trato diario con las gemas llegó a hacer amar a la esposa lastareas del artífice, siguiendo con artífice ardor las íntimas delicadezas del engarce.Pero cuando la joya estaba concluida –debía partir, no era para era para ella– caíamás hondamente en la decepción de su matrimonio. Se probaba la alhaja,deteniéndose ante el espejo. Al fin la dejaba por ahí, y se iba a su cuarto.Kassim se levantaba al oír sus sollozos, y la hallaba en cama, sin quererescucharlo.–Hago, sin embargo, cuanto puedo por ti, –decía él al fin, tristemente.Los sollozos subían con esto, y el joyero se reinstalaba lentamente en subanco.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga30Estas cosas se repitieron, tanto que Kassim no se levantaba ya a consolarla.¡Consolarla! ¿De qué? Lo cual no obstaba para que Kassim prolongara más susveladas a fin de un mayor suplemento.Era un hombre indeciso, irresoluto y callado. Las miradas de su mujer sedetenían ahora con más pesada fijeza sobre aquella muda tranquilidad.–¡Y eres un hombre, tú! –murmuraba.Kassim, sobre sus engarces, no cesaba de mover los dedos.–No eres feliz conmigo, María –expresaba al rato.–¡Feliz! ¡Y tienes el valor de decirlo! ¿Quién puede ser feliz contigo?... ¡Ni laúltima de las mujeres!... ¡Pobre diablo! –concluía con risa nerviosa, yéndose.Kassim trabajaba esa noche hasta las tres de la mañana, y su mujer teníaluego nuevas chispas que ella consideraba un instante con los labios apretados.–Sí... No es una diadema sorprendente... ¿Cuándo la hiciste?–Desde el martes –mirábala él con descolorida ternura–; mientras dormías,de noche...–¡Oh, podías haberte acostado!... ¡Inmensos, los brillantes!Porque su pasión eran las voluminosas piedras que Kassim montaba. Seguíael trabajo con loca hambre que concluyera de una vez, y apenas aderezaba laalhaja, corría con ella al espejo. Luego, un ataque de sollozos:–¡Todos, cualquier marido, el último, haría un sacrificio para halagar a sumujer! Y tú..., y tú... ¡Ni un miserable vestido que ponerme tengo!Cuando se traspasa cierto límite de respeto al varón, la mujer puede llegar adecir a su marido cosas increíbles.La mujer de Kassim franqueó ese límite con una pasión igual por lo menos ala que sentía por los brillantes. Una tarde, al guardar sus joyas, Kassim notó lafalta de un prendedor –cinco mil pesos en dos solitarios–. Buscó en sus cajonesde nuevo.–¿No has visto el prendedor, María? Lo dejé aquí.–Sí, lo he visto.–¿Dónde está? –se volvió él extrañado.–¡Aquí!CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga31Su mujer, los ojos encendidos y la boca burlona, se erguía con el prendedorpuesto.–Te queda muy bien –dijo Kassim al rato–. Guardémoslo.María se rió.–¡Oh, no! Es mío.–¿Broma?...–¡Sí, es broma! ¡Es broma, sí! ¡Cómo tú duele pensar que podría ser mío...!Mañana te lo doy. Hoy voy al teatro con él.Kassim se demudó.–Haces mal... Podrían verte. Perderían toda confianza en mí.–¡Oh! –Cerró ella con rabioso fastidio, golpeando violentamente la puerta.Vuelta del teatro, colocó la joya sobre el velador. Kassim se levantó de lacama y fue a guardarla en su taller bajo llave. Cuando volvió, su mujer estabasentada en el lecho.–¡Es decir, que temes que te la robe! ¡Que soy una ladrona!–No mires así... Has sido imprudente, nada más.–¡Ah! ¡Y a ti te lo confían! ¡A ti, a ti! ¡Y cuando tu mujer te pide un poco dehalago, y quiere...! ¡Me llamas ladrona a mí, infame!Se durmió al fin. Pero Kassim no durmió.Entregaron luego a Kassim para montar, un solitario, el brillante másadmirable que hubiera pasado por sus manos.–Mira, María, qué piedra. No he visto otra igual. Su mujer no dijo nada; peroKassim la sintió respirar hondamente sobre el solitario.–Un agua admirable... –prosiguió él–. Costará nueve o diez mil pesos.–Un anillo... –murmuró María al fin.–No, es de hombre... Un alfiler.A compás del montaje del solitario, Kassim recibió sobre su espaldatrabajadora cuanto ardía de rencor y cocotaje frustrado en su mujer. Diez vecespor día interrumpía a su marido para ir con el brillante ante el espejo. Después selo probaba con diferentes vestidos.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga32–Si quieres hacerlo después –se atrevió Kassim un día–. Es un trabajourgente.Esperó respuesta en vano; su mujer abría el balcón.–¡María, te pueden ver!–¡Toma! ¡Ahí está tu piedra!El solitario, violentamente arrancado del cuello, rodó por el piso.Kassim, lívido, lo recogió examinándolo y alzó luego desde el suelo la miradaa su mujer.–Y bueno: ¿Por qué me miras así? ¿Se hizo algo tu piedra?–No –repuso Kassim. Y reanudó enseguida su tarea, aunque las manos letemblaban hasta dar lástima.Tuvo que levantarse al fin a ver a su mujer en el dormitorio, en plena crisis denervios. Su cabellera se había soltado, y los ojos le salían de las órbitas.–¡Dame el brillante! –clamó–. ¡Dámelo! ¡Nos escaparemos! ¡Para mí!¡Dámelo!–María... –tartamudeó Kassim, tratando de desasirse.–¡Ah! –rugió su mujer enloquecida–. ¡Tú eres el ladrón, miserable! ¡Me hasrobado mi vida, ladrón, ladrón! ¡Y creías que no me iba a desquitar... cornudo!¡Ajá! Mírame No se te ha ocurrido nunca, ¿eh? ¡Ah! –y se llevó las dos manos a lagarganta ahogada. Pero cuando Kassim se iba, saltó de la cama y cayó de pecho,alcanzando a cogerlo de un botín.–¡No importa! ¡El brillante, dámelo! ¡No quiero más que eso! ¡Es mío, Kassimmiserable!Kassim la ayudó a levantarse, lívido.–Estás enferma, María. Después hablaremos...Acuéstate.–¡Mi brillante!–Bueno, veremos si es posible... Acuéstate.–¡Dámelo!La crisis de nervios retornó.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga33Kassim volvió a trabajar en su solitario. Como sus manos tenían unaseguridad matemática, faltaban pocas faltaban pocas horas ya para concluirlo.María se levantó a comer, y Kassim tuvo la solicitud de siempre con ella. Alfinal de la cena su mujer lo miró de frente.–Es mentira, Kassim –le dijo.–¡Oh! –repuso Kassim sonriendo–. No es nada.–¡Te juro que es mentira! –insistió ella.Kassim sonrió de nuevo, tocándole con torpe caricia la mano, y se levantó aproseguir su tarea. Su mujer, con las mejillas entre las manos, lo siguió con lavista.–Y no me dice más que eso... –murmuró. Y con una honda náusea poraquello pegajoso, fofo e inerte que era su marido, se fue a su cuarto.No durmió bien. Despertó, tarde ya, y vio luz en el taller; su maridocontinuaba trabajando. Una hora después Kassim oyó un alarido.–¡Dámelo!–Sí, es para ti; falta poco, María –repuso presuroso, levantándose. Pero sumujer, tras ese grito de pesadilla, dormía de nuevo.A las dos de la madrugada Kassim pudo dar por terminada su tarea: elbrillante resplandecía firme y varonil en su engarce. Con paso silencioso fue aldormitorio y encendió la veladora. María dormía de espaldas, en la blancurahelada de su pecho y su camisón.Fue al taller y volvió de nuevo. Contempló un rato el seno casi descubierto, ycon una descolorida sonrisa apartó un poco más el camisón desprendido.Su mujer no lo sintió.No había mucha luz. El rostro de Kassim adquirió de pronto una dureza depiedra, y suspendiendo un instante la joya a flor del seno desnudo, hundió, firme yperpendicular como un clavo, el alfiler entero en el corazón de su mujer.Hubo una brusca abertura de ojos, seguida de una lenta caída de párpados.Los dedos se arquearon, y nada más.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga34La joya, sacudida por la convulsión del ganglio herido, tembló un instantedesequilibrada. Kassim esperó un momento; y cuando el solitario quedó por finperfectamente inmóvil, se retiró cerrando tras de sí la puerta sin hacer ruido.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga35LOS BUQUES SUICIDANTESResulta que hay pocas cosas más terribles que encontrar en el mar un buqueabandonado. Si de día el peligro es menor, de noche el buque no se ve ni hayadvertencia posible: el choque se lleva a uno y otro.Estos buques abandonados por a o por b, navegan obstinadamente a favorde las corrientes o del viento; si tienen las velas desplegadas. Recorren así losmares, cambiando caprichosamente de rumbo.No pocos de los vapores que un buen día no llegaron a puerto, hantropezado en su camino con uno de estos buques silenciosos que viajan por sucuenta. Siempre hay probabilidad de hallarlos, a cada minuto. Por ventura lascorrientes suelen enredarlos en los mares de sargazo. Los buques se detienen,por fin, aquí o allá, inmóviles para siempre en ese desierto de algas. Así, hastaque poco a poco se van deshaciendo. Pero otros llegan cada día, ocupan su lugaren silencio, de modo que el tranquilo y lúgubre puerto siempre está frecuentado.El principal motivo de estos abandonos de buque son sin duda lastempestades y los incendios que dejan a la deriva negros esqueletos errantes.Pero hay otras causas singulares entre las que se puede incluir lo acaecido alMaría Margarita, que zarpó de Nueva York el 24 de agosto de 1903, y que el 26 demañana se puso al habla con una corbeta, sin acusar novedad alguna. Cuatrohoras más tarde, un paquete, no obteniendo respuesta, desprendió una chalupaque abordó al María Margarita. En el buque no había nadie. Las camisetas de losmarineros se secaban a proa. La cocina estaba prendida aún. Una máquina decoser tenía la aguja suspendida sobre la costura, como si hubiera sido dejada unmomento antes. No había la menor señal de lucha ni de pánico, todo en perfectoorden. Y faltaban todos. ¿Qué pasó?La noche que aprendí esto estábamos reunidos en el puente. Ibamos aEuropa, y el capitán nos contaba su historia marina, perfectamente cierta, por otrolado.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga36La concurrencia femenina, ganada por la sugestión del oleaje susurrante, oíaestremecida. Las chicas nerviosas prestaban sin querer inquieto oído a la roncavoz de los marineros en proa. Una señora muy joven y recién casada se atrevió:–¿No serán águilas...?El capitán se sonrió bondadosamente:–¿Qué, señora? ¿Aguilas que se lleven a la tripulación?Todos se rieron, y la joven hizo lo mismo, un poco cortada.Felizmente un pasajero sabía algo de eso. Lo miramos curiosamente.Durante el viaje había sido un excelente compañero, admirando por su cuenta yriesgo, y hablando poco.–¡Ah! ¡Si nos contara, señor! –suplicó la joven de las águilas.–No tengo inconveniente –asintió el discreto individuo–. En dos palabras: enlos mares del norte, como el María Margarita del capitán, encontramos una vez unbarco a vela. Nuestro rumbo –viajábamos también a vela–, nos llevó casi a sulado. El singular aire de abandono que no engaña en un buque llamó nuestraatención, y disminuimos la marcha observándolo. Al fin desprendimos unachalupa; a bordo no se halló a nadie, todo estaba también en perfecto orden. Perola última anotación del diario databa de cuatro días atrás, de modo que nosentimos mayor impresión. Aun nos reímos un poco de las famosasdesapariciones súbitas. Ocho de nuestros hombres quedaron a bordo para elgobierno del nuevo buque. Viajaríamos en conserva. Al anochecer aquél nos tomóun poco de camino. Al día siguiente lo alcanzamos, pero no vimos a nadie sobre elpuente. Desprendióse de nuevo la chalupa, y los que fueron recorrieron en vano elbuque: todos habían desaparecido. Ni un objeto fuera de su lugar. El mar estabaabsolutamente terso en toda su extensión. En la cocina hervía aún una olla conpapas.Como ustedes comprenderán, el terror supersticioso de nuestra gente llegó asu colmo. A la larga, seis se animaron a llenar el vacío, y yo fui con ellos. Apenasa bordo, mis nuevos compañeros se decidieron a beber para desterrar todapreocupación. Estaban sentados en rueda, y a la hora la mayoría cantaba ya.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga37Llegó mediodía y pasó la siesta. A las cuatro, la brisa cesó y las velascayeron. Un marinero se acercó a la borda y miró el mar aceitoso. Todos sehabían levantado, paseándose, sin ganas ya de hablar. Uno se sentó en un caboarrollado y se sacó la camiseta para remendarla. Cosió un rato en silencio. Depronto se levantó y lanzó un largo silbido. Sus compañeros se volvieron. Él losmiró vagamente, sorprendido también, y se sentó de nuevo. Un momento despuésdejó la camiseta en el rollo, avanzó a la borda y se tiró al agua. Al sentir ruido, losotros dieron vuelta la cabeza, con el ceño ligeramente fruncido. Pero enseguidaparecieron olvidarse del incidente, volviendo a la apatía común.Al rato otro se desperezó, restregóse los ojos caminando, y se tiró al agua.Pasó media hora; el sol iba cayendo. Sentí de pronto que me tocaban en elhombro.–¿Qué hora es?–Las cinco –respondí. El viejo marinero que me había hecho la pregunta memiró desconfiado, con las manos en los bolsillos. Miró largo rato mi pantalón,distraído. Al fin se tiró al agua.Los tres que quedaban, se acercaron rápidamente y observaron el remolino.Se sentaron en la borda, silbando despacio, con la vista perdida a lo lejos. Uno sebajó y se tendió en el puente, cansado. Los otros desaparecieron uno tras otro. Alas seis, el último de todos se levantó, se compuso la ropa, apartóse el pelo de lafrente, caminó con sueño aún, y se tiró al agua.Entonces quedé solo, mirando como un idiota el mar desierto. Todos sinsaber lo que hacían, se habían arrojado al mar, envueltos en el sonambulismomoroso que flotaba en el buque. Cuando uno se tiraba al agua, los otros sevolvían momentáneamente preocupados, como si recordaran algo, para olvidarseenseguida. Así habían desaparecido todos, y supongo que lo mismo los del díaanterior, y los otros y los de los demás buques. Esto es todo.Nos quedamos mirando al raro hombre con explicable curiosidad.–¿Y usted no sintió nada? –le preguntó mi ***– Sí; un gran desgano y obstinación de las mismas ideas, pero nada más. Nosé por qué no sentí nada más. Presumo que el motivo es éste: en vez deCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga38agotarme en una defensa angustiosa y a toda costa contra lo que sentía, comodeben de haber hecho todos, y aun los marineros sin darse cuenta, aceptésencillamente esa muerte hipnótica, como si estuviese anulado ya. Algo muysemejante ha pasado sin duda a los centinelas de aquella guardia célebre, quenoche a noche se ahorcaban.Como el comentario era bastante complicado, nadie respondió. Pocodespués el narrador se retiraba a su camarote. El capitán lo siguió un rato dereojo.–¡Farsante! –murmuró.–Al contrario –dijo un pasajero enfermo, que iba a morir a su tierra–. Si fuerafarsante no habría dejado de pensar en eso, y se hubiera tirado también al agua.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga39A LA DERIVAEl hombre pisó algo blanduzco, y enseguida sintió la mordedura en el pie.Saltó adelante, y al volverse con un juramento vio una yararacusú que arrolladasobre sí misma, esperaba otro ataque.El hombre echó una veloz ojeada a su pie, donde dos gotitas de sangreengrosaban dificultosamente, y sacó sangre el machete de la cintura. La víbora viola amenaza, y hundió más la cabeza en el centro mismo de su espiral; pero elmachete cayó de lomo, dislocándole las vértebras.El hombre se bajó hasta la mordedura, quitó las gotitas de sangre, y duranteun instante contemplo. Un dolor agudo nacía de los dos puntitos violeta, ycomenzaba a invadir todo el pie. Apresuradamente se ligó el tobillo con supañuelo, y siguió por la picada hacia su rancho.El dolor en el pie aumentaba, con sensación de tirante abultamiento, y depronto el hombre sintió dos o tres fulgurantes puntadas que como relámpagoshabían irradiado desde la herida hasta la mitad de la pantorrilla. Movía la piernacon dificultad; una metálica sequedad de garganta, seguida de sed quemante, learrancó un nuevo juramento.Llegó por fin al rancho, y se echó de brazos sobre la rueda de un trapiche.Los dos puntitos violetas desaparecían ahora en la monstruosa hinchazón del pieentero. La piel parecía adelgazada y a punto de ceder, de tensa. El hombre quisollamar a su mujer, y la voz se quebró en un ronco arrastre de garganta reseca. Lased lo devoraba.–¡Dorotea! –alcanzó a lanzar en un estertor–. ¡Dame caña!Su mujer corrió con un vaso lleno, que el hombre sorbió en tres tragos. Perono había sentido gusto alguno.–¡Te pedí caña, no agua! –rugió de nuevo–. ¡Dame caña!–¡Pero es caña, Paulino! –protestó la mujer espantada.–¡No, me diste agua! ¡Quiero caña, te digo!La mujer corrió otra vez, volviendo con la damajuana. El hombre tragó unotras otro dos vasos, pero no sintió nada en la garganta.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga40–Bueno; esto se pone feo... –murmuró entonces, mirando su pie lívido y yacon lustre gangrenoso. Sobre la honda ligadura del pañuelo, la carne desbordabacomo una monstruosa morcilla.Los dolores fulgurantes se sucedían en continuos relampagueos, y llegabanahora a la ingle. La atroz sequedad de garganta que el aliento parecía caldearmás, aumentaba a la par. Cuando pretendió incorporarse, un fulminante vómito lomantuvo medio minuto con la frente apoyada en la rueda de palo.Pero el hombre no quería morir, y descendiendo hasta la costa subió a sucanoa. Sentóse en la popa y comenzó a palear hasta el centro del Paraná. Allí lacorriente del río, que en las inmediaciones del Iguazú corre seis millas, lo llevaríaantes de cinco horas a Tacurú–Pucú.El hombre, con sombría energía, pudo efectivamente llegar hasta el mediodel río; pero allí sus manos dormidas dejaron caer la pala en la canoa, y tras unnuevo vómito –de sangre esta vez–, dirigió una mirada al sol que ya trasponía elmonte.La pierna entera, hasta medio muslo, era ya un bloque deforme y durísimoque reventaba la ropa. El hombre cortó la ligadura y abrió el pantalón con sucuchillo: el bajo vientre desbordó hinchado, con grandes manchas lívidas yterriblemente doloroso. El hombre pensó que no podría jamás llegar él solo aTacurú–Pucú, y se decidió a pedir ayuda a su compadre Alves, aunque hacíamucho tiempo que estaban disgustados.La corriente del río se precipitaba ahora hacia la costa brasileña, y el hombrepudo fácilmente atracar. Se arrastró por la picada en cuesta arriba, pero a losveinte metros, exhausto, quedó tendido de pecho.–¡Alves! –gritó con cuanta fuerza pudo; y prestó oído en vano.–¡Compadre Alves! ¡No me niegue este favor! –clamó de nuevo, alzando lacabeza del suelo. En el silencio de la selva no se oyó un solo rumor. El hombretuvo aún valor para llegar hasta su canoa, y la corriente, cogiéndola de nuevo, lallevó velozmente a la deriva. El Paraná corre allí en el fondo de una inmensa hoya,cuyas paredes, altas de cien metros, encajonan fúnebremente el río. Desde lasorillas bordeadas de negros bloques de basalto asciende el bosque, negroCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga41también. Adelante, a los costados, detrás, siempre la eterna muralla lúgubre, encuyo fondo el río arremolinado se precipita en incesantes borbollones de aguafangosa. El paisaje es agresivo, y reina en él un silencio de muerte. Al atardecer,sin embargo, su belleza sombría y calma cobra una majestad única.El sol había caído ya cuando el hombre, semitendido en el fondo de lacanoa, tuvo un violento escalofrío. Y de pronto, con asombro, enderezópesadamente la cabeza: se sentía mejor. La pierna le dolía apenas, la seddisminuía, y su pecho, libre ya, se abría en lenta inspiración.El veneno comenzaba a irse, no había duda. Se hallaba casi bien, y aunqueno tenía fuerzas para mover la mano, contaba con la caída del rocío parareponerse del todo. Calculó que antes de tres horas estaría en Tacurú–Pucú.El bienestar avanzaba y con él una somnolencia llena de recuerdos. Nosentía ya nada ni en la pierna ni en el vientre. ¿Viviría aún su compadre Gaona enTacurú–Pucú? Acaso viera también a su ex patrón, míster Dougald, y al recibidordel obraje.¿Llegaría pronto? El cielo, al poniente, se abría ahora en pantalla de oro, y elrío se había coloreado también. Desde la costa paraguaya, ya entenebrecida, elmonte dejaba caer sobre el río su frescura crepuscular, en penetrantes efluvios deazahar y miel silvestre. Una pareja de guacamayos cruzó muy alto y en silenciohacia el Paraguay.Allá abajo, sobre el río de oro, la canoa derivaba velozmente, girando a ratossobre sí misma ante el borbollón de un remolino. El hombre que iba en ella sesentía cada vez mejor, y pensaba entretanto en el tiempo justo que había pasadosin ver a su ex patrón Dougald. ¿Tres años? Tal vez no, no tanto. ¿Dos años ynueve meses? Acaso. ¿Ocho meses y medio? Eso sí, seguramente.De pronto sintió que estaba helado hasta el pecho. ¿Qué sería? Y larespiración...Al recibidor de maderas de míster Dougald, Lorenzo Cubilla, lo habíaconocido en Puerto Esperanza un viernes santo... ¿Viernes? Sí, o jueves...CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga42El hombre estiró lentamente los dedos de la mano.–Un jueves...Y cesó de respirar.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga43LA INSOLACIÓNEl cachorro Old salió por la puerta y atravesó el patio con paso recto yperezoso. Se detuvo en la linde del pasto, estiró al monte, entrecerrando los ojos,la nariz vibrátil, y se sentó tranquilo. Veía la monótona llanura del Chaco, con susalternativas de campo y monte, monte y campo, sin más color que el crema delpasto y el negro del monte. Este cerraba el horizonte, a doscientos metros, portres lados de la chacra. Hacia el oeste, el campo se ensanchaba y extendía enabra, pero que la ineludible línea sombría enmarcaba a lo lejos.A esa hora temprana, el confín, ofuscante de luz a mediodía, adquiríareposada nitidez. No había una nube ni un soplo de viento. Bajo la calma del cieloplateado, el campo emanaba tónica frescura que traía al alma pensativa, ante lacerteza de otro día de seca, melancolías de mejor compensado trabajo.Milk, el padre del cachorro, cruzó a su vez el patio y se sentó al lado deaquél, con perezoso quejido de bienestar. Ambos permanecían inmóviles, puesaun no había moscas.Old, que miraba hacía rato la vera del monte, observó:–La mañana es fresca.Milk siguió la mirada del cachorro y quedó con la vista fija, parpadeandodistraído. Después de un rato dijo:–En aquel árbol hay dos halcones.Volvieron la vista indiferente a un buey que pasaba, y continuaron mirandopor costumbre las cosas.Entretanto, el oriente comenzaba a empurpurarse en abanico, y el horizontehabía perdido ya su matinal precisión. Milk cruzó las patas delanteras y al hacerlosintió leve dolor. Miró sus dedos sin moverse, decidiéndose por fin a olfatearlos. Eldía anterior se había sacado un pique, y en recuerdo de lo que había sufrido lamióextensamente el dedo enfermo.–No podía caminar –exclamó, en conclusión.–Old no comprendió a qué se refería, Milk agregó:–Hay muchos piques.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga44Esta vez el cachorro comprendió. Y repuso por su cuenta, después de largorato:–Hay muchos piques.Uno y otro callaron de nuevo, convencidos.El sol salió; y en el primer baño de su luz, las pavas del monte lanzaron alaire puro el tumultuoso trompeteo de su charanga. Los perros, dorados al soloblicuo, entornaron los ojos, dulcificando su molicie en beato pestañeo. Poco apoco la pareja aumentó con la llegada de los otros compañeros: Dick, el taciturnopreferido; Prince, cuyo labio superior partido por un coatí, dejaba ver los dientes; eIsondú, de nombre indígena. Los cinco fox–terriers, tendidos y beatos debienestar, durmieron.Al cabo de una hora irguieron la cabeza; por el lado opuesto del bizarrorancho de dos pisos –el inferior de barro y el alto de madera, con corredores ybaranda de chalet–, habían sentido los pasos de su dueño que bajaba la escalera.Míster Jones, la toalla al hombro, se detuvo un momento en la esquina del ranchoy miró e1 sol, alto ya. Tenía aún la mirada muerta y el labio pendiente tras susolitaria velada de whisky, más prolongada que las habituales.Mientras se lavaba, los perros se acercaron y le olfatearon las botas,meneando con pereza el rabo. Como las fieras amaestradas, los perros conocenel menor indicio de borrachera en su amo. Alejáronse con lentitud a echarse denuevo al sol. Pero el calor creciente les hizo presto abandonar aquél, por lasombra de los corredores.El día avanzaba igual a los precedentes de todo ese mes; seco, límpido, concatorce horas de sol calcinante que parecía mantener el cielo en fusión, y que enun instante resquebrajaba la tierra mojada en costras blanquecinas. Míster Jonesfue a la chacra, miró el trabajo del día anterior y retornó al rancho. En toda esamañana no hizo nada. Almorzó y subió a dormir la siesta.Los peones volvieron a las dos a la carpición, no obstante la hora de fuego,pues los yuyos no dejaban el algodonal. Tras ellos fueron los perros, muy amigosdel cultivo desde el invierno pasado, cuando aprendieron a disputar a los halconesCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga45los gusanos blancos que levantaba el arado. Cada perro se echó bajo unalgodonero, acompañando con su jadeo los golpes sordos de la azada.Entretanto el calor crecía. En el paisaje silencioso y encegueciente de sol, elaire vibraba a todos lados, dañando la vista. La tierra removida exhalaba vaho dehorno, que los peones soportaban sobre la cabeza, envuelta hasta las orejas en elflotante pañuelo, con el mutismo de sus trabajos de chacra. Los perros cambiabana cada rato de planta, en procura de más fresca sombra. Tendíanse a lo largo,pero la fatiga los obligaba a sentarse sobre las patas traseras para respirar mejor.Reverberaba ahora delante de ellos un pequeño páramo de greda que nisiquiera se había intentado arar. Allí, el cachorro vio de pronto a míster Jonessentado sobre un tronco, que lo miraba fijamente. Old se puso en pie meneando elrabo. Los otros levantáronse también, pero erizados.–Es el patrón –dijo el cachorro, sorprendido de la actitud de aquéllos.–No, no es él –replicó Dick.Los cuatro perros estaban apiñados gruñendo sordamente, sin apartar losojos de míster Jones, que continuaba inmóvil, mirándolos. El cachorro, incrédulo,fue a avanzar, pero Prince le mostró los dientes:–No es él, es la Muerte.El cachorro se erizó de miedo y retrocedió al grupo.–¿Es el patrón muerto? –preguntó ansiosamente.Los otros, sin responderle, rompieron a ladrar con furia, siempre en actitud enactitud temerosa. Pero míster Jones se desvanecía ya en el aire ondulante.–Al oír ladridos, los peones habían levantado la vista, sin distinguir nada.Giraron la cabeza para ver si había entrado algún caballo en la chacra, y sedoblaron de nuevo.Los fox–terriers volvieron al paso al rancho. El cachorro, erizado aún, seadelantaba y retrocedía con cortos trotes nerviosos, y supo de la experiencia desus compañeros que cuando una cosa va a morir, aparece antes.–¿Y cómo saben que ese que vimos no era el patrón vivo? –preguntó.–Porque no era él –le respondieron displicentes.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga46¡Luego la Muerte, y con ella el cambio de dueño, las miserias, las patadas,estaba sobre ellos! Pasaron el resto de la tarde al lado de su patrón, sombríos yalerta. Al menor ruido gruñían, sin saber hacia dónde.Por fin el sol se hundió tras el negro palmar del arroyo, y en la calma de lanoche plateada, los perros se estacionaron alrededor del rancho, en cuyo piso altomíster Jones recomenzaba su velada de whisky. A medianoche oyeron sus pasos,luego la caída de las botas en el piso de tablas, y la luz se apagó. Los perros,entonces, sintieron más el próximo cambio de dueño, y solos, al pie de la casadormida, comenzaron a llorar. Lloraban en coro, volcando sus sollozos convulsivosy secos, como masticados, en un aullido de desolación, que la voz cazadora dePrince sostenía, mientras los otros tomaban el sollozo de nuevo. El cachorro sólopodía ladrar. La noche avanzaba, y los cuatro perros de edad, agrupados a la luzde la luna, el hocico extendido e hinchado de lamentos –bien alimentados yacariciados por el dueño que iban a perder–, continuaban llorando a lo alto sudoméstica miseria.A la mañana siguiente míster Jones fue él mismo a buscar las mulas y lasunció a la carpidora, trabajando hasta las nueve. No estaba satisfecho, sinembargo. Fuera de que la tierra no había sido nunca bien rastreada, las cuchillasno tenían filo, y con el paso rápido de las mulas, la carpidora saltaba. Volvió conésta y afiló sus rejas; pero un tornillo en que ya al comprar la máquina habíanotado una falla, se rompió al armarla. Mandó un peón al obraje próximo,recomendándole cuidara del caballo, un buen animal pero asoleado. Alzó lacabeza al sol fundente de mediodía, e insistió en que galopara ni un momento.Almorzó enseguida y subió. Los perros, que en la mañana no habían dejado unsegundo a su patrón, se quedaron en los corredores.La siesta pesaba, agobiada de luz y silencio. Todo el contorno estababrumoso por las quemazones. Alrededor del rancho la tierra blanquizca del patiodeslumbraba por el sol a plomo, parecía deformarse en trémulo hervor, queadormecía los ojos parpadeantes de los fox–terriers.–No ha aparecido más –dijo Milk.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga47Old, al oír aparecido, levantó vivamente las orejas. Incitado por la evocación,el cachorro se puso en pie y ladró, buscando a qué. Al rato calló, entregándosecon sus compañeros a su defensiva cacería de moscas.–No vino más –agregó Isondú.–Había una lagartija bajo el raigón –recordó por primera vez Prince.Una gallina, el pico abierto y las alas apartadas del cuerpo, cruzó el patioincandescente con su pesado trote de calor. Prince la siguió perezosamente con lavista, y saltó de golpe.–¡Viene otra vez! –gritó.Por el norte del patio avanzaba solo el caballo en que había ido el peón. Losperros se arquearon sobre las patas, ladrando con furia a la Muerte que seacercaba. El caballo caminaba con la cabeza baja, aparentemente indeciso sobreel rumbo que debía seguir. Al pasar frente al rancho dio unos cuantos pasos endirección al pozo, y se desvaneció progresivamente en la cruda luz.Míster Jones bajó: no tenía sueño. Disponíase a proseguir el montaje de lacarpidora, cuando vio llegar inesperadamente al peón a caballo. A pesar de suorden, tenía que haber galopado para volver a esa hora. Apenas libre y concluidasu misión, el pobre caballo, en cuyos ijares era imposible contar los latidos, temblóagachando la cabeza, y cayó de costado. Míster Jones mandó a la chacra, todavíade sombrero y rebenque, al peón para no echarlo si continuaba oyendo susjesuíticas disculpas.Pero los perros estaban contentos. La Muerte, que buscaba a su patrón, sehabía conformado con el caballo. Sentíanse alegres, libres de preocupación, y enconsecuencia disponíanse a ir a la chacra tras el peón, cuando oyeron a místerJones que le gritaba, pidiéndole el tornillo. No había tornillo: el almacén estabacerrado, el encargado dormía, etc. Míster Jones, sin replicar, descolgó su casco ysalió él mismo en busca del utensilio.Resistía el sol como un peón, y el paseo era maravilloso contra su malhumor.Los perros salieron con él, pero se detuvieron a la sombra del primeralgarrobo; hacía demasiado calor. Desde allí, firmes en las patas, el ceñoCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga48contraído y atento, veían alejarse a su patrón. Al fin el temor a la soledad pudomás, y con agobiado trote siguieron tras él.Míster Jones obtuvo su tornillo y volvió. Para acortar distancia, desde luego,evitando la polvorienta curva del camino, marchó en línea recta a su chacra. Llegóal riacho y se internó en el pajonal, el diluviano pajonal del Saladito, que hacrecido, secado y retoñado desde que hay paja en el mundo, sin conocer fuego.Las matas, arqueadas en bóveda a la altura del pecho, se entrelazan en bloquesmacizos. La tarea de cruzarlo, seria ya con día fresco, era muy dura a esa hora.Míster Jones lo atravesó, sin embargo, braceando entre la paja restallante ypolvorienta por el barro que dejaban las crecientes, ahogado de fatiga y acresvahos de nitratos.Salió por fin y se detuvo en la linde; pero era imposible permanecer quietobajo ese sol y ese cansancio. Marchó de nuevo. Al calor quemante que crecía sincesar desde tres días atrás, agregábase ahora el sofocamiento del tiempodescompuesto. El cielo estaba blanco y no se sentía un soplo de viento. El airefaltaba, con angustia cardíaca que no permitía concluir la respiración.Míster Jones adquirió el convencimiento de que había traspasado su límitede resistencia. Desde hacía rato le golpeaba en los oídos el latido de las carótidas.Sentíase en el aire, como si de dentro de la cabeza le empujaran el cráneo haciaarriba. Se marcaba mirando el pasto. Apresuró la marcha para acabar con eso deuna vez... Y de pronto volvió en sí y se halló en distinto paraje: había caminadomedia cuadra sin darse cuenta de nada. Miró atrás, y la cabeza se le fue en nuevovértigo.Entretanto, los perros seguían tras él, trotando con toda la lengua de fuera. Aveces, asfixiados, deteníanse en la sombra de un espartillo; se sentabanprecipitando su jadeo, para volver enseguida al tormento del sol. Al fin, como lacasa estaba ya próxima, apuraron el trote.Fue en ese momento cuando Old, que iba adelante, vio tras el alambrado dela chacra a míster Jones, vestido de blanco, que caminaba hacia ellos. Elcachorro, con súbito recuerdo, volvió la cabeza a su patrón y confrontó.–¡La Muerte, la Muerte! –aulló.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga49Los otros lo habían visto también, y ladraban erizados. Vieron que místerJones atravesaba el alambrado y, por un instante creyeron que se iba a equivocar;pero al llegar a cien metros se detuvo, miró el grupo con sus ojos celestes, ymarchó adelante.– ¡Qué no camine ligero el patrón! –exclamó Prince.–¡Va a tropezar con él! –aullaron todos.En efecto, el otro, tras breve hesitación, había avanzado, pero nodirectamente sobre ellos como antes, sino en línea oblicua y en aparienciaerrónea, pero que debía llevarlo justo al encuentro de míster Jones. Los perroscomprendieron que esta vez todo concluía, porque su patrón continuabacaminando a igual paso, como un autómata, sin darse cuenta de nada. El otrollegaba ya. Los perros hundieron el rabo y corrieron de costado, aullando. Pasó unsegundo, y el encuentro se produjo. Míster Jones se detuvo, giró sobre sí mismo yse desplomó.Los peones, que lo vieron caer, lo llevaron aprisa al rancho, pero fue inútiltoda el agua; murió sin volver en sí. Míster Moore, su hermano materno, fue alládesde Buenos Aires, estuvo una hora en la chacra y en cuatro días liquidó todo,volviéndose enseguida al sur. Los indios se repartieron los perros, que vivieron enadelante flacos y sarnosos, e iban todas las noches con hambriento sigilo a robarespigas de maíz en las chacras ajenas.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga50EL ALAMBRE DE PÚADurante quince días el caballo alazán había buscado en vano la senda pordonde su compañero se escapaba del potrero. El formidable cerco, de capuera –desmonte que ha rebrotado inextricable–, no permitía paso ni aun a la cabeza delcaballo. Evidentemente no era por allí por donde el malacara pasaba.El alazán recorría otra vez la chacra, trotando inquieto con la cabeza alerta.De la profundidad del monte, el malacara respondía a los relinchos vibrantes de sucompañero con los suyos cortos y rápidos, en que había una fraternal promesa deabundante comida. Lo más irritante para el alazán era que el malacara reaparecíados o tres veces en el día para beber. Prometíase aquél entonces no abandonarun instante a su compañero, y durante algunas horas, en efecto, la pareja pastabaen admirable conserva. Pero de pronto el malacara, con su soga a rastra, seinternaba en el chircal, y cuando el alazán, al darse cuenta de su soledad, selanzaba en su persecución, hallaba el monte inextricable. Esto sí, de adentro, muycerca aún, el maligno malacara respondía a sus desesperados relinchos, con unrelinchillo a boca llena.Hasta que esa mañana el viejo alazán halló la brecha muy sencillamente:cruzando por frente al chircal, que desde el monte avanzaba cincuenta metros enel campo, vio un vago sendero que lo condujo en perfecta línea oblicua al monte.Allí estaba el malacara, deshojando árboles.La cosa era muy simple: el malacara, cruzando un día el chircal, habíahallado la brecha abierta en el monte por un incienso desarraigado. Repitió suavance a través del chircal, hasta llegar a conocer perfectamente la entrada deltúnel. Entonces usó del viejo camino que con el alazán habían formado a lo largode la línea del monte. Y aquí estaba la causa del trastorno del alazán: la entradade la senda formaba una línea sumamente oblicua con el camino de los caballos,de modo que el alazán, acostumbrado a recorrer éste de sur a norte y jamás denorte a sur, no hubiera hallado jamás la brecha.En un instante el viejo caballo estuvo unido a su compañero, y juntosentonces, sin más preocupación que la de despuntar torpemente las palmerasCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga51jóvenes, los dos caballos decidieron alejarse del malhadado potrero que sabían yade memoria.El monte, sumamente raleado, permitía un fácil avance, aun a caballos. Delbosque no quedaba en verdad sino una franja de doscientos metros de ancho.Tras él, una capuera de dos años se empenachaba de tabaco salvaje. El viejoalazán, que en su juventud había correteado capueras hasta vivir perdido seismeses en ellas, dirigió la marcha, y en media hora los tabacos inmediatosquedaron desnudos de hojas hasta donde alcanza un pescuezo de caballo.Caminando, comiendo, curioseando, el alazán y el malacara cruzaron lacapuera hasta que un alambrado los detuvo.–Un alambrado –dijo el alazán.–Sí, alambrado –asintió el malacara. Y ambos, pasando la cabeza sobre elhilo superior, contemplaron atentamente. Desde allí se veía un alto pastizal deviejo rozado, blanco por la helada; un bananal y una plantación nueva. Todo ellopoco tentador, sin duda; pero los caballos entendían ver eso, y uno tras otrosiguieron el alambrado a la derecha.Dos minutos después pasaban; un árbol, seco en pie por el fuego, habíacaído sobre los hilos. Atravesaron la blancura del pasto helado en que sus pasosno sonaban, y bordeando el rojizo bananal, quemado por la escarcha, vieronentonces de cerca qué eran aquellas plantas nuevas.–Es yerba –constató el malacara, con sus trémulos labios a medio centímetrode las duras hojas. La decepción pudo haber sido grande; mas los caballos, sibien golosos, aspiraban sobre todo a pasear. De modo que cortando oblicuamenteel yerbal prosiguieron su camino, hasta que un nuevo alambrado contuvo a lapareja. Costeáronlo con tranquilidad grave y paciente, llegando así a unatranquera, abierta para su dicha, y los paseantes se vieron de repente en plenocamino real.Ahora bien, para los caballos, aquello que acababan de hacer tenía todo elaspecto de una proeza. Del potrero aburridor a la libertad presente, había infinitadistancia. Mas por infinita que fuera, los caballos pretendían prolongarla aún, y así,después de observar con perezosa atención los alrededores, quitáronseCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga52mutuamente la caspa del pescuezo, y en mansa felicidad prosiguieron suaventura.El día, en verdad, la favorecía. La bruma matinal de Misiones acababa dedisiparse del todo, y bajo el cielo súbitamente azul, el paisaje brillaba deesplendorosa claridad. Desde la loma cuya cumbre ocupaban en ese momento losdos caballos, el camino de tierra colorada cortaba el pasto delante de ellos conprecisión admirable, descendía al valle blanco de espartillo helado, para tornar asubir hasta el monte lejano. El viento, muy frío, cristalizaba aún más la claridad dela mañana de oro, y los caballos, que sentían de frente el sol, casi horizontaltodavía, entrecerraban los ojos al dichoso deslumbramiento.Seguían así, solos y gloriosos de libertad en el camino encendido de luz,hasta que al doblar una punta de monte vieron a orillas del camino cierta extensiónde un verde inusitado. ¿Pasto? Sin duda. Mas en pleno invierno...Y con las narices dilatadas de gula, los caballos acercaron al alambrado. ¡Sí,pasto fino, pasto admirable! Y entrarían ellos, los caballos libres!Hay que advertir que el alazán y el malacara poseían desde esa madrugadaalta idea de sí mismos. Ni tranquera, ni alambrado, ni monte, ni desmonte, nadafuera obstáculo para ellos. Habían visto cosas extraordinarias, salvado dificultadesno creíbles, y se sentían gordos, orgullosos y facultados para tomar la decisiónmás estrafalaria que ocurrírseles pudiera.En este estado de énfasis, vieron a cien metros de ellos varias vacasdetenidas a orillas del camino, y encaminándose allá llegaron a la tranquera,cerrada con cinco robustos palos. Las vacas estaban inmóviles, mirando fijamenteel verde paraíso inalcanzable.–¿Por qué no entran? –preguntó el alazán a las vacas.–Porque no se puede –le respondieron.–Nosotros pasamos por todas partes –afirmó el alazán, altivo–. Desde haceun mes pasamos por todas partes.Con el fulgor de su aventura, los caballos habían perdido sinceramente elsentido del tiempo. Las vacas no se dignaron siquiera mirar a los intrusos.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga53–Los caballos no pueden –dijo una vaquillona movediza–. Dicen eso y nopasan por ninguna parte. Nosotras sí pasamos por todas partes.–Tienen soga –añadió una vieja madre sin volver la cabeza.– ¡Yo no, yo no tengo soga! –respondió vivamente el alazán–. Yo vivía en lascapueras y pasaba.–¡Sí, detrás de nosotras! Nosotras pasamos y ustedes no pueden.La vaquillona movediza intervino de nuevo:–El patrón dijo el otro día: a los caballos con un solo hilo se los contiene. ¿Yentonces...? ¿Ustedes no pasan?–No, no pasamos –repuso sencillamente el malacara, convencido por laevidencia.–¡Nosotras sí!Al honrado malacara, sin embargo, se le ocurrió de pronto que las vacas,atrevidas y astutas, impertinentes invasoras de chacras y el Código Rural,tampoco pasaban la tranquera.–Esta tranquera es mala –objetó la vieja madre.–¡El sí! Corre los palos con los cuernos.–¿Quién? –preguntó el alazán.Todas las vacas, sorprendidas de esa ignorancia, volvieron la cabeza alalazán.–¡El toro, Barigüí! Él puede más que los alambrados malos.–¿Alambrados...? ¿Pasa?–¡Todo! Alambre de púa también. Nosotras pasamos después.Los dos caballos, vueltos ya a su pacífica condición de animales a que unsolo hilo contiene, se sintieron ingenuamente deslumbrados por aquel héroe capazde afrontar el alambre de púa, la cosa más terrible que puede hallar el deseo depasar adelante.De pronto las vacas se removieron mansamente: a lento paso llegaba el toro.Y ante aquella chata y obstinada frente dirigida en tranquila recta a la tranquera,los caballos comprendieron humildemente su inferioridad.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga54Las vacas se apartaron, y Barigüí, pasando el testuz bajo una tranca, intentóhacerla correr a un lado. Los caballos levantaron las orejas, admirados, pero latranca no corrió. Una tras otra, el toro probó sin resultado su esfuerzo inteligente:el chacarero, dueño feliz de la plantación de avena, había asegurado la tardeanterior los palos con cuñas.El toro no intentó más. Volviéndose con pereza, olfateó a lo lejosentrecerrando los ojos, y costeó luego el alambrado, con ahogados mugidossibilantes.Desde la tranquera, los caballos y las vacas miraban. En determinado lugarel toro pasó los cuernos bajo el alambre de púa tendiéndolo violentamente haciaarriba con él testuz, y la enorme bestia pasó arqueando el lomo. En cuatro pasosmás estuvo entre la avena, y las vacas se encaminaron entonces allá, intentandoa su vez pasar. Pero a las vacas falta evidentemente la decisión masculina depermitir en la piel sangrientos rasguños, y apenas introducían el cuello, lo retirabanpresto con mareante cabeceo.Los caballos miraban siempre.–No pasan –observó el malacara. No pasan,–El toro pasó –dijo el alazán. Come mucho. Y la pareja se dirigía a su vez acostear el alambrado por la fuerza de la costumbre, cuando un mugido claro yberreante ahora, llegó hasta ellos: dentro del avenal el toro, con cabriolas de falsoataque, bramaba ante el chacarero que con un palo trataba de alcanzarlo.–¡Añá...! Te voy a dar saltitos... –gritaba el hombre. Barigüí, siempredanzando y berreando ante el hombre, esquivaba los golpes. Maniobraron asícincuenta metros, hasta que el chacarero pudo forzar a la bestia contra elalambrado. Pero ésta, con la decisión con la decisión pesada y bruta de bruta desu fuerza, hundió la cabeza entre los hilos y pasó, bajo un agudo violineo dealambre y grampas lanzadas a veinte metros.Los caballos vieron cómo el hombre volvía precipitadamente a su rancho, ytornaba a salir con el rostro pálido. Vieron también que saltaba el alambrado y seencaminaba en dirección de ellos, por lo cual los compañeros, ante aquel pasoque avanzaba decidido, retrocedieron por el camino en dirección a su chacra.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga55Como los caballos marchaban dócilmente a pocos pasos delante del hombre,pudieron llegar juntos a la chacra del dueño del toro, siéndoles dado así oírconversación.Es evidente, por lo que de ella se desprende, que el hombre había sufrido loindecible con el toro del polaco. Plantaciones, por inaccesibles que hubieranestado dentro del monte; alambrados, por grande que fuera su tensión e infinito elnúmero de hilos, todo lo arrolló el toro con sus hábitos de pillaje. Se deducetambién que los vecinos estaban hartos de la bestia y de su dueño, por losincesantes destrozos de aquélla. Pero como los pobladores de la regióndifícilmente denuncian al Juzgado de Paz perjuicios de animales, por duros queles sean, el toro proseguía comiendo en todas partes menos en la chacra de sudueño, el cual, por otro lado, parecía divertirse mucho con esto.De este modo, los caballos vieron y oyeron al irritado chacarero y al polacocazurro.–¡Es la última vez, don Zaninski, que vengo a verlo por su toro! Acaba depisotearme toda la avena. ¡Ya no se puede más!El polaco, alto y de ojillos azules, hablaba con agudo y meloso falsete.–¡Ah, toro malo! ¡Mi no puede! ¡Mi ata, escapa! ¡Vaca tiene culpa! ¡Torosigue vaca!–¡Yo no tengo vacas, usted bien sabe!–¡No, no! ¡Vaca Ramírez! ¡Mí queda loco, toro!–¡Y lo peor es que afloja todos los hilos, usted lo sabe también!–¡Sí, sí, alambre! ¡Ah, mí no sabe...!–¡Bueno! Vea, don Zaninski; yo no quiero cuestiones con vecinos, pero tengapor última vez cuidado con su toro para que no entre por el alambrado del fondo:en el camino voy a poner alambre nuevo.–¡Toro pasa por camino! ¡No fondo!–Es que ahora no va a pasar Por el camino.–¡Pasa, toro! ¡No púa, no nada! ¡Pasa todo!–No va a pasar.–¿Qué pone?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga56–Alambre de púa... Pero no va a pasar.–¡No hace nada púa!–Bueno; haga lo posible porque no entre, porque si pasa se va a lastimar.El chacarero se fue. Es como lo anterior evidente que el maligno polaco,riéndose una vez más de las gracias del animal, compadeció, si cabe en loposible, a su vecino que iba a construir un alambrado infranqueable por su toro.Seguramente se frotó las manos:–¡Mí no podrán decir nada esta vez si toro come toda avena!Los caballos reemprendieron de nuevo el camino que los alejaba de suchacra, y un rato después llegaban al lugar en que Barigüí haba cumplido suhazaña. La bestia estaba allí siempre, inmóvil en medio del camino, mirando consolemne vaciedad de ideas desde hacía un cuarto de hora, un punto fijo a ladistancia. Detrás de él, las vacas dormitaban al sol ya caliente, rumiando.Pero cuando los pobres caballos pasaron por el camino, ellas abrieron losojos, despreciativas:–Son los caballos. Querían pasar el alambrado. Y tienen soga.–¡Barigüí sí pasó!–A los caballos un solo hilo los contiene.–Son flacos.Esto pareció herir en lo vivo al alazán, que volvió la cabeza:–Nosotros no estamos flacos. Ustedes, sí están. No va a pasar más aquí –añadió señalando con los belfos los alambres caídos, obra de Barigüí.–¡Barigüí pasa siempre! Después pasamos nosotras. Ustedes no pasan.–No va a pasar más. Lo dijo el hombre.–Él comió la avena del hombre. Nosotras pasamos después.El caballo, por mayor intimidad de trato, es sensiblemente más afecto alhombre que la vaca. De aquí que el malacara y el alazán tuvieran fe en elalambrado que iba a construir el hombre.La pareja prosiguió su camino, y momentos después, ante el campo libre quese abría ante ellos, los dos caballos bajaron la cabeza a comer, olvidándose de lasvacas.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga57Tarde ya, cuando el sol acababa de entrar, los dos caballos se acordaron delmaíz y emprendieron el regreso. Vieron en el camino al chacarero que cambiabatodos los postes de su alambrado, y a un hombre rubio que, detenido a su lado acaballo, lo miraba trabajar.–Le digo que va a pasar –decía el pasajero.–No pasará dos veces –replicaba el chacarero.–¡Usted verá! ¡Esto es un juego para el maldito toro del polaco! ¡Va a pasar!–No pasará dos veces –repetía obstinadamente el otro.Los caballos siguieron, oyendo aún palabras cortadas:–...reír!–...veremos.Dos minutos más tarde el hombre rubio pasaba a su lado a trote inglés. Elmalacara y el alazán, algo sorprendidos de aquel paso que no conocían, miraronperderse en el valle al hombre presuroso.–¡Curioso! –observó el malacara después de largo rato–. El caballo va altrote, y el hombre al galope...Prosiguieron. Ocupaban en ese momento la cima de la loma, como esamañana. Sobre el frío cielo crepuscular, sus siluetas se destacaban en negro, enmansa y cabizbaja pareja, el malacara delante, el alazán detrás.La atmósfera, ofuscada durante el día por la excesiva luz del sol, adquiría aesa semisombra una transparencia casi fúnebre. El viento había cesado porcompleto, y con la calma del atardecer, en que el termómetro comenzaba a caervelozmente, el valle helado expandía su penetrante humedad, que se condensabaen rastreante neblina en el fondo sombrío de las vertientes. Revivía, en la tierra yaenfriada, el invernal olor de pasto quemado; y cuando el camino costeaba elmonte, el ambiente, que se sentía de golpe más frío y húmedo, se tornabaexcesivamente pesado de perfume de azahar.Los caballos entraron por el portón de su chacra, pues el muchacho, quehacía sonar el cajoncito de maíz, había oído su ansioso trémulo. El viejo alazánobtuvo el honor de que se le atribuyera la iniciativa de la aventura, viéndosegratificado con una soga, a efectos de lo que pudiera pasar.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga58Pero a la mañana siguiente, bastante tarde ya a causa de la densa neblina,los caballos repitieron su escapatoria, atravesando otra vez el tabacal salvajehollando con mudos pasos el pastizal helado, salvando la tranquera abierta aún.La mañana encendida de sol, muy alto ya, reverberaba de luz, y el calorexcesivo prometía para muy pronto cambio de tiempo. Después de trasponer laloma, los caballos vieron de pronto a las vacas detenidas en el camino, y elrecuerdo de la tarde anterior excitó sus orejas y su paso: querían ver cómo era elnuevo alambrado.Pero su decepción, al llegar, fue grande. En los nuevos postes –oscuros ytorcidos– había dos simples alambres de púa, gruesos tal vez, pero únicamentedos.No obstante su mezquina audacia, la vida constante en chacras de montehabía dado a los caballos cierta experiencia en cercados. Observaron atentamenteaquello, especialmente los postes.–Son de madera de ley –observó el malacara.–Sí, cernes quemados –comprobó el alazán.Y tras otra larga mirada de examen, el malacara añadió:–El hilo pasa por el medio, no hay grampas...Y el alazán:–Están muy cerca uno de otro de otro...Cerca, los postes, sí, indudablemente: tres metros. Pero en cambio, aquellosdos modestos alambres en reemplazo de los cinco hilos del cercado anterior,desilusionaron a los caballos. ¿Cómo era posible que el hombre creyera que aquelalambrado para terneros iba a contener al terrible toro?–El hombre dijo que no iba a pasar –se atrevió sin embargo el malacara, queen razón de ser el favorito de su amo, comía más maíz, por lo cual sentíase máscreyente.Pero las vacas los habían oído.–Son los caballos. Los dos tienen soga. Ellos no pasan. Barigüí pasó ya.–¿Pasó? ¿Por aquí? –preguntó descorazonado el malacara.–Por el fondo. Por aquí pasa también. Comió la avena.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga59Entretanto, la vaquilla locuaz había pretendido pasar los cuernos entre loshilos; y una vibración aguda, seguida de un seco golpe en los cuernos, dejó ensuspenso a los caballos.–Los alambres están muy estirados –dijo el alazán después de largoexamen.–Sí. Más estirados no se puede...Y ambos, sin apartar los ojos de los hilos, pensaban confusamente en cómose podría pasar entre los dos hilos.Las vacas, mientras tanto, se animaban unas a otras.–Él pasó ayer. Pasa el alambre de púa. Nosotras después.–Ayer no pasaron. Las vacas dicen sí, y no pasan –comprobó el alazán.–¡Aquí hay púa, y Barigüí pasa! ¡Allí viene!Costeando por adentro el monte del fondo, a doscientos metros aún, el toroavanzaba hacia el avenal. Las vacas se colocaron todas de frente al cercado,siguiendo atentas con los ojos a la bestia invasora. Los caballos, inmóviles,alzaron las orejas.–¡Come toda la avena! ¡Después pasa!–Los hilos están muy estirados... –observó aún el malacara, tratando siemprede precisar lo que sucedería si...–¡Comió la avena! ¡El hombre viene! ¡Viene el hombre! –lanzó la vaquillalocuaz.En efecto, el hombre acababa de salir del rancho y avanzaba hacia el toro.Traía el palo en la mano, pero no parecía iracundo; estaba sí muy serio y con elceño contraído.El animal esperó que el hombre llegara frente a él, y entonces dio principio alos mugidos de siempre, con fintas de cornadas. El hombre avanzó más, el torocomenzó a retroceder, berreando siempre y arrasando la avena con sus bestialescabriolas. Hasta que, a diez metros ya del camino, volvió grupas con un postrermugido de desafío burlón, y se lanzó sobre el alambrado.–¡Viene Barigüí! ¡La pasa todo! ¡Pasa alambre de púa! –alcanzaron a clamarlas vacas.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga60Con el impulso de su pesado trote, el enorme toro bajó el testuz y hundió lacabeza entre los dos hilos. Se oyó un agudo gemido de alambre, un estridentechirrido se propagó de poste a poste hasta el fondo, y el toro pasó.Pero de su lomo y de su vientre, profundamente canalizados desde el pechoa la grupa, llovía ríos de sangre. La bestia, presa de estupor, quedó un instanteatónita y temblando. Se alejó enseguida al paso, inundando el pasto de sangre,hasta que a los veinte metros se echó, con un ronco suspiro.A mediodía el polaco fue a buscar a su toro, y lloró en falsete ante elchacarero impasible. El animal se había levantado, y podía caminar. Pero sudueño, comprendiendo que le costaría mucho curarlo –si esto aún era posible–, locarneó esa tarde. Y el día siguiente tocóle en suerte al malacara llevar a su casaen la maleta, dos kilos de carne de toro muerto.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga61LOS MENSÚCayetano Maidana y Esteban Podeley, peones de obraje, volvían a Posadasen el Silex con quince compañeros. Podeley, labrador de madera, tornaba a losnueve meses, la contrata concluida, y con pasaje gratis por lo gratis, por lo tanto.Cayé –mensualero– llegaba en iguales condiciones, mas al año y medio, tiempoque había necesitado para cancelar su cuenta.Flacos, despeinados, en calzoncillos, la camisa abierta en largos tajos,descalzos como la mayoría, sucios como todos ellos, los dos mensú devorabancon los ojos la capital del bosque, Jerusalem y Gólgota de sus vidas. ¡Nuevemeses allá arriba! ¡Año y medio! Pero volvían por fin, y el hachazo aún doliente dela vida del obraje era apenas un roce de astilla ante el rotundo goce queolfateaban allí.De cien peones, sólo dos llegan a Posadas con haber. Para esa gloria deuna semana a que los arrastra el río aguas abajo, cuentan con el anticipo de unanueva contrata. Como intermediario y coadyuvante, espera en la playa un grupode muchachas alegres de carácter y de profesión, ante las cuales los mensúsedientos lanzan su ¡ahijú! de urgente locura.Cayé y Podeley bajaron tambaleantes de orgía pregustada, y rodeados detres o cuatro amigas se hallaron en un momento ante la cantidad suficiente decaña para colmar el hambre de eso de un mensú.Un instante después estaban borrachos, y con nueva contrata firmada. ¿Enqué trabajo? ¿En dónde? No lo sabían, ni les importaba tampoco. Sabían, sí, quetenían cuarenta pesos en el bolsillo, y facultad para llegar a mucho más en gastos.Babeantes de descanso y dicha alcohólica, dóciles y torpes, siguieron ambos a lasmuchachas a vestirse. Las avisadas doncellas condujéronlos a una tienda con laque tenían relaciones especiales de un tanto por ciento, o tal vez al almacén de lamisma casa contratista. Pero en una u otro las muchachas renovaron el lujodetonante de sus trapos, anidáronse la cabeza de peinetones, ahorcáronse decintas –robado todo ello con perfecta sangre fría al hidalgo alcohol de suCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga62compañero, pues lo único que un mensú realmente posee es un desprendimientobrutal de su dinero.Por su parte, Cayé adquirió muchos más extractos y lociones y aceites de losnecesarios para sahumar hasta la náusea su ropa nueva, mientras Podeley, másjuicioso, optaba por un traje de paño. Posiblemente pagaron muy cara una cuentaentreoída y abonada con un montón de papeles tirados al mostrador. Pero detodos modos una hora después lanzaban a un coche descubierto sus flamantespersonas, calzados de botas, poncho al hombro –y revólver 44 en el cinto, desdeluego–, repleta la ropa de cigarrillos que deshacían torpemente entre los dientes, ydejando caer de cada bolsillo la punta de un pañuelo de color. Acompañábanlosdos muchachas, orgullosas de esa opulencia, cuya magnitud se acusaba en laexpresión un tanto hastiada de los mensú, arrastrando su coche mañana y tardepor las calles caldeadas, una infección de tabaco y extractos de obraje.La noche llegaba por fin, y con ella la bailanta, donde las mismas damiselasavisadas inducían a beber a los mensú, cuya realeza en dinero les hacía lanzardiez pesos por una botella de cerveza, para recibir en cambio un peso y cuarentacentavos, que guardaban sin ojear siquiera.Así, tras constantes derroches de nuevos adelantos–necesidad irresistible decompensar con siete días de gran señor las miserias del obraje–, los mensúvolvieron a rea remontar el río en el Sílex. Cayé llevó compañera, y los tres,borrachos como los demás peones, se instalaron junto a la bodega, donde ya diezmulas se hacinaban en íntimo contacto con baúles, atados, perros, mujeres yhombres.Al día siguiente, ya despejadas las cabezas, Podeley y Cayé examinaron suslibretas: era la primera vez que lo hacían desde su contrata. Cayé había recibidociento veinte pesos en efecto, y treinta y cinco en gasto; y Podeley, ciento treinta ysetenta y cinco, respectivamente.Ambos se miraron con expresión que pudiera haber sido de espanto, si unmensú no estuviera perfectamente curado de ello. No recordaban haber gastadoni la quinta parte siquiera.–¡Añá...! –murmuró Cayé–. No voy a cumplir nunca...CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga63Y desde ese momento adquirió sencillamente –como justo castigo de sudespilfarro– la idea de escaparse de allá.La legitimidad de su vida en Posadas era, sin embargo, tan evidente para él,que sintió celos del mayor adelanto acordado a Podeley.–Vos tenés suerte... –dijo–. Grande, tu anticipo...–Vos traés compañera –objetó Podeley–. Eso te cuesta para tu bolsillo...Cayé miró a su mujer; y aunque la belleza y otras cualidades de orden másmoral pesan muy poco en la elección de un mensú, quedó satisfecho. Lamuchacha deslumbraba, efectivamente, con su traje de raso, falda verde y blusaamarilla; lucía en el cuello sucio un triple collar de perlas: calzaba zapatos Luis XV,tenía las mejillas brutalmente pintadas, y un desdeñoso cigarro de hoja bajo lospárpados entornados.Cayé consideró a la muchacha y su revólver 44: ambas cosas eranrealmente lo único que valía de cuanto llevaba con él. Y aún el 44 corría riesgo denaufragar tras el anticipo, por minúscula que fuera su tentación de tallar.Sobre un baúl de punta, en efecto, los mensú jugaban concienzudamente almonte cuanto tenían. Cayé observó un rato riéndose, como se ríen siempre lospeones cuando están juntos, sea cual fuera el motivo; y se aproximó al baúl,colocando a una carta cinco cigarros.Modesto principio, que podía llegar a proporcionarle el dinero suficiente parapagar el adelanto en el obraje y volverse en el mismo vapor a Posadas, aderrochar un nuevo anticipo.Perdió. Perdió los demás cigarros, perdió cinco pesos, el poncho, el collar desu mujer, sus propias botas, y su 44. Al día siguiente recuperó las botas, peronada más, mientras la muchacha compensaba la desnudez de su pescuezo conincesantes cigarros despreciativos.Podeley ganó, tras infinito cambio de dueño, el collar en cuestión, y una cajade jabones de olor que halló modo de jugar contra un machete y media docena demedias, que ganó, quedando así satisfecho.Por fin, quince días después, llegaron a destino. Los peones treparon alegresla interminable cinta roja que escalaba la barranca, desde cuya cima el SílexCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga64aparecía diminuto y hundido en el lúgubre río. Y con ahijús y terribles invectivas enguaraní, los mensú despidieron al vapor que debía ahogar, en una baldeada detres horas, la nauseabunda atmósfera de desaseo, pachulí y mulas enfermas, quedurante cuatro días remontó con él. Para Podeley, labrador de madera, cuyo diariopodía subir a siete pesos, la vida de obraje no era muy dura. Hecho a ella,domaba su aspiración de estricta justicia en el cubicaje de la madera,compensando las rapiñas rutinarias con ciertos privilegios de buen peón. Su nuevaetapa comenzó al día siguiente, una vez demarcada su zona de bosque.Construyó con hojas de palmera su cobertizo –techo y pared sur, nada más–; dionombre de cama a ocho varas horizontales, y de un horcón colgó la provistasemanal. Recomenzó, automáticamente, sus días de obraje: silenciosos mates allevantarse, de noche aún, que se sucedían sin desprender la mano de la pava; laexploración en descubierta madera; el desayuno a las ocho, –harina, charque ygrasa–; el hacha luego, a busto descubierto, cuyo sudor arrastraba tábanos,barigüís y mosquitos; después el almuerzo –esta vez porotos y maíz flotando en lainevitable grasa–,para concluir de noche, tras nueva lucha con las piezas de ochopor treinta, con el yopará del mediodía.Fuera de algún incidente con sus colegas labradores, que invadían sujurisdicción; del hastío de los días de lluvia que lo relegan en cuclillas frente a lapava, la tarea proseguía hasta el sábado de tarde. Lavaba entonces su ropa, y eldomingo iba al almacén a proveerse.Era éste el real momento de solaz de los mensú, olvidándolo todo entre losanatemas de la lengua natal, sobrellevando con fatalismo indígena la subasiempre creciente de la provista, que alcanzaba entonces a ochenta centavos porkilo de galleta, y siete pesos por un calzoncillo de lienzo. El mismo fatalismo queaceptaba esto con un ¡añá! y una riente mirada a los demás compañeros, ledictaba, en elemental desagravio, el deber de huir del obraje en cuanto pudiera. Ysi esta ambición no estaba en todos los pechos, todos los peones comprendíanesa mordedura de contra–justicia que iba, en caso de llegar, a clavar los dientesen la entraña misma del patrón. Este, por su parte, llevaba la lucha a su extremofinal, vigilando día y noche a su gente, y en especial los mensualeros.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga65Ocupábanse entonces los mensú en la planchada, tumbando piezas entreinacabable gritería, que subía de punto cuando las mulas, impotentes paracontener la alzaprima que bajaba de la altísima barranca a toda velocidad,rodaban unas sobre otras dando tumbos, vigas, animales, carretas, todo bienmezclado. Raramente se lastimaban las mulas; pero la algazara era la misma.Cayé, entre risa y risa, meditaba siempre su fuga. Harto ya de revirados yyoparás, que el pregusto de la huida tornaba más indigestos, deteníase aún porfalta de revólver y, ciertamente, ante el winchester del capataz.¡Pero si tuviera un 44!...La fortuna llególe esta vez en forma bastante desviada.La compañera de Cayé, que desprovista ya de su lujoso atavío se ganaba lavida lavando la ropa a los peones, cambió un día de domicilio. Cayé la esperó dosnoches; y a la tercera fue al rancho de su reemplazante, donde propinó unasoberbia paliza a la muchacha. Los dos mensú quedaron solos charlando,amistosamente, resultas de lo cual convinieron en vivir juntos, a cuyo efecto elseductor se instaló con la pareja. Esto era económico y bastante juicioso. Perocomo el mensú parecía gustar realmente de la dama –cosa rara en el gremio–,Cayé ofreciósela en venta por un revólver con balas, que él mismo sacaría delalmacén. No obstante esta sencillez, el trato estuvo a punto de romperse, porquea última hora Cayé pidió que se agregara un metro de tabaco en cuerda, lo quepareció excesivo al mensú. Concluyóse por fin el mercado, y mientras el frescomatrimonio se instalaba en su rancho, Cayé cargaba concienzudamente su 44para dirigirse a concluir la tarde lluviosa tomando mate con aquéllos.El otoño finalizaba, y el cielo, fijo en sequía con chubascos de cinco minutos,se descomponía por fin en mal tiempo constante, cuya humedad hinchaba elhombro de los mensú. Podeley, libre de esto hasta entonces, sintióse un día contal desgano al llegar a su viga, que se detuvo, mirando a todas partes sin saberqué hacer. No tenía ánimo para nada. Volvió a su cobertizo, y en el camino sintióun ligero cosquilleo en la espalda.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga66Podeley sabía muy bien qué significaba aquel desgano y aquel hormigueo aflor de piel. Sentóse filosóficamente a tomar mate y media hora después un hondoy largo escalofrío recorríale la espalda.No había nada que hacer. El mensú se echó sobre las varas tiritando de frío,doblado en gatillo bajo el poncho, mientras los dientes, incontenibles,castañeteaban a más no poder.Al día siguiente el acceso, no esperado hasta el crepúsculo, tornó amediodía, y Podeley fue a la comisaría a pedir quinina. Tan claramente sedenunciaba el chucho en el aspecto del mensú, que el dependiente, sin mirar casial enfermo, bajó los paquetes de quinina. Podeley volcó tranquilamente sobre sulengua la terrible amargura aquella, y cuando regresaba al monte tropezó con elmayordomo.–¡Vos también! –le dijo el mayordomo, mirándolo–. Y van cuatro. Los otrosno importa... poca cosa. Vos sos cumplidor... ¿Cómo está tu cuenta?–Falta poco... Pero no voy a poder hachear...–¡Bah! Curate bien y no es nada... Hasta mañana.–Hasta mañana –se alejó Podeley apresurando el paso, porque en lostalones acababa de sentir un leve cosquilleo.El tercer ataque comenzó una hora después, quedando Podeley desplomadoen una profunda falta de fuerzas, y la mirada fija y opaca, como si no pudieraalcanzar más allá de uno o dos metros.El descanso absoluto a que se entregó por tres días –bálsamo específicopara el mensú, por lo inesperado–, no hizo sino convertirle en un bultocastañeteante y arrebujado sobre un raigón. Podeley, cuya fiebre anterior habíatenido honrado y periódico ritmo, no presagió nada bueno para él de esa galopadade accesos, casi sin intermitencia. Hay fiebre y fiebre. Si la quinina no habíacortado a ras el segundo ataque, era inútil que se quedara allá arriba, a morirhecho un ovillo en cualquier recodo de picada. Y bajó de nuevo al almacén.–¡Otra vez, vos! –lo recibió el mayordomo. Eso no anda bien... ¿No tomastequinina?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga67–Tomé... no me hallo con esta fiebre... No puedo con mi hacha. Si querésdarme para mi pasaje, te voy a cumplir en cuanto me sane...El mayordomo contempló aquella ruina, y no estimó en gran cosa la vida quequedaba en su peón.–¿Cómo está tu cuenta? –preguntó otra vez.–Debo veinte pesos todavía... El sábado entregué...Me hallo enfermo grande...–Sabés bien que mientras tu cuenta no esté pagada, debés quedar. Abajo...te podés morir. Curate aquí, y arreglás tu cuenta enseguida.¿Curarse de una fiebre perniciosa, allí donde se la adquirió? No, por cierto;pero el mensú que se va puede no volver, y el mayordomo prefería hombre muertoa deudor lejano.Podeley jamás había dejado de cumplir nada, única altanería que se permiteante su patrón un mensú de talla.–¡No me importa que hayas dejado o no de cumplir! –replicó el mayordomo–.¡Pagá tu cuenta primero, y después hablaremos!Esta injusticia para con él creó lógica y velozmente el deseo del desquite.Fue a instalarse con Cayé, cuyo espíritu conocía bien, y ambos decidieronescaparse el próximo domingo.–¡Ahí tenés! –gritó el mayordomo a Podeley esa misma tarde al cruzarse conél–. Anoche se han escapado tres... ¿Eso es lo que te gusta, no? ¡Esos tambiéneran cumplidores! ¡Como vos! ¡Pero antes vas a reventar aquí, que salir de laplanchada! ¡Y mucho cuidado, vos y todos los que están oyendo! ¡Ya saben!La decisión de huir y sus peligros –para los que el mensú necesita todas susfuerzas– es capaz de contener algo más que una fiebre perniciosa. El domingo,por lo demás, había llegado; y con falsas maniobras de lavaje de ropa, simuladosguitarreos en el rancho de tal o cual, la vigilancia pudo ser burlada, y Podeley yCayé se encontraron de pronto a mil metros de la comisaría.Mientras no se sintieran perseguidos, no abandonarían la picada, puesPodeley caminaba mal. Y aún así...La resonancia peculiar del bosque trájoles, lejana, una voz ronca:CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga68–¡A la cabeza! ¡A los dos!Y un momento después desembocando de un codo de la picada surgíancorriendo el capataz y tres peones. La cacería comenzaba.Cayé amartilló su revólver sin dejar de huir.–¡Entregáte, añá! –gritóles el capataz desde atrás.–Entremos en el monte –dijo Podeley–. Yo no tengo fuerza para mimachete...–¡Volvé o te tiro! –llegó otra voz.–Cuando estén más cerca... –comenzó Cayé. Una bala de winchester pasósilbando por la picada.–¡Entrá! –gritó Cayé a su compañero. Y parapetándose tras un árbol,descargó hacia los perseguidores cinco tiros de su revólver.Una gritería aguda respondióles, mientras otra bala de winchester hacíasaltar la corteza del árbol que ocultaba a Cayé.–¡Entregáte o te voy a dejar la cabeza...!–¡Andá no más! –instó Cayé a Podeley–. Yo voy a...Y tras nueva descarga entró a su vez en el monte. Los perseguidores,detenidos un momento por las explosiones, lanzáronse rabiosos adelante,fusilando, golpe tras golpe de winchester, el derrotero probable de los fugitivos.A cien metros de la picada, y siguiendo su misma línea, Cayé y Podeley sealejaban, doblados hasta el suelo para evitar las lianas. Los perseguidorespresumían esta maniobra; pero como dentro del monte el que ataca tiene cienprobabilidades contra una de ser detenido por una bala en mitad de la frente, elcapataz se contentaba con salvas de winchester y aullidos desafiantes. Por lodemás, los tiros errados hoy habían hecho lindo blanco la noche del jueves...El peligro había pasado. Los fugitivos se sentaron, rendidos. Podeley seenvolvió en el poncho, y recostado en la espalda de su compañero, sufrió en dosterribles horas de chucho, el contragolpe de aquel esfuerzo.Luego prosiguieron la fuga, siempre a la vista de la picada, y cuando lanoche llegó, por fin, acamparon. Cayé había llevado chipas, y Podeley encendióCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga69fuego, no obstante los mil inconvenientes en un país donde, fuera de los pavones,hay otros seres que tienen debilidad por la luz, sin contar los hombres.El sol estaba muy alto ya cuando a la mañana siguiente encontraron elriacho, primera y última esperanza de los escapados. Cayé cortó doce tacuarassin más prolija elección, y Podeley, cuyas últimas fuerzas fueron dedicadas acortar los isipós, tuvo apenas tiempo de hacerlo antes de arrollarse a tiritar.Cayé, pues, construyó solo la jangada –diez tacuaras atadaslongitudinalmente con lianas, llevando en cada extremo una atravesada.A los diez segundos de concluida se embarcaron. Y la jangadilla, arrastradaa la deriva, entró en el Paraná.Las noches son en esa época excesivamente frescas; y los dos mensú, conlos pies en el agua, pasaron la noche helados, uno junto al otro. La corriente delParaná, que llegaba cargado de inmensas lluvias, retorcía la jangada en elborbollón de sus remolinos, y aflojaba lentamente los nudos de isipó.En todo el día siguiente comieron dos chipas, último resto de provisión, quePodeley probó apenas. Las tacuaras taladradas por los tambús se hundían. Y alcaer la tarde, la jangada había descendido a una cuarta del nivel del agua.Sobre el río salvaje, encajonado en los lúgubres murallones de bosque,desierto del más remoto ¡ay!, los dos hombres, sumergidos hasta la rodilla,derivaban girando sobre sí mismos, detenidos un momento inmóviles ante unremolino, siguiendo de nuevo, sosteniéndose apenas sobre las tacuaras casisueltas que se escapaban de sus pies, en una noche de tinta que no alcanzaban aromper sus ojos desesperados.El agua llegábales ya al pecho cuando tocaron tierra. ¿Dónde? No losabían... Un pajonal. Pero en la misma orilla quedaron inmóviles, tendidos devientre.Ya deslumbraba el sol cuando despertaron. El pajonal se extendía veintemetros tierra adentro, sirviendo de litoral a río y bosque. A media cuadra al sur, elriacho Paranaí, que decidieron vadear cuando hubieran recuperado las fuerzas.Pero éstas no volvían tan rápidamente como era de desear, dado que los cogollosy gusanos de tacuara son tardos fortificantes. Y durante veinte horas la lluviaCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga70cerrada transformó al Paraná en aceite blanco, y al Paranaí en furiosa avenida.Todo imposible. Podeley se incorporó de pronto chorreando agua, y apoyándoseen el revólver para levantarse, apuntó a Cayé. Volaba de fiebre.–¡Pasá, añá!...Cayé vio que poco podía esperar de aquel delirio, y se inclinódisimuladamente para alcanzar a su compañero de un palo. Pero el otro insistió:–¡Andá al agua! ¡Vos me trajiste! ¡Bandeá el río!Los dedos lívidos temblaban sobre el gatillo.Cayé obedeció; dejóse llevar por la corriente y desapareció tras el pajonal, alque pudo abordar con terrible esfuerzo.Desde allí, y de atrás, acechó a su compañero; pero Podeley yacía de nuevode costado, con las rodillas recogidas hasta el pecho, bajo la lluvia incesante. Alaproximarse Cayé alzó la cabeza, y sin abrir el enfermo los ojos, cegados por elagua, murmuró:–Cayé, caray... Frío muy grande...Llovió aún toda la noche sobre el moribundo, la lluvia blanca y sorda de losdiluvios otoñales, hasta que a la madrugada Podeley quedó inmóvil para siempreen su tumba de agua.Y en el mismo pajonal, sitiado siete días por el bosque, el río y la lluvia, elsuperviviente agotó las raíces y gusanos posibles, perdió poco a poco sus fuerzas,hasta quedar sentado, muriéndose de frío y hambre, con los ojos fijos en elParaná.El Sílex, que pasó por allí al atardecer, recogió al mensú ya casi moribundo.Mas su felicidad transformóse en terror al darse cuenta, al día siguiente, de que elvapor remontaba el río.–¡Por favor te pido! –lloriqueó ante el capitán–. ¡No me bajés en Puerto X!¡Me van a matar!... ¡Te lo pido de veras!...El Sílex volvió a Posadas, llevando con él al mensú, empapado aún enpesadillas nocturnas.Pero a los diez minutos de bajar a tierra estaba ya borracho con nuevacontrata, y se encaminaba tambaleando a comprar extractos.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga71LA GALLINA DEGOLLADATodo el día, sentados en el patio en un banco, estaban los cuatro hijosidiotas del matrimonio Mazzini–Ferraz. Tenían la lengua entre los labios, los ojosestúpidos y volvían la cabeza con la boca abierta.El patio era de tierra, cerrado al oeste por un cerco de ladrillos. El bancoquedaba paralelo a él, a cinco metros, y allí se mantenían inmóviles, fijos los ojosen los ladrillos. Como el sol se ocultaba tras el cerco, al declinar los idiotas teníanfiesta. La luz enceguecedora llamaba su atención al principio, poco a poco susojos se animaban; se reían al fin estrepitosamente, congestionados por la mismahilaridad ansiosa, mirando el sol con alegría bestial, como si fuera comida.Otras veces, alineados en el banco, zumbaban horas enteras, imitando altranvía eléctrico. Los ruidos fuertes sacudían asimismo su inercia, y corríanentonces, mordiéndose la lengua y mugiendo, alrededor del patio. Pero casisiempre estaban apagados en un sombrío letargo de idiotismo, y pasaban todo eldía sentados en su banco, con las piernas colgantes y quietas, empapando deglutinosa saliva el pantalón.El mayor tenía doce años, y el menor ocho. En todo su aspecto sucio ydesvalido se notaba la falta absoluta de un poco de cuidado maternal.Esos cuatro idiotas, sin embargo, habían sido un día el encanto de suspadres. A los tres meses de casados, Mazzini y Berta orientaron su estrecho amorde marido y mujer, y mujer y marido, hacia un porvenir mucho más vital: un hijo:¿Qué mayor dicha para dos enamorados que esa honrada consagración de sucariño, libertado ya del vil egoísmo de un mutuo amor sin fin ninguno y, lo que espeor para el amor mismo, sin esperanzas posibles de renovación?Así lo sintieron Mazzini y Berta, y cuando el hijo llegó, a los catorce meses dematrimonio, creyeron cumplida su felicidad. La criatura creció, bella y radiante,hasta que tuvo año y medio. Pero en el vigésimo mes sacudiéronlo una nocheconvulsiones terribles, y a la mañana siguiente no conocía más a sus padres. Elmédico lo examinó con esa atención profesional que está visiblemente buscandola causa del mal en las enfermedades de los padres.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga72Después de algunos días los miembros paralizados recobraron elmovimiento; pero la inteligencia, el alma, aun el instinto, se habían ido del todo;había quedado profundamente idiota, baboso, colgante, muerto para siempresobre las rodillas de su madre.–¡Hijo, mi hijo querido! –sollozaba ésta, sobre aquella espantosa ruina de suprimogénito.El padre, desolado, acompañó al médico afuera.–A usted se le puede decir; creo que es un caso perdido. Podrá mejorar,educarse en todo lo que le permita su idiotismo, pero no más allá.–¡Sí!... ¡sí!... –asentía Mazzini.– Pero dígame: ¿Usted cree que es herencia,que...?–En cuanto a la herencia paterna, ya le dije lo que creí cuando vi a su hijo.Respecto a la madre, hay allí un pulmón que no sopla bien. No veo nada más,pero hay un soplo un poco rudo. Hágala examinar bien.Con el alma destrozada de remordimiento, Mazzini redobló el amor a su hijo,el pequeño idiota que pagaba los excesos del abuelo. Tuvo asimismo queconsolar, sostener sin tregua a Berta, herida en lo más profundo por aquel fracasode su joven maternidad.Como es natural, el matrimonio puso todo su amor en la esperanza de otrohijo. Nació éste, y su salud y limpidez de risa reencendieron el porvenir extinguido.Pero a los dieciocho meses las convulsiones del primogénito se repetian, y al díasiguiente amanecía idiota.Esta vez los padres cayeron en honda desesperación. ¡Luego su sangre, suamor estaban malditos! ¡Su amor, sobre todo! Veintiocho años él, veintidós ella, ytoda su apasionada ternura no alcanzaba a crear un átomo de vida normal. Ya nopedían más belleza e inteligencia como en el primogénito; ¡pero un hijo, un hijocomo todos!Del nuevo desastre brotaron nuevas llamaradas de dolorido amor, un locoanhelo de redimir de una vez para siempre la santidad de su ternura.Sobrevinieron mellizos, y punto por punto repitióse el proceso de los dos mayores.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga73Mas, por encima de su inmensa amargura, quedaba a Mazzini y Berta grancompasión por sus cuatro hijos.Hubo que arrancar del limbo de la más honda animalidad, no ya sus almas,sino el instinto mismo abolido. No sabían deglutir, cambiar de sitio, ni aunsentarse. Aprendieron al fin a caminar, pero chocaban contra todo, por no darsecuenta de los obstáculos. Cuando los lavaban mugían hasta inyectarse de sangreel rostro. Animábanse sólo al comer, o cuando veían colores brillantes u oíantruenos. Se reían entonces, echando afuera lengua y ríos de baba, radiantes defrenesí bestial. Tenían, en cambio, cierta facultad imitativa; pero no se pudoobtener nada más.Con los mellizos pareció haber concluido la aterradora descendencia. Peropasados tres años desearon de nuevo ardientemente otro hijo, confiando en que ellargo tiempo transcurrido hubiera aplacado a la fatalidad.No satisfacían sus esperanzas. Y en ese ardiente anhelo que se exasperaba,en razón de su infructuosidad, se agriaron. Hasta ese momento cada cual habíatomado sobre sí la parte que le correspondía en la miseria de sus hijos; pero ladesesperanza de redención ante las cuatro bestias que habían nacido de ellos,echó afuera esa imperiosa necesidad de culpar a los otros, que es patrimonioespecífico de los corazones inferiores.Iniciáronse con el cambio de pronombres: tus hijos. Y como a más del insultohabía la insidia, la atmósfera se cargaba.–Me parece –díjole una noche Mazzini, que acababa de entrar y se lavabalas manos– que podrías tener más limpios a los muchachos.Berta continuó leyendo como si no hubiera oído.–Es la primera vez –repuso al rato– que te veo inquietarte por el estado detus hijos.Mazzini volvió un poco la cara a ella con una sonrisa forzada:–De nuestros hijos, ¿me parece?–Bueno; de nuestros hijos. ¿Te gusta así? –alzó ellaEsta vez Mazzini se expresó claramente:–¿Creo que no vas a decir que yo tenga la culpa, no?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga74–¡Ah, no! –se sonrió Berta, muy pálida– ¡pero yo tampoco, supongo!... ¡Nofaltaba más!... –murmuró.–¿Qué, no faltaba más?– ¡Que si alguien tiene la culpa, no soy yo, entiéndelo bien! Eso es lo que tequería decir.Su marido la miró un momento, con brutal deseo de un momento coninsultarla.– ¡Dejemos! –articuló, secándose por fin las manos.–Como quieras; pero si quieres decir...–¡Berta!–¡Como quieras!Este fue el primer choque y le sucedieron otros. Pero en las inevitablesreconciliaciones, sus almas se unían doble arrebato y locura por otro hijo.Nació así una niña. Vivieron dos años con la angustia a flor de alma,esperando siempre otro desastre. Nada acaeció, sin embargo, y los padrespusieron en ella toda su complacencia, que la pequeña llevaba a los másextremos límites del mimo y la mala crianza.Si aún en los últimos tiempos Berta cuidaba siempre de sus hijos, al nacerBertita olvidóse casi del todo de los otros. Su solo recuerdo la horrorizaba, comoalgo atroz que la hubieran obligado a cometer. A Mazzini, bien que en menorgrado, pasábale lo mismo.No por eso la paz había llegado a sus almas. La menor indisposición de suhija echaba ahora afuera, con el de terror de perderla, los rencores de sudescendencia podrida. Habían acumulado hiel sobrado tiempo para que el vaso noquedara distendido, y al menor contacto el veneno se vertía afuera. Desde elprimer disgusto emponzoñado habíanse perdido el respeto; y si hay algo a que elhombre se siente arrastrado con cruel fruición, es, cuando ya se comenzó, ahumillar del todo a una persona. Antes se contenían por la mutua falta de éxito;ahora que éste había llegado, cada cual, atribuyéndolo a sí mismo, sentía mayorla infamia de los cuatro engendros que el otro habíale forzado a crear.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga75Con estos sentimientos, no hubo ya para los cuatro hijos mayores afectoposible. La sirvienta los vestía, les daba de comer, los acostaba, con visiblebrutalidad. No los lavaban casi nunca. Pasaban casi todo el día sentados frente alcerco, abandonados de toda remota caricia.De este modo Bertita cumplió cuatro años, y esa noche, resultado de lasgolosinas que era a los padres absolutamente imposible negarle, la criatura tuvoalgún escalofrío y fiebre. Y el temor a verla morir o quedar idiota, tornó a reabrir laeterna llaga.Hacía tres horas que no hablaban, y el motivo fue, como casi siempre, losfuertes pasos de Mazzini.–¡Mi Dios! ¿No puedes caminar más despacio? ¿Cuántas veces?...–Bueno, es que me olvido; ¡se acabó! No lo hago a propósito.Ella se sonrió, desdeñosa:–¡No, no te creo tanto!–Ni yo, jamás, te hubiera creído tanto a ti... ¡tisiquilla!–¡Qué! ¿qué dijiste?...–¡Nada!–¡Sí, te oí algo! Mira: ¡no sé lo que dijiste; pero te juro que prefiero cualquiercosa a tener un padre como el que has tenido tú!Mazzini se puso pálido.–¡Al fin! –murmuró con los dientes apretados.– ¡Al fin, víbora, has dicho loque querías!–¡Sí, víbora, sí! ¡Pero yo he tenido padres sanos! ¿Oyes?, ¡sanos! ¡Mi padreno ha muerto de delirio! ¡Yo hubiera tenido hijos como los de todo el mundo! ¡Esosson hijos tuyos, los cuatro tuyos!Mazzini explotó a su vez.–¡Víbora tísica! ¡eso es lo que te dije, lo que te quiero decir! ¡Pregúntale,pregúntale al médico quién tiene la mayor culpa de la meningitis de tus hijos: mipadre o tu pulmón picado, víbora!Continuaron cada vez con mayor violencia, hasta que un gemido de Bertitaselló instantáneamente sus bocas. A la una de la mañana la ligera indigestiónCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga76había desaparecido, y como pasa fatalmente con todos los matrimonios jóvenesque se han amado intensamente una vez siquiera, la reconciliación Regó, tantomás efusiva cuanto hirientes fueran los agravios.Amaneció un espléndido día, y mientras Berta se levantaba escupió sangre.Las emociones y mala noche pasada tenían, sin duda, gran culpa. Mazzini laretuvo abrazada largo rato, y ella lloró desesperadamente, pero sin que ningunose atreviera a decir una palabra.A las diez decidieron salir, después de almorzar. Como apenas teníantiempo, ordenaron a la sirvienta que matara una gallina.El día radiante había arrancado a los idiotas de su banco. De modo quemientras la sirvienta degollaba en la cocina al animal, desangrándolo conparsimonia (Berta había aprendido de su madre este buen modo de conservarfrescura a la carne), creyó sentir algo como respiración tras ella. Volvióse, y vio alos cuatro idiotas, con los hombros pegados uno a otro, mirando estupefactos laoperación. Rojo... rojo...–¡Señora! Los niños están aquí, en la cocina.Berta llegó; no quería que jamás pisaran allí. ¡Y ni aún en esas horas depleno perdón, olvido y felicidad reconquistada, podía evitarse esa horrible visión!Porque, naturalmente, cuanto más intensos eran los raptos de amor a su marido ehija, más irritado era su humor más irritable era su humor con los monstruos.–¡Que salgan, María! ¡Échelos! ¡Échelos, le digo! Las cuatro pobres bestias,sacudidas, brutalmente empujadas, fueron a dar a su banco.Después de almorzar, salieron todos. La sirvienta fue a Buenos Aires, y elmatrimonio a pasear por las quintas. Al bajar el sol volvieron, pero Berta quisosaludar un momento a sus vecinas de enfrente. Su hija escapóse enseguida acasa.Entretanto los idiotas no se habían movido en todo el día de su banco. El solhabía traspuesto ya el cerco, comenzaba a hundirse, y ellos continuaban mirandolos ladrillos, más inertes que nunca.De pronto, algo se interpuso entre su mirada y el cerco. Su hermana,cansada de cinco horas paternales, quería observar por su cuenta. Detenida al pieCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga77del cerco, miraba pensativa la cresta. Quería trepar, eso no ofrecía duda. Al findecidióse por una silla desfondada, pero faltaba aún. Recurrió entonces a un cajónde kerosene, y su instinto topográfico hízole colocar vertical el mueble, con lo cualtriunfó.Los cuatro idiotas, la mirada indiferente, vieron cómo su hermana lograbapacientemente dominar el equilibrio, y cómo en puntas de pie apoyaba la gargantasobre la cresta del cerro, entre sus manos tirantes.Viéronla mirar a todos lados, y buscar apoyo con el pie para alzarse más.Pero la mirada de los idiotas se había animado; una misma luz insistenteestaba fija en sus pupilas. No apartaban los ojos de su hermana, mientrascreciente sensación de gula bestial iba cambiando cada línea de sus rostros.Lentamente avanzaron hacia el cerco. La pequeña, que habiendo logrado calzar elpie, iba ya a montar a horcajadas y a caerse del otro lado, seguramente, sintiósecogida de la pierna. Debajo de ella, los ocho ojos clavados en los suyos le dieronmiedo.–¡Soltáme! ¡dejáme! –gritó sacudiendo la pierna. Pero fue atraída.–¡Mamá! ¡Ay, mamá! ¡Mamá, papá! –lloró imperiosamente. Trató aún desujetarse del borde, pero sintióse arrancada y cayó.–Mamá, ¡ay! Ma... –No pudo gritar más. Uno de ellos le apretó el cuello,apartando los bucles como si fueran plumas, y los otros la arrastraron de una solapierna hasta la cocina, donde esa mañana se había desangrado a la gallina, biensujeta, arrancándole la vida segundo por segundo.Mazzini, en la casa de enfrente, creyó oír la voz de su hija.–Me parece que te llama –le dijo a Berta.Prestaron oído, inquietos, pero no oyeron más. Con todo, un momentodespués se despidieron, y mientras Berta iba a dejar su sombrero, Mazzini avanzóen el patio:–¡Bertita!Nadie respondió.–¡Bertita! –alzó más la voz, ya alterada.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga78Y el silencio fue tan fúnebre para su corazón siempre aterrado, que laespalda se le heló de horrible presentimiento.–¡Mi hija, mi hija! –corrió ya desesperado hacia el fondo. Pero al pasar frentea la cocina vio en el piso un mar de sangre. Empujó violentamente la puertaentornada, y lanzó un grito de horror.Berta, que ya se había lanzado corriendo a su vez al oír el angustiosollamado del padre, oyó el grito y respondió con otro. Pero al precipitarse en lacocina, Mazzini, lívido como la muerte, se interpuso, conteniéndola:–¡No entres! ¡No entres!Berta alcanzó a ver el piso inundado de sangre. Sólo pudo echar sus brazossobre la cabeza y hundirse a lo largo de él con un ronco suspiro.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga79EL ALMOHADÓN DE PLUMASSu luna de miel fue un largo escalofrío. Rubia, angelical y tímida, el carácterduro de su marido heló sus soñadas niñerías de novia. Ella lo quería mucho, sinembargo, aunque a veces con un ligero estremecimiento cuando volviendo denoche juntos por la calle, echaba una furtiva mirada a la alta estatura de Jordán,mudo desde hacía una hora. Él, por su parte, la amaba profundamente, sin darlo aconocer.Durante tres meses –se habían casado en abril–, vivieron una dicha especial.Sin duda hubiera ella deseado menos severidad en ese rígido cielo de amor; másexpansiva e incauta ternura; pero el impasible semblante de su marido la conteníasiempre.–La casa en que vivían influía no poco en sus estremecimientos. La blancuradel patio silencioso –frisos, columnas y estatuas de mármol –producía una otoñalimpresión de palacio encantado. Dentro, el brillo glacial del estuco, sin el más leverasguño en las altas paredes, afirmaba aquella sensación de desapacible frío. Alcruzar de una pieza a otra, los pasos hallaban eco en toda la casa, como si unlargo abandono hubiera sensibilizado su resonancia.En ese extraño nido de amor, Alicia pasó todo el otoño. Había concluído, noobstante, por echar un velo sobre sus antiguos sueños, y aún vivía dormida en lacasa hostil sin querer pensar en nada hasta que llegaba su marido.No es raro que adelgazara. Tuvo un ligero ataque de influenza que searrastró insidiosamente días y días; Alicia no se reponía nunca. Al fin una tardepudo salir al jardín apoyada en el brazo de su marido. Miraba indiferente a uno yotro lado. De pronto Jordán, con honda ternura, le pasó muy lento la mano por lacabeza, y Alicia rompió enseguida en sollozos, echándole los brazos al cuello.Lloró largamente, todo su espanto callado, redoblando el llanto a la más levecaricia de Jordán. Luego los sollozos fueron retardándose, y aún quedó largo ratoescondida en su cuello, sin moverse ni pronunciar una palabra.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga80Fue ése el último día que Alicia estuvo levantada. Al día siguiente amaneciódesvanecida. El médico de Jordán la examinó con suma atención, ordenándolecalma y descanso absolutos.–No sé– le dijo a Jordán en la puerta de calle–.Tiene una gran debilidad queno me explico. Y sin vómitos, nada... Si mañana se despierta como hoy, llámemeenseguida.Al día siguiente Alicia amanecía peor. Hubo consulta. Constatóse unaanemia de marcha agudísima, completamente inexplicable. Alicia no tuvo másdesmayos, pero se iba visiblemente a la muerte. Todo el día el dormitorio estabacon las luces prendidas y en pleno silencio. Pasábanse horas sin que se oyera elmenor ruido. Alicia dormitaba. Jordán vivía casi en la sala, también con toda la luzencendida. Paseábase sin cesar de un extremo a otro, con incansable obstinación.La alfombra ahogaba sus pasos. A ratos entraba en el dormitorio y proseguía sumudo vaivén a lo largo de la cama, deteniéndose un instante en cada extremo amirar a su mujer.Pronto Alicia comenzó a tener alucinaciones, confusas y flotantes al principio,y que descendieron luego a ras del suelo. La joven, con los ojosdesmesuradamente abiertos, no hacía sino mirar la alfombra a uno y otro lado delrespaldo de la cama. Una noche quedó de repente con los ojos fijos. Al rato abrióla boca para gritar, y sus narices y labios se perlaron de sudor.–¡Jordán! ¡Jordán!–clamó, rígida de espanto, sin dejar de mirar la alfombra.Jordán corrió al dormitorio, y al verlo aparecer Alicia lanzó un alarido dehorror.–¡Soy yo, Alicia, Soy yo!Alicia lo miró con extravío, miró la alfombra, volvió a mirarlo, y después delargo rato de estupefacta confrontación, volvió en sí. Sonrió y tomó entre las suyasla mano de su marido, acariciándola por media hora temblando.Entre sus alucinaciones más porfiadas, hubo un antropoide apoyado en laalfombra sobre los dedos, que tenía fijos en ella los ojos.Los médicos volvieron inútilmente. Había allí delante de ellos una vida que seacababa, desangrándose día a día, hora a hora, sin saber absolutamente cómo.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga81En la última consulta Alicia yacía en estupor mientras ellos la pulsaban,pasándose de uno a otro la muñeca inerte. La observaron largo rato en silencio, ysiguieron al comedor.–Pst... – se encogió de hombros desalentado el médico de cabecera –. Es uncaso inexplicable... Poco hay que hacer...–¡Sólo eso me faltaba!– resopló Jordán. Y tamborileó bruscamente sobre lamesa.Alicia fue extinguiéndose en subdelirio de anemia, agravado de tarde, peroque remitía siempre en las primeras horas. Durante el día no avanzaba suenfermedad, pero cada mañana amanecía lívida, en síncope casi.Parecía que únicamente de noche se le fuera la vida en nuevas oleadas desangre. Tenía siempre al despertar la sensación de estar desplomada en la camacon un millón de kilos encima. Desde el tercer día este hundimiento no laabandonó más. Apenas podía mover la cabeza. No quiso que le tocaran la cama,ni aun que le arreglaran el almohadón. Sus terrores crepusculares avanzabanahora en forma de monstruos que se arrastraban hasta la cama, y trepabandificultosamente por la colcha.Perdió luego el conocimiento. Los dos días finales deliró sin cesar a mediavoz. Las luces continuaban fúnebremente encendidas en el dormitorio y la sala. Enel silencio agónico de la casa, no se oía más que el delirio monótono que salía dela cama, y el sordo retumbo de los eternos pasos de Jordán.Alicia murió, por fin. La sirvienta, cuando entró después a deshacer la cama,sola ya, miró un rato extrañada el almohadón.–¡Señor! –llamó a Jordán en voz baja–. En el almohadón hay manchas queparecen de sangre.Jordán se acercó rápidamente y se dobló sobre aquél. Efectivamente, sobrela funda, a ambos lados del hueco que había dejado la cabeza de Alicia, se veíanmanchitas oscuras.–Parecen picaduras –murmuró la sirvienta después de un rato de inmóvilobservación.–Levántelo a la luz –le dijo Jordán.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga82La sirvienta lo levantó; pero enseguida lo dejó caer, y se quedó mirando aaquél, lívida y temblando. Sin saber por qué, Jordán sintió que los cabellos se leerizaban.–¿Qué hay? –murmuró con la voz ronca.–Pesa mucho –articuló la sirvienta, sin dejar de temblar.Jordán lo levantó; pesaba extraordinariamente. Salieron con él, y sobre lamesa del comedor Jordán corto funda y envoltura de un tajo. Las plumassuperiores volaron, y la sirvienta dio un grito de horro con toda la boca abierta,levándose las manos crispadas a los bandós. Sobre el fondo, entre las plumas,moviendo lentamente las patas velludas, había un animal monstruoso, una bolaviviente y viscosa. Estaba tan hinchado que apenas se le pronunciaba la boca.Noche a noche, desde que Alicia había caído en cama, había aplicadosigilosamente su boca –su trompa, mejor dicho– a las sienes de aquélla,chupándole la sangre. La picadura era casi imperceptible. La remoción diaria delalmohadón sin duda había impedido al principio su desarrollo: pero desde que lajoven no pudo moverse, la succión fue vertiginosa. En cinco días, en cinco noches,había el monstruo vaciado a Alicia.Estos parásitos de las aves, diminutos en el medio habitual, llegan a adquiriren ciertas condiciones proporciones enormes. La sangre humana parece serlesparticularmente favorable, y no es raro hallarlos en los almohadones de pluma.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga83YAGUÍAhora bien, no podía ser sino allí. Yaguaí olfateó la piedra –un sólido bloquede mineral de hierro– y dio una cautelosa vuelta en torno. Bajo el sol a mediodíade Misiones, el aire vibraba sobre el negro peñasco, fenómeno éste que noseducía al fox–terrier. Allí abajo, sin embargo, estaba la lagartija. El perro girónuevamente alrededor, resopló en un intersticio, y, para honor de la raza, rascó uninstante el bloque ardiente. Hecho lo cual regresó con paso perezoso, que noimpedía un sistemático olfateo a ambos lados del sendero.Entró en el comedor, echándose entre el aparador y la pared, fresco refugioque él consideraba como suyo, a pesar de tener en su contra la opinión de toda lacasa. Pero el sombrío rincón, admirable cuando a la depresión de la atmósferaacompaña falta de aire, tornábase imposible en un día de viento norte. Era ésteotro flamante conocimiento del fox–terrier, en quien luchaba aún la herencia delpaís templado –Buenos Aires, patria de sus abuelos y suya–, donde sucedeprecisamente lo contrario. Salió, por lo tanto, afuera, y se sentó bajo un naranjo,en pleno viento de fuego, pero que facilitaba inmensamente la respiración. Y comolos perros transpiran muy poco, Yaguaí apreciaba cuanto es debido al vientoevaporizador, sobre la lengua danzante puesta a su paso.El termómetro alcanzaba en ese momento a cuarenta grados. Pero los fox–terriers de buena cuna son singularmente falaces en cuanto a promesas dequietud se refiera. Bajo aquel mediodía de fuego, sobre la meseta volcánica que laroja arena tornaba aún más caliente, había lagartijas.Con la boca ahora cerrada, Yaguaí traspuso el tejido de alambre y se hallóen pleno campo de caza. Desde setiembre no había logrado otra ocupación a lassiestas bravas. Esta vez rastreó cuatro lagartijas de las pocas que quedaban ya,cazó tres, perdió una, y se fue entonces a bañar.A cien metros de la casa, en la base de la meseta y a orillas del bananal,existía un pozo en piedra viva de factura y forma originales, pues siendocomenzado a dinamita por un profesional, habíalo concluido un aficionado conpala de punta. Verdad es que no medía sino dos metros de hondura, tendiéndoseCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga84en larga escarpa por un lado, a modo de tamajar. Su fuente, bien que superficial,resistía a secas de dos meses, lo que es bien meritorio en Misiones.Allí se bañaba el fox–terrier, primero la lengua, después el vientre sentado enel agua, para concluir con una travesía a nado. Volvía a la casa, siempre quealgún rastro no se atravesara en su camino. Al caer el sol, tornaba al pozo. Deaquí que Yaguaí sufriera vagamente de pulgas, y con bastante facilidad, el calortropical para el que su raza no había sido creada.El instinto combativo del fox–terrier se manifestó normalmente contra lashojas secas; subió luego a las mariposas y su sombra, y se fijó por fin en laslagartijas. Aún en noviembre, cuando tenía ya en jaque a todas las ratas de lacasa, su gran encanto eran los saurios. Los peones que por a o b llegaban a lasiesta, admiraron siempre la obstinación del perro, resoplando en cuevitas bajo unsol de fuego; si bien la admiración de aquéllos no pasaba del cuadro de caza.–Eso –dijo uno un día, señalando al perro con una vuelta de cabeza–, nosirve más que para bichitos...El dueño de Yaguaí lo oyó:–Tal vez –repuso–; pero ninguno de los famosos perros de ustedes seríacapaz de hacer lo que hace ése.Los hombres se sonrieron sin contestar.Cooper, sin embargo, conocía bien a los perros de monte y su maravillosaaptitud para la caza a la carrera, que su fox–terrier ignoraba. ¿Enseñarle? Acaso;pero no tenía cómo hacerlo.Precisamente esa misma tarde un peón se quejó a Cooper de los venadosque estaban concluyendo con los porotos. Pedía escopeta, porque aunque él teníaun buen perro, no podía sino a veces alcanzar a los venados de un alcanzarlos deun palo...Cooper prestó la escopeta, y aun propuso ir esa noche al rozado.–No hay luna –objetó el peón.–No importa. Suelte el perro y veremos si el mío lo sigue.Esa noche fueron al plantío. El peón soltó a su perro, y el animal se lanzóenseguida en las tinieblas del monte, en busca de un rastro.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga85Al ver partir a su compañero, Yaguaí intentó en vano forzar la barrera decaraguatá. Logrólo al fin, y siguió la pista del otro. Pero a los dos minutosregresaba, muy contento de aquella escapatoria nocturna. Eso sí, no quedóagujerito sin olfatear en diez metros a la redonda.Pero cazar tras el rastro, en el monte, a un galope que puede durar muy biendesde la madrugada hasta las tres de la tarde, eso no. El perro del peón halló unapista, muy lejos, que perdió enseguida. Una hora después volvía a su amo, ytodos juntos regresaron a la casa. La prueba, si no concluyente, desanimó aCooper.Se olvidó luego de ellos, mientras el fox–terrier continuaba cazando ratas,algún lagarto o zorro en su cueva, y lagartijas.Entretanto, los días se sucedían unos a otros, enceguecientes, pesados, enuna obstinación de viento norte que doblaba las verduras en lacios colgajos, bajoel blanco cielo de los mediodías tórridos. El termómetro se mantenía entre treinta ycinco y cuarenta, sin la más remota esperanza de lluvia. Durante cuatro días eltiempo se cargó, con asfixiante calma y aumentó de calor. Y cuando se perdió alfin la esperanza de que el sur devolviera en torrentes de agua todo el viento defuego recibido un mes entero del norte, la gente se resignó a una desastrosasequía.El fox–terrier vivió desde entonces sentado bajo su naranjo, porque cuandoel calor traspasa cierto límite razonable, los perros no respiran bien, echados. Conla lengua afuera y los ojos entornados, asistió a la muerte progresiva de cuantoera brotación primaveral. La huerta se perdió rápidamente. El maizal pasó delverde claro a una blancura amarillenta, y a fines de noviembre sólo quedaban deél columnitas truncas sobre la negrura desolada del rozado. La mandioca, heroicaentre todas, resistía bien.El pozo del fox–terrier –agotada su fuente– perdió día a día su agua verdosa,y ahora tan caliente que Yaguaí no iba a él sino de mañana, si bien hallaba rastrosde apereás, agutíes y hurones, que la sequía del monte forzaba hasta el pozo.En vuelta de su baño, el perro se sentaba de nuevo, viendo aumentar poco apoco el viento, mientras el termómetro, refrescado a quince al amanecer, llegaba aCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga86cuarenta y uno a las dos de la tarde. La sequedad del aire llevaba a beber al fox–terrier cada media hora, debiendo entonces luchar con las avispas y abejas queinvadían los baldes, muertas de sed. Las gallinas, con las alas en tierra, jadeabantendidas a la triple sombra de los bananos, la glorieta y la enredadera de flor roja,sin atreverse a dar un paso sobre la arena abrasada, y bajo un sol que matabainstantáneamente a las hormigas rubias.Alrededor, cuanto abarcaban los ojos del fox–terrier: los bloques de hierro, elpedregullo volcánico, el monte mismo, danzaba, mareado de calor. Al oeste, en elfondo del valle boscoso, hundido en la depresión de la doble sierra, el Paranáyacía, muerto a esa hora en su agua de cinc, esperando la caída de la tarde pararevivir. La atmósfera, entonces, ligeramente ahumada hasta esa hora, se velaba alhorizonte en denso vapor, tras el cual el sol, cayendo sobre el río, sosteníaseasfixiado en perfecto círculo de sangre. Y mientras el viento cesaba por completoy, en el aire aún abrasado, Yaguaí arrastraba por la meseta su diminuta manchablanca, las palmeras negras, recortándose inmóviles sobre el río cuajado en rubí,infundían en el paisaje una sensación de lujoso y sombrío oasis.Los días se sucedían iguales. El pozo del fox–terrier se secó, y las asperezasde la vida, que hasta entonces evitaran a Yaguaí, comenzaron para él esa mismatarde.Desde tiempo atrás el perrito blanco había sido muy solicitado por un amigode Cooper, hombre de selva, cuyos muchos ratos perdidos se pasaban en elmonte tras los tatetos. Tenía tres perros magníficos para esta caza, aunque muyinclinados a rastrear coatís, lo que envolviendo una pérdida de tiempo para elcazador, constituye también la posibilidad de un desastre, pues la dentellada deun coatí degüella fundamentalmente al perro que no supo cogerlo.Fragoso, habiendo visto un día trabajar al fox–terrier en un asunto de irara, ala que Yaguaí forzó a estarse definitivamente quieta, dedujo que un perrito quetenía ese talento especial para morder justamente entre cruz y pescuezo no era unperro cualquiera por más corta que tuviera la cola. Por lo que instó repetidas vecesa Cooper a que le prestara a Yaguaí.–Yo te lo voy a enseñar bien a usted, patrón –le decía.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga87–Tiene tiempo –respondía Cooper.Pero en esos días abrumadores –la visita de Fragoso habiendo avivado elrecuerdo del pedido–, Cooper le entregó su perro a fin de que le enseñara acorrer.Yaguaí corrió, sin duda, mucho más de lo que hubiera deseado el mismoCooper.Fragoso vivía en la margen izquierda del Yabebirí, y había plantado enoctubre un mandiocal que no producía aún, y media hectárea de maíz y porotos,totalmente perdida por la seca. Esto último, específico para el cazador, tenía paraYaguaí muy poca importancia, trastornándole en cambio la nueva alimentación. Él,que en casa de Cooper coleaba ante la mandioca simplemente cocida, para noofender a su amo, y olfateaba por tres o cuatro lados el locro, para no quebrar deltodo con la cocinera, conoció la angustia de los ojos brillantes y fijos en el amoque come, para concluir lamiendo el plato que sus tres compañeros habían pulidoya, esperando ansiosamente el puñado de maíz sancochado que les daban cadadía.Los tres perros salían de noche a cazar por su cuenta –maniobra ésta queentraba en el sistema educacional del cazador–; pero el hambre, que llevaba aaquéllos naturalmente al monte a rastrear para comer, inmovilizaba al fox–terrieren el rancho, único lugar del mundo donde podía hallar comida. Los perros que nodevoran la caza, serán siempre malos cazadores; y justamente la raza a quepertenecía Yaguaí caza desde su creación por simple sport.Fragoso intentó algún aprendizaje con el fox–terrier. Pero siendo Yaguaímucho más perjudicial que útil al trabajo desenvuelto de sus tres perros, lo relegódesde entonces en el rancho a espera de mejores tiempos para esa enseñanza.Entretanto, la mandioca del año anterior comenzaba a concluirse; las últimasespigas de maíz rodaron por el suelo, blancas y sin un grano, y el hambre, ya durapara los tres perros nacidos con ella, royó las entrañas de Yaguaí. En aquellanueva vida el fox–terrier había adquirido con pasmosa rapidez el aspectohumillado, servil y traicionero de los perros del país. Aprendió entonces amerodear de noche por los ranchos vecinos, avanzando con cautela, las piernasCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga88dobladas y elásticas, hundiéndose lentamente al pie de una mata de espartillo almenor rumor hostil. Aprendió a no ladrar por más furor o miedo que tuviera, y agruñir de un modo particularmente sordo cuando el cuzco de un rancho defendía aéste del pillaje. Aprendió a visitar los gallineros, a separar dos platos encimadoscon el hocico, y a llevarse en la boca una lata con grasa a fin de vaciarla en laimpunidad del pajonal. Conoció el gusto de las guascas ensebadas, de loszapatones untados de grasa, del hollín pegoteado de una olla y –alguna vez–, dela miel recogida y guardada en un trozo de tacuara. Adquirió la prudencianecesaria para apartarse del camino cuando un pasajero avanzaba, siguiéndolocon los ojos, agachado entre el pasto. Y a fines de enero, de la mirada encendida,las orejas firmes sobre los ojos, y el rabo alto y provocador del fox–terrier, noquedaba sino un esqueletillo sarnoso, de orejas echadas atrás y rabo hundido ytraicionero, que trotaba furtivamente por los caminos.La sequía continuaba, entre tanto; el monte quedó poco a poco desierto,pues los animales se concentraban en los hilos de agua que habían sido grandesarroyos. Los tres perros forzaban la distancia que los separaba del abrevadero delas bestias con éxito mediano, pues siendo aquél muy frecuentado a su vez por losyaguareteí, la caza menor tornábase desconfiada. Fragoso, preocupado con laruina del rozado y con nuevos disgustos con el propietario de la tierra, no teníahumor para cazar, ni aun por hambre. Y la situación amenazaba así tornarse muycrítica, cuando una circunstancia fortuita trajo un poco de aliento a la lamentablejauría.Fragoso debió ir a San Ignacio, y los cuatro perros, que fueron con él,sintieron en sus narices dilatadas una impresión de frescura vegetal –vaguísima, sise quiere–, pero que acusaba un poco de vida en aquel infierno de calor y seca.En efecto, San Ignacio había sido menos azotado, resultas de lo cual algunosmaizales, aunque miserables, se sostenían en pie.No comieron los perros ese día; pero al regresar jadeando detrás del caballo,probaron en su memoria aquella sensación de frescura. Y a la noche siguientesalían juntos en mudo trote hacia San Ignacio. En la orilla del Yabebirí sedetuvieron oliendo el agua y levantando el hocico trémulo a la otra costa. La lunaCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga89salía entonces, con su amarillenta luz de menguante. Los perros avanzaroncautelosamente sobre el río a flor de piedra, saltando aquí, nadando allá, en unpaso que en agua normal no da fondo a tres metros.Sin sacudirse casi, reanudaron el trote silencioso y tenaz hacia el maizal máscercano. Allí el fox–terrier vio cómo sus compañeros quebraban los tallos con losdientes, devorando con secos mordiscos que entraban hasta el marlo, las espigasen choclo. Hizo él lo mismo; y durante una hora, en el negro cementerio deárboles quemados, que la fúnebre luz del menguante volvía más espectral, losperros se movieron de aquí para allá entre las cañas, gruñéndose mutuamente.Volvieron tres veces más, hasta que la última noche un estampidodemasiado cercano los puso en guardia. Mas coincidiendo esta aventura con lamudanza de Fragoso a San Ignacio, los perros no lo sintieron mucho.Fragoso había logrado por fin trasladarse allá, al fondo de la colonia. Elmonte, entretejido de tacuapí, denunciaba tierra excelente; y aquellas inmensasmadejas de bambú, tendidas en el suelo con el machete, debían de prepararmagníficos rozados.Cuando Fragoso se instaló, el tacuapí comenzaba a secarse. Rozó y quemórápidamente un cuarto de hectárea, confiando en algún milagro de lluvia. El tiempose descompuso, en efecto; el cielo blanco se tornó plomo, y en las horas máscalientes se trasparentaban en el horizonte lívidas orlas de cúmulos. Eltermómetro a treinta y nueve y el viento norte soplando con furia trajeron al findoce milímetros de agua, que Fragoso aprovechó para su maíz, muy contento. Lovio nacer, lo vio crecer magníficamente hasta cinco centímetros. Pero nada más.En el tacuapí, bajo él y alimentándose acaso de sus brotos, viven infinidad deroedores. Cuando aquél se seca, sus huéspedes se desbandan y el hambre loslleva forzosamente a las plantaciones. De este modo los tres perros de Fragoso,que salían una noche, volvieron enseguida restregándose el hocico mordido.Fragoso mató esa misma noche cuatro ratas que asaltaban su lata de grasa.Yaguaí no estaba allí. Pero a la noche siguiente él y sus compañeros seinternaban en el monte (aunque el fox–terrier no corría tras el rastro, sabíaperfectamente desenfundar tatús y hallar nidos de urúes), cuando Yaguaí seCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga90sorprendió del rodeo que efectuaban sus compañeros para no cruzar el rozado.Yaguaí avanzó por él, no obstante; y un momento después lo mordían en unapata, mientras rápidas sombras corrían a todos lados.Yaguaí vio lo que era; e instantáneamente, en plena barbarie de bosquetropical y miseria, surgieron los ojos brillantes, el rabo alto y duro, y la actitudbatalladora del admirable perro inglés. Hambre, humillación, vicios adquiridos,todo se borró en un segundo ante las ratas que salían de todas partes. Y cuandovolvió por fin a echarse en el rancho, ensangrentado, muerto de fatiga, tuvo quesaltar tras las ratas hambrientas que invadían literalmente la casa.Fragoso quedó encantado de aquella brusca energía de nervios y músculosque no recordaba más, y subió a su memoria el recuerdo del viejo combate con lairara: era la misma mordida la misma mordida sobre la cruz; un golpe seco demandíbula, y a otra rata.Comprendió también de dónde provenía aquella nefasta invasión, y con largaserie de juramentos en voz alta, dio su maizal por perdido. ¿Qué podía hacerYaguaí solo? Fue al rozado, acariciando al fox–terrier, y silbó a sus perros; peroapenas los rastreadores de tigres sentían los dientes de las ratas en el hocico,chillaban restregándolo a dos patas. Fragoso y Yaguaí hicieron solos el gasto dela jornada, y si el primero sacó de ella la muñeca dolorida, el segundo echaba alrespirar burbujas sanguinolentas por la nariz.En doce días, a pesar de cuanto hicieron Fragoso y el fox–terrier parasalvarlo, el rozado estaba perdido. Las ratas, al igual de las martinetas, saben muybien desenterrar el grano adherido aún a la plantita. El tiempo, otra vez de fuego,no permitía ni la sombra de nueva plantación, y Fragoso se vio forzado a ir a SanIgnacio en busca de trabajo, llevando al mismo tiempo su perro a Cooper, que élno podía ya entretener poco ni mucho. Lo hacía con verdadera pena, pues lasúltimas aventuras, colocando al fox–terrier en su verdadero teatro de caza, habíanlevantado muy alta la estima del cazador por el perrito blanco.En el camino, el fox–terrier oyó, lejanas, las explosiones de los pajonales delYabebirí ardiendo con la sequía; vio a la vera del bosque a las vacas quesoportando la nube de tábanos empujaban los catiguás con el pecho, avanzandoCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga91montadas sobre el tronco arqueado hasta alcanzar las hojas. Vio las rígidas tunasdel monte tropical dobladas como velas; y sobre el brumoso horizonte de lastardes de treinta y ocho a cuarenta grados, volvió a ver el sol cayendo asfixiado enun círculo rojo y mate.Media hora después entraban en San Ignacio.Siendo ya tarde para llegar hasta lo de Cooper, Fragoso aplazó para lamañana siguiente su visita. Los tres perros, aunque muertos de hambre, no seaventuraron mucho a merodear en país desconocido, con excepción de Yaguaí, alque el recuerdo bruscamente despierto de las viejas carreras delante del caballode Cooper, llevaba en línea recta a casa de su amo.Las circunstancias anormales por que pasaba el país con la sequía de cuatromeses –y es preciso saber lo que esto supone en Misiones–, hacían que losperros de los peones, ya famélicos en tiempo de abundancia, llevaran sus pillajesnocturnos a un grado intolerable. En pleno día, Cooper había tenido ocasión deperder tres gallinas, arrebatadas por los perros hacia el monte. Y si se recuerdaque el ingenio de un poblador haragán llega hasta enseñar a sus cachorros estamaniobra para aprovecharse ambos de la presa, se comprenderá que Cooperperdiera la paciencia, descargando irremisiblemente su escopeta sobre todoladrón nocturno. Aunque no usaba sino perdigones, la lección era asimismo dura.Así una noche, en el momento que se iba a acostar, percibió su oído alerta elruido de las uñas enemigas, tratando de forzar el tejido de alambre. Con un gestode fastidio descolgó la escopeta, y saliendo afuera vio una mancha blanca queavanzaba dentro del patio. Rápidamente hizo fuego, y a los aullidos traspasantesdel animal con las patas traseras a la rastra, tuvo un fugitivo sobresalto, que nopudo explicar. Llegó hasta el lugar, pero el perro había desaparecido ya, y entróde nuevo en la casa.–¿Qué fue, papá? –le preguntó desde la cama su hija– ¿Un perro?–Sí –repuso Cooper colgando la escopeta–. Le tiré un poco de cerca...–¿Grande el perro, papá?–No, chico.Pasó un momento.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga92–¡Pobre Yaguaí! –prosiguió Julia– ¡Cómo estará!Súbitamente, Cooper recordó la impresión sufrida al oír aullar al perro: algode su Yaguaí había allí... Pero pensando también en cuán remota era esaprobabilidad, se durmió tranquilo.Fue a la mañana siguiente, muy temprano, cuando Cooper, siguiendo elrastro de sangre, halló a su fox–terrier muerto al borde del pozo del bananal.De pésimo humor volvió a casa, y la primera pregunta de Julia fue por elperro chico:–¿Murió, papá?–Sí, allá en el pozo... Es Yaguaí.Cogió la pala, y seguido de sus dos hijos consternados fue al pozo. Julia,después de mirar un rato inmóvil, acercó despacio a sollozar junto al pantalón deCooper.–¡Qué hiciste, papá!–No sabía, chiquita... Apártate un momento.En el bananal enterró a su perro; apisonó la tierra encima, y regresóprofundamente disgustado, llevando de la mano a sus dos chicos que llorabandespacio para chicos, que su padre no los sintiera.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga93LOS PESCADORES DE VIGASEl motivo fue ciertos muebles de comedor que míster Hall no tenía aún, y sufonógrafo le sirvió de anzuelo.Candiyú lo vio en la oficina provisoria de la «Yerba Company», donde místerHall maniobraba su fonógrafo a puerta abierta.Candiyú, como buen indígena, no manifestó sorpresa alguna, contentándosecon detener su caballo un poco al través ante el chorro de luz, y mirar a otra parte.Pero como un inglés a la caída de la noche, en mangas de camisa por el calor ycon una botella de whisky al lado, es cien veces más circunspecto que cualquiermestizo, míster Hall no levantó la vista del disco. Con lo que vencido yconquistado, Candiyú concluyó por arrimar su caballo a la puerta, en cuyo umbralapoyó el codo.–Buenas noches, patrón. ¡Linda música!–Sí, linda –repuso míster Hall.–¡Linda! –repitió el otro– ¡Cuánto ruido!–Sí, mucho ruido –asintió míster Hall, que hallaba sin duda oportunas lasobservaciones de su visitante.Candiyú proseguía entre tanto:–¿Te costó mucho a usted, patrón?–Costó... ¿Qué?–Ese hablero... Los mozos que cantan.La mirada turbia e inexpresiva de míster Hall se aclaró. El contador comercialsurgía.–¡Oh, cuesta mucho...! ¿Usted quiere comprar?–Si usted querés venderme... –contestó por decir algo Candiyú, convencidode antemano de la imposibilidad de tal compra. Pero míster Hall proseguíamirándolo con pesada fijeza, mientras la membrana saltaba del disco a fuerza demarchas metálicas.–Vendo barato a usted... ¡Cincuenta pesos!CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga94Candiyú sacudió la cabeza, sonriendo al aparato y a su maquinista,alternativamente:–¡Mucha plata! No tengo.–¿Usted qué tiene, entonces?El hombre se sonrió de nuevo, sin responder.–¿Dónde usted vive? –prosiguió míster Hall, evidentemente decidido adesprenderse de su gramófono.–En el puerto.–¡Ah! Yo conozco usted... ¿Usted llama Candiyú?–Me llama...–¿Y usted pesca vigas?–A veces; alguna viguita sin dueño...–¡Vendo por vigas...! Tres vigas aserradas. Yo mando carreta. ¿Conviene?Candiyú se reía.–No tengo ahora. Y esa... maquinaria, ¿tiene mucha delicadeza?–No; botón acá, y botón allá... Yo enseño. ¿Cuándo tiene madera?–Alguna creciente... Ahora ha de venir una. ¿Y qué palo querés usted?–Palo rosa. ¿Conviene?–¡Hum...! No baja ese palo casi nunca... Mediante una creciente grande,solamente. ¡Lindo palo! Te gusta palo bueno, a usted.–Y usted lleva buen gramófono. ¿Conviene?El mercado prosiguió a son de cantos británicos, el indígena esquivando lavía recta, y el contador acorralándolo en el pequeño círculo de la precisión. En elfondo, y descontados el calor y el whisky, el ciudadano inglés no hacía un malnegocio, cambiando un perro gramófono por varias docenas de bellas tablas,mientras el pescador de vigas, a su vez, entregaba algunos días de habitualtrabajo a cuenta de una maquinita prodigiosamente ruidera.Por lo cual el mercado se realizó, a tanto tiempo de plazo.Candiyú vive todavía en la costa del Paraná, desde hace treinta años; y si suhígado es aún capaz de eliminar cualquier cosa después del último ataque de lafiebre en diciembre pasado, debe vivir aún unos meses más. Pasa ahora los díasCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga95sentado en su catre de varas, con el sombrero puesto. Sólo sus manos, lívidaszarpas veteadas de verde que penden inmensas de las muñecas, comoproyectadas en primer término de una fotografía, se mueven monótonamente sincesar, con temblor de loro implume.Pero en aquel tiempo, Candiyú era otra cosa. Tenía En entonces por oficiohonorable el cuidado de un bananal ajeno, y, poco menos lícito, el de pescarvigas. Normalmente, y sobre todo en época de creciente, derivan vigas escapadasde los obrajes, bien que se desprendan de una jangada en formación, bien que unpeón bromista corte de un machetazo la soga que las retiene. Candiyú eraposeedor de un anteojo telescopado, y pasaba las mañanas apuntando al agua,hasta que la línea blanquecina de una viga, destacándose en la punta deItacurubí, lo lanzaba en su canoa al encuentro de la presa. Vista la viga a tiempo,la empresa no es extraordinaria, porque la pala de un hombre de coraje, recostadoo halando de una pieza de diez por cuarenta, vale cualquier remolcador....Allá en el obraje de Castelhum, más arriba de Puerto Felicidad, las lluviashabían comenzado después de sesenta y cinco días de seca absoluta que no dejóllanta en las alzaprimas. El haber realizable del obraje consistía en ese momentoen siete mil vigas –bastante más que una fortuna–. Pero como las dos toneladasde una viga, mientras no estén en el puerto, no pesan dos escrúpulos en caja,Castelhum y Cía. distaban muchísimas leguas de estar contentos.De Buenos Aires llegaron órdenes de movilización inmediata; el encargadodel obraje pidió mulas y alzaprimas para movilizar; le respondieron que con eldinero de la primera jangada a recibir, le remitirían las mulas; y el encargadocontestó que con esas mulas anticipadas, les mandaría la primera jangada.No había modo de entenderse. Castelhum subió hasta el obraje y vio el stockde madera en el campamento, sobre la barranca del Ñacanguazú.–¿Cuánto? –preguntó Castelhum a su encargado.–Treinticinco mil pesos –repuso éste.Era lo necesario para trasladar las vigas al Paraná. Y sin contar la estaciónimpropia.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga96Bajo la lluvia que unía en un solo hilo de agua su capa de goma y su caballo,Castelhum consideró largo rato el arroyo arremolinado. Señalando luego eltorrente con un movimiento del capuchón:–¿Las aguas llegarán a cubrir el salto? –preguntó a su compañero.–Si llueve mucho, sí.–Hasta este momento; esperaba órdenes suyas.–Bien –dijo Castelhum–. Creo que vamos a salir bien. Óigame, Fernández:Esta misma tarde refuerce la maroma en la barra, y comience a arrimar todas lasvigas, aquí a la barranca. El arroyo está limpio, según me dijo. Mañana de mañanabajo a Posadas, y desde entonces, con el primer temporal que venga, eche lospalos al arroyo. ¿Entiende? Una buena lluvia.El mayordomo lo miró abriendo los ojos.–La maroma va a ceder antes que lleguen mil vigas.–Ya sé, no importa. Y nos costará muchísimos pesos. Volvamos yhablaremos más largo.Fernández se encogió de hombros, y silbó a los capataces.En el resto del día, sin lluvia pero empapado en calma de agua, los peonestendieron de una orilla a otra en la barra del arroyo la cadena de vigas, y eltumbaje de palos comenzó en el campamento. Castelhum bajó a Posadas sobreun agua de inundación que iba corriendo siete millas, y que al salir del Guayrá sehabía alzado siete metros la noche anterior.Tras gran sequía, grandes lluvias. A mediodía comenzó el diluvio, y durantecincuenta y dos horas consecutivas el monte tronó de agua. El arroyo, venido atorrente, pasó a rugiente avalancha de agua roja. Los peones, calados hasta loshuesos, con su flacura en relieve por la ropa pegada al cuerpo, despeñaban lasvigas por la barranca. Cada esfuerzo arrancaba un unísono grito de ánimo, ycuando la monstruosa viga rodaba dando tumbos y se hundía con un cañonazo enel agua, todos los peones lanzaban su ¡a... hijú! de triunfo.Y luego, los esfuerzos malgastados en el barro líquido, la zafadura de laspalancas, las costaladas bajo la lluvia torrencial. Y la fiebre.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga97Bruscamente, por fin, el diluvio cesó. En el súbito silencio circunstante, seoyó el tronar de la lluvia todavía sobre el bosque inmediato. Más sordo y máshondo, el retumbo del Ñacanguazú. Algunas gotas, distanciadas y livianas, caíanaún del cielo exhausto. Pero el tiempo proseguía cargado, sin el más ligero soplo.Se respiraba agua, y apenas los peones hubieron descansado un par de horas, lalluvia recomenzó –la lluvia a plomo, maciza y blanca de las crecidas. El trabajourgía –los sueldos habían subido valientemente–, y mientras el temporal siguió,los peones continuaron gritando, cayéndose y tumbando bajo el agua helada.En la barra del Ñacanguazú, la barrera flotante contuvo a los primeros palosque llegaron, y resistió arqueada y gimiendo a muchos más; hasta que al empujeincontenible de las vigas que llegaban como catapultas contra la maroma, el cablecedió....Candiyú observaba el río con su anteojo, considerando que la crecienteactual, que allí en San Ignacio había subido dos metros más el día anterior –llevándose, por lo demás, su chalana–, sería más allá de Posadas formidableinundación. Las maderas habían comenzado a descender, cedros o poco menos,y el pescador reservaba prudentemente sus fuerzas.Esa noche el agua subió un metro aún, y a la tarde siguiente Candiyú tuvo lasorpresa de ver en el extremo de su anteojo una barra, una verdadera tropa devigas sueltas que doblaban la punta de Itacurubí. Madera de lomo blanquecino, yperfectamente seca.Allí estaba su lugar. Saltó en su guabiroba, y paleó al encuentro de la caza.Ahora bien, en una creciente del Alto Paraná se encuentran muchas cosasantes de llegar a la viga elegida. Arboles enteros, desde luego, arrancados decuajo y con las raíces negras al aire, como pulpos. Vacas y mulas muertas, encompañía de buen lote de animales salvajes ahogados, fusilados o con una flechaplantada aún en el vientre. Altos conos de hormigas amontonadas sobre unraigón. Algún tigre, tal vez; camalotes y espuma a discreción –sin contar, claroestá, las víboras.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga98Candiyú esquivó, derivó, tropezó y volcó muchas veces más de lasnecesarias hasta llegar a su presa. Al fin la tuvo; un machetazo puso al vivo laveta sanguínea del palo rosa, y recostándose a la viga pudo derivar con ellaoblicuamente algún trecho. Pero las ramas, los árboles, pasaban sin cesararrastrándolo. Cambió de táctica; enlazó su presa, y comenzó entonces la luchamuda y sin tregua, echando silenciosamente el alma a cada palada.Una viga, derivando con una gran creciente, lleva un impulso suficientementegrande para que tres hombres titubeen antes de atreverse con ella. Pero Candiyúunía a su gran aliento treinta años de piraterías en río bajo o alto, y deseaba,además, ser dueño de un gramófono.La noche que caía ya le deparó incidentes a su plena satisfacción. El río, aflor de ojo casi, corría velozmente con untuosidad de aceite. A ambos ladospasaban y pasaban sin cesar sombras densas. Un hombre ahogado tropezó conla guabiroba; Candiyú se inclinó, y vio que tenía la garganta abierta. Luegovisitantes incómodos, víboras al asalto, las mismas que en las crecidas trepan porlas ruedas de los vapores hasta los camarotes.El hercúleo trabajo proseguía, la pala temblaba bajo el agua, pero el remeroera arrastrado a pesar de todo. Al fin se rindió; cerró más el ángulo de abordaje, ysumó sus últimas fuerzas para alcanzar el borde de la canal, que rozaba loscanteles del Teyucuaré. Durante diez minutos el pescador de vigas, los tendonesdel cuello duros y los pectorales como piedra, hizo lo que jamás volverá a hacernadie para salir de la canal en una creciente, con una viga a remolque. Laguabiroba alcanzó por fin las piedras, se tumbó, justamente cuando a Candiyúquedaba la fuerza suficiente –y nada más– para sujetar la soga y desplomarse deespaldas.Solamente un mes más tarde tuvo míster Hall sus tres docenas de tablas, yveinte segundos después entregaba a Candiyú el gramófono, incluso veintediscos.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga99La firma Castelhum y Cía., no obstante la flotilla de lanchas a vapor quelanzó contra las vigas –y esto por bastante más de treinta días– perdió muchas. Ysi alguna vez Castelhum llega a San Ignacio y visita a míster Hall, admirarásinceramente los muebles del citado contador, hechos de palo rosa.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga100LA MIEL SILVESTRETengo en el Salto Oriental dos primos, hoy hombres ya, que a sus doceaños, y en consecuencia de profundas lecturas de Julio Verne, dieron en la ricaempresa de abandonar su casa para ir a vivir al monte. Este queda a dos leguasde la ciudad. Allí vivirían primitivamente de la caza y la pesca. Cierto es que losdos muchachos no se habían acordado particularmente de llevar escopetas nianzuelos; pero de todos modos el bosque estaba allí, con su libertad como fuentede dicha, y sus peligros como encanto.Desgraciadamente, al segundo día fueron hallados por quienes losbuscaban. Estaban bastante atónitos todavía, no poco débiles, y con granasombro de sus hermanos menores –iniciados también en Julio Verne–, sabíanaún andar en dos pies y recordaban el habla.La aventura de los dos robinsones, sin embargo, fuera acaso más formal ahaber tenido como teatro otro bosque menos dominguero. Las escapatorias llevanaquí en Misiones a límites imprevistos, y a ello arrastró a Gabriel Benincasa elorgullo de sus stromboot.Benincasa, habiendo concluido sus estudios de contaduría pública, sintiófulminante deseo de conocer la vida de la selva. No fue arrastrado por sutemperamento, pues antes bien Benincasa era un muchacho pacífico, gordinflón yde cara rosada, en razón de su excelente salud. En consecuencia, lo suficientecuerdo para preferir un té con leche y pastelitos, a quién sabe qué fortuita einfernal comida del bosque. Pero así como el soltero que fue siempre juicioso creede su deber, la víspera de sus bodas, despedirse de la vida libre con una noche deorgía en compañía de sus amigos, de igual modo Benincasa quiso honrar su vidaaceitada con dos o tres choques de vida intensa. Y por este motivo remontaba elParaná hasta un obraje, con sus famosos stromboot.Apenas salido de Corrientes había calzado sus recias botas, pues losyacarés de la orilla calentaban ya el paisaje. Mas a pesar de ello el contadorpúblico cuidaba mucho de su calzado, evitándole arañazos y sucios contactos.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga101De este modo llegó al obraje de su padrino, y a la hora tuvo éste quecontener el desenfado de su ahijado.–¿Adónde vas ahora? –le había preguntado sorprendido.–Al monte; quiero recorrerlo un poco –repuso Benincasa, que acababa decolgarse el winchester al hombro.–¡Pero infeliz! No vas a poder dar un paso. Sigue la picada, si quieres... Omejor, deja esa arma, y mañana te haré acompañar por un peón.Benincasa renunció a su paseo. No obstante, fue hasta la vera del bosque yse detuvo. Intentó vagamente un paso adentro, y quedó quieto. Metióse las manosen los bolsillos, y miró detenidamente aquella inextricable maraña, silbandodébilmente aires truncos. Después de observar de nuevo el bosque a uno y otrolado, retornó bastante desilusionado.Al día siguiente, sin embargo, recorrió la picada central por espacio de unalegua, y aunque su fusil volvió profundamente dormido, Benincasa no deploró elpaseo. Las fieras llegarían poco a poco.Llegaron éstas a la segunda noche –aunque de un carácter un poco singular.Benincasa dormía profundamente, cuando fue despertado por su padrino.–¡Eh, dormilón! Levántate que te van a comer vivo. Benincasa se sentóbruscamente en la cama, alucinado por la luz de los tres faroles de viento que semovían de un lado a otro en la pieza. Su padrino y dos peones regaban el piso.–¿Qué hay, que hay? –preguntó, echándose al suelo.–Nada... Cuidado con los pies... La corrección.Benincasa había sido ya enterado de las curiosas hormigas a que llamamoscorrección. Son pequeñas, negras, brillantes, y marchan velozmente en ríos más omenos anchos. Son esencialmente carnívoras. Avanzan devorando todo lo queencuentran a su paso: arañas, grillos, alacranes, sapos, víboras, y a cuanto ser nopuede resistirles. No hay animal, por grande y fuerte que sea, que no huya deellas. Su entrada en una casa supone la exterminación absoluta de todo serviviente, pues no hay rincón ni agujero profundo donde no se precipite el ríodevorador. Los perros aúllan, los bueyes mugen, y es forzoso abandonarles lacasa, a trueque de ser roído en diez horas hasta el esqueleto. Permanecen en elCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga102lugar uno, dos, hasta cinco días, según su riqueza en insectos, carne o grasa. Unavez devorado todo, se van.No resisten sin embargo a la creolina o droga similar; y como en el obrajeabunda aquélla, antes de una hora el chalet quedó libre de la corrección.Benincasa se observaba muy de cerca en los pies la placa lívida de unamordedura.–¡Pican muy fuerte, realmente!– dijo sorprendido, levantando la cabeza haciasu padrino.Este, para quien la observación no tenía ya ningún valor, no respondió,felicitándose en cambio de haber contenido a tiempo la invasión. Benincasareanudó el sueño, aunque sobresaltado toda la noche por pesadillas tropicales.Al día siguiente se fue al monte, esta vez con un machete, pues habíaconcluido por comprender que tal utensilio le sería en el monte mucho más útil queel fusil.Cierto es que su pulso no era maravilloso, y su acierto, mucho menos. Perode todos modos lograba trozar las ramas, azotarse la cara y cortarse las botas –todo en uno.El monte crepuscular y silencioso lo cansó pronto. Dábale la impresión –exacta por lo demás– de un escenario visto de día. De la bullente vida tropical, nohay a esa hora más que el teatro helado; ni un animal, ni un pájaro, ni un ruidocasi. Benincasa volvía, cuando un sordo zumbido le llamó la atención. A diezmetros de él, en un tronco hueco, diminutas abejas aureolaban la entrada delagujero. Se acercó con cautela, y vio en el fondo de la abertura diez o doce bolasoscuras del tamaño de un huevo.–Esto es miel –se dijo el contador público con íntima gula–. Deben de serbolsitas de cera, llenas de mielPero entre él, Benincasa, y las bolsitas, estaban las abejas. Después de unmomento de descanso, pensó en el fuego: levantaría una buena humareda. Lasuerte quiso que mientras el ladrón acercaba cautelosamente la hojarascahúmeda, cuatro o cinco abejas se posaran en su mano, sin picarlo. Benincasacogió una enseguida, y oprimiéndole el abdomen constató que no tenía aguijón.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga103Su saliva, ya liviana, se clarificó en melífica abundancia. ¡Maravillosos y buenosanimalitos!En un instante el contador desprendió las bolsitas de cera, y alejándose unbuen trecho para escapar al pegajoso contacto de las abejas, se sentó en unraigón. De las doce bolas, siete contenían polen. Pero las restantes estaban llenasde miel, una miel oscura, de sombría transparencia, que Benincasa paladeógolosamente. Sabía distintamente a algo. ¿A qué? El contador no pudo precisarlo.Acaso a resina de frutales o de eucalipto. Y por igual motivo, tenía la densa mielun vago dejo áspero. ¡Más que perfume, en cambio!Benincasa, una vez bien seguro de que sólo cinco bolsitas le serían útiles,comenzó. Su idea era sencilla: tener suspendido el panal goteante sobre su boca.Pero como la miel era espesa, tuvo que agrandar el agujero, después de haberpermanecido medio minuto con la boca inútilmente abierta. Entonces la mielasomó, adelgazándose en pesado hilo hasta la lengua del contador.Uno tras otro, los cinco panales se vaciaron así dentro de la boca deBenincasa. Fue inútil que éste prolongara la suspensión, y mucho más querepasara los globos exhaustos; tuvo que resignarse.Entretanto, la sostenida posición de la cabeza en alto lo había mareado unpoco. Pesado de miel, quieto y los ojos bien abiertos, Benincasa consideró denuevo el monte crepuscular. Los árboles y el suelo tomaban posturas por demásoblicuas, y su cabeza acompañaba el vaivén del paisaje.–Qué curioso mareo... –pensó el contador–. Y lo peor es...Al levantarse e intentar dar un paso, se había visto obligado a caer de nuevosobre el tronco. Sentía su cuerpo de plomo, sobre todo las piernas, como siestuvieran inmensamente hinchadas. Y los pies y las manos le hormigueaban.–¡Es muy raro, muy raro, muy raro! –se repitió estúpidamente Benincasa, sinescudriñar sin embargo el motivo de esa rareza–. Como si tuviera hormigas... Lacorrección –concluyó.Y de pronto la respiración se le cortó en seco, de espanto.–¡Debe de ser la miel...! ¡Es venenosa...! ¡Estoy envenenado!CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga104Y a un segundo esfuerzo para incorporarse, se le erizó el cabello de terror:no había podido ni aun moverse. Ahora la sensación de plomo y el hormigueosubían hasta la cintura. Durante un rato el horror de morir allí, miserablementesolo, lejos de su madre y sus amigos, le cohibió todo medio de defensa.–¡Voy a morir ahora...! ¡De aquí a un rato voy a morir...! ¡Ya no puedo moverla mano...!En su pánico constató sin embargo que no tenía fiebre ni ardor de garganta,y el corazón y pulmones conservaban su ritmo normal. Su angustia cambió deforma.–¡Estoy paralítico, es la parálisis! ¡Y no me van a encontrar...!Pero una invencible somnolencia comenzaba a apoderarse de él, dejándoleíntegras sus facultades, a la par que el mareo se aceleraba. Creyó así notar que elsuelo oscilante se volvía negro y se agitaba vertiginosamente. Otra vez subió a sumemoria el recuerdo de la corrección, y en su pensamiento se fijó como unasuprema angustia la posibilidad de que eso negro que invadía el suelo...Tuvo aún fuerzas para arrancarse a ese último espanto, y de pronto lanzó ungrito, un verdadero alarido en que la voz del hombre recobra la tonalidad del niñoaterrado: por sus piernas trepaba un precipitado río de hormigas negras. Alrededorde él la corrección devoradora oscurecía el suelo, y el contador sintió por bajo delcalzoncillo el río de hormigas carnívoras que subían.Su padrino halló por fin, dos días después, y sin la menor partícula de carne,el esqueleto cubierto de ropa de Benincasa. La corrección que merodeaba aún porallí, y las bolsitas de cera, lo iluminaron suficientemente.No es común que la miel silvestre tenga esas propiedades narcóticas oparalizantes, pero se la halla. Las flores con igual carácter abundan en el trópico, yya el sabor de la miel denuncia en la mayoría de los casos su condición –tal eldejo a resina de eucalipto que creyó sentir Benincasa.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga105NUESTRO PRIMER CIGARRONinguna época de mayor alegría que la que nos proporcionó a María y a mí,nuestra tía con su muerte.Lucía volvía de Buenos Aires, donde había pasado tres meses. Esa noche,cuando nos acostábamos, oímos que Lucía decía a mamá:–¡Qué extraño...! Tengo las cejas hinchadas.Mamá examinó seguramente las cejas de nuestra tía, pues después de unrato contestó:–Es cierto... ¿No sientes nada?–No... Sueño.Al día siguiente, hacia las dos de la tarde, notamos de pronto fuerte agitaciónen casa, puertas que se abrían y no se cerraban, diálogos cortados deexclamaciones, y semblantes asustados. Lucía tenía viruela, y de cierta especiehemorrágica que había adquirido en Buenos Aires.Desde luego, a mi hermana y a mí nos entusiasmó el drama. Las criaturastienen casi siempre la desgracia de que las grandes cosas no pasen en su casa.¡Esta vez nuestra tía –¡casualmente nuestra tía!– enferma de viruela! Yo, chicofeliz, contaba ya en mi orgullo la amistad de un agente de policía, y el contacto conun payaso que saltando las gradas había tomado asiento a mi lado. Pero ahora elgran acontecimiento pasaba en nuestra propia casa; y al comunicarlo al primerchico que se detuvo en la puerta de calle a mirar, había ya en mis ojos la vanidadcon que una criatura de riguroso luto pasa por primera vez ante sus vecinillosatónitos y envidiosos.Esa misma tarde salimos de casa, instalándonos en la única que pudimoshallar con tanta premura, una vieja quinta de los alrededores. Una hermana demamá, que había tenido viruela en su niñez, quedó al lado de Lucía.Seguramente en los primeros días mamá pasó crueles angustias por sushijos que habían besado a la virolenta. Pero en cambio nosotros, convertidos enfuriosos robinsones, no teníamos tiempo para acordarnos de nuestra tía. Hacíamucho tiempo que la quinta dormía en su sombrío y húmedo sosiego. NaranjosCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga106blanquecinos de diaspis; duraznos rajados en la horqueta; membrillos con aspectode mimbres; higueras rastreantes a fuerza de abandono, aquello daba, en sutupida hojarasca que ahogaba los pasos, fuerte sensación de paraíso terrenal.Nosotros no éramos precisamente Adán y Eva; pero sí heroicos robinsones,arrastrados a nuestro destino por una gran desgracia de familia: la muerte denuestra tía, acaecida cuatro días después de comenzar nuestra exploración.Pasábamos el día entero huroneando por la quinta, bien que las higueras,demasiado tupidas al pie, nos inquietaran un poco. El pozo también suscitabanuestras preocupaciones geográficas. Era éste un viejo pozo inconcluso, cuyostrabajos se habían detenido a los catorce metros sobre un fondo de piedra, y quedesaparecía ahora entre los culantrillos y doradillas de sus paredes. Era, sinembargo, menester explorarlo, y por vía de avanzada logramos con infinitosesfuerzos llevar hasta su borde una gran piedra. Como el pozo quedaba ocultotras un macizo de cañas, nos fue permitida esta maniobra sin que mamá seenterase. No obstante, María, cuya inspiración poética privó siempre en nuestrasempresas, obtuvo que aplazáramos el fenómeno hasta que una gran lluvia,llenando a medias el pozo, nos proporcionara satisfacción artística a la par quecientífica.Pero lo que sobre todo atrajo nuestros asaltos diarios fue el cañaveral.Tardamos dos semanas enteras en explorar como era debido aquel diluvianoenredo de varas verdes, varas secas, varas verticales, varas oblicuas, varasatravesadas, varas dobladas hacia tierra.Las hojas secas, detenidas en su caída, entretejían el macizo, que llenaba elaire de polvo y briznas al menor contacto.Aclaramos el secreto, sin embargo, y sentados con mi hermana en lasombría guarida de algún rincón, bien juntos y mudos en la semioscuridad,gozamos horas enteras el orgullo de no sentir miedo.Fue allí donde una tarde, avergonzados de nuestra poca iniciativa,inventamos fumar. Mamá era viuda; con nosotros vivían habitualmente doshermanas suyas, y en aquellos momentos un hermano, precisamente el que habíavenido con Lucía de Buenos Aires.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga107Este nuestro tío de veinte años, muy elegante y presumido, habíase atribuidosobre nosotros dos cierta potestad que mamá, con el disgusto actual y su falta decarácter, fomentaba.María y yo, por de pronto, profesábamos cordialísima antipatía al padrastrillo.–Te aseguro –decía él a mamá, señalándonos con el mentón– que desearíavivir siempre contigo para vigilar a tus hijos. Te van a dar mucho trabajo.–¡Déjalos! –respondía mamá, cansada.Nosotros no decíamos nada; pero nos mirábamos por encima del plato.A este severo personaje, pues, habíamos robado un paquete de cigarrillos; yaunque nos tentaba iniciarnos súbitamente en la viril virtud, esperamos elartefacto.Este artefacto consistía en un pipa que yo había fabricado con un trozo decaña, por depósito; una varilla de cortina, por boquilla; y por cemento, masilla deun vidrio recién colocado. La pipa era perfecta: grande, liviana y de varios colores.En nuestra madriguera del cañaveral cargámosla María y yo con religiosa yfirme unción. Cinco cigarrillos dejaron su tabaco adentro, y sentándonos entoncescon las rodillas altas encendí la pipa y aspiré. María, que devoraba mi acto con losojos, notó que los míos se cubrían de lágrimas: jamás se ha visto ni verá cosa másabominable. Deglutí, sin embargo, valerosamente la nauseosa saliva.–¿Rico? –me preguntó María ansiosa, tendiendo la mano.–Rico –le contesté pasándole la horrible máquina.María chupó, y con más fuerza aún. Yo, que la observaba atentamente, notéa mi vez sus lágrimas y el movimiento simultáneo de labios, lengua y garganta,rechazando aquello. Su valor fue mayor que el mío.–Es rico –dijo con los ojos llorosos y haciendo casi un puchero. Y se llevóheroicamente otra vez a la boca la varilla de bronce.Era inminente salvarla. El orgullo, sólo él, la precipitaba de nuevo a aquelinfernal humo con gusto a sal de Chantaud, el mismo orgullo que me había hechoalabarle la nauseabunda fogata.–¡Psht! –dije bruscamente, prestando oído–. Me parece el gargantilla del otrodía... Debe de tener nido aquí...CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga108María se incorporó, dejando la pipa de lado; y con el oído atento y los ojosescudriñantes, nos alejamos de allí, ansiosos aparentemente de ver al animalito,pero en verdad asidos como moribundos a aquel honorable pretexto de miinvención, para retirarnos prudentemente del tabaco sin que nuestro orgullosufriera.Un mes más tarde volví a la pipa de caña, pero entonces con muy distintoresultado.Por alguna que otra travesura nuestra, el padrastrillo habíanos levantado yala voz mucho más duramente de lo que podíamos permitirle mi hermana y yo. Nosquejamos a mamá.–¡Bah!, no hagan caso –nos respondió mamá, sin oírnos casi–. Él es así.–¡Es que nos va a pegar un día! –gimoteó María.–Si ustedes no le dan motivos, no. ¿Qué le han hecho? –añadió dirigiéndosea mí.–Nada, mamá... ¡Pero yo no quiero que me toque! –objeté a mi vez.En este momento entró nuestro tío.–¡Ah! Aquí está el buena pieza de tu Eduardo... ¡Te va a sacar canas estehijo, ya verás!–Se quejan de que quieres pegarles.–¿Yo? –exclamó el padrastrillo midiéndome–. No lo he pensado aún. Pero encuanto me faltes al respeto...–Y harás bien –asintió mamá.–¡Yo no quiero que me toque! –repetí enfurruñado y rojo–. ¡El no es papá!–Pero a falta de tu pobre padre, es tu tío. En fin, ¡déjenme tranquila! –concluyó apartándonos.Solos en el patio, María y yo nos miramos con altivo fuego en los ojos.–¡Nadie me va a pegar a mí’ –asenté.–¡No... Ni a mí tampoco! –apoyó ella, por la cuenta que le iba.–¡Es un zonzo!Y la inspiración vino bruscamente, y como siempre, a mi hermana, confuribunda risa y marcha triunfal:CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga109–¡Tío Alfonso... es un zonzo! ¡Tío Alfonso... es un zonzo!Cuando un rato después tropecé con el padrastrillo, me pareció, por sumirada, que nos había oído. Pero ya habíamos planteado la historia del CigarroPateador, pero ya epíteto este a la mayor gloria de la mula Maud.El cigarro pateador consistió, en sus líneas elementales, en un cohete querodeado de papel de fumar fue colocado en el atado de cigarrillos que tío Alfonsotenía siempre en su velador, usando de ellos a la siesta.Un extremo había sido cortado a fin de que el cigarro no afectaraexcesivamente al fumador. Con el violento chorro de chispas había bastante, y ensu total, todo el éxito estribaba en que nuestro tío, adormilado, no se diera cuentade la singular rigidez de su cigarrillo.Las cosas se precipitan a veces de tal modo, que no hay tiempo ni alientopara contarlas. Sólo sé que el padrastrillo salió como una bomba de su cuarto,encontrando a mamá en el comedor.–¡Ah, estás acá! ¿Sabes lo que han hecho? ¡Te juro que esta vez se van aacordar de mí!–¡Alfonso!–¿Qué? ¡No faltaba más que tú también...! ¡Si no sabes educar a tus hijos,yo lo voy a hacer!Al oír la voz furiosa del tío, yo, que me ocupaba inocentemente con mihermana en hacer rayitas en el brocal del aljibe, evolucioné hasta entrar por lasegunda puerta en el comedor, y colocarme detrás de mamá. El padrastrillo mevio entonces y se lanzó sobre mí.–¡Yo no hice nada! –grité.–¡Espérate! –rugió mi tío, corriendo tras de mí alrededor de la mesa.–¡Alfonso, déjalo!–¡Después te lo dejaré!–¡Yo no quiero que me toque!–¡Vamos, Alfonso! Pareces una criatura!Esto era lo último que se podía decir al padrastrillo. Lanzó un juramento ysus piernas en mi persecución con tal velocidad, que estuvo a punto deCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga110alcanzarme. Pero en ese instante yo salía como de una honda por la puertaabierta, y disparaba hacia la quinta, con mi tío detrás.En cinco segundos pasamos como una exhalación por los durazneros, losnaranjos y los perales, y fue en este momento cuando la idea del pozo, y supiedra, surgió terriblemente nítida.–¡No quiero que me toque! –grité aún.–¡Espérate!En ese instante llegamos al cañaveral.–¡Me voy a tirar al pozo! –aullé para que mamá me oyera.–¡Yo soy el que te va a tirar!Bruscamente desaparecí a sus ojos tras las cañas; corriendo siempre, di unempujón a la piedra exploradora que esperaba una lluvia, y salté de costado,hundiéndome bajo la hojarasca.Tío desembocó enseguida, a tiempo que dejando de verme, sentía allá en elfondo del pozo el abominable zumbido de un cuerpo que se aplastaba.El padrastrillo se detuvo, totalmente lívido; volvió a todas partes sus ojosdilatados, y se aproximó al pozo.Trató de mirar adentro, pero los culantrillos se lo impidieron. Entoncespareció reflexionar, y después de una lenta mirada al pozo y sus alrededores,comenzó a buscarme.Como desgraciadamente para el caso, hacía poco tiempo que el tío Alfonsocesara a su vez de esconderse para evitar los cuerpo a cuerpo con sus padres,conservaba aún muy frescas las estrategias subsecuentes, e hizo por mi personacuanto era posible hacer para hallarme.Descubrió enseguida mi cubil, volviendo pertinazmente a él con admirableolfato; pero aparte de que la hojarasca diluviana me ocultaba del todo, el ruido demi cuerpo estrellándose obsediaba a mi tío, que no buscaba bien, enconsecuencia.Fue pues resuelto que yo yacía aplastado en el fondo del pozo, dandoentonces principio a lo que llamaríamos mi venganza póstuma. El caso era bienCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga111claro. ¿Con qué cara mi tío contaría a mamá que yo me había suicidado paraevitar que él me pegara?Pasaron diez minutos.–¡Alfonso! –sonó de pronto la voz de mamá en el patio.–¿Mercedes? –respondió aquél tras una brusca sacudida.Seguramente mamá presintió algo, porque su voz sonó de nuevo, alterada.–¿Y Eduardo? ¿Dónde está? –agregó avanzando.–¡Aquí, conmigo! –contestó riendo–. Ya hemos hecho las paces.Como de lejos mamá no podía ver su palidez ni la ridícula mueca que élpretendía ser beatífica sonrisa, todo fue bien.–¿No le pegaste, no? –insistió aún mamá.–No. ¡Si fue una broma!Mamá entró de nuevo. ¡Broma! Broma comenzaba a ser la mía para elpadrastrillo.Celia, mi tía mayor, que había concluido de dormir la siesta, cruzó el patio, yAlfonso la llamó en silencio con la mano. Momentos después Celia lanzaba un ¡oh!ahogado, llevándose las manos a la cabeza.–¡Pero, cómo! ¡Qué horror! ¡Pobre, pobre Mercedes! ¡Qué golpe!Era menester resolver algo antes que Mercedes se enterara. ¿Sacarme convida aún...? El pozo tenía catorce metros sobre piedra viva. Tal vez, quién sabe...Pero para ello sería preciso traer sogas, hombres; y Mercedes...–¡Pobre, pobre madre! –repetía mi tía.Justo es decir que para mí, el pequeño héroe, mártir de su dignidad corporal,no hubo una sola lágrima. Mamá acaparaba todos los entusiasmos de aquel dolor,sacrificándole ellos la remota probabilidad de vida que yo pudiera aún conservarallá abajo. Lo cual, hiriendo mi doble vanidad de muerto y de vivo, avivó mi sed devenganza.Media hora después mamá volvió a preguntar por mí, respondiéndole Celiacon tan pobre diplomacia, que mamá tuvo enseguida la seguridad de unacatástrofe.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga112–¡Eduardo, mi hijo! –clamó arrancándose de las manos de su hermana quepretendía sujetarla, y precipitándose a la quinta.–¡Mercedes! ¡Te juro que no! ¡Ha salido!–¡Mi hijo! ¡Mi hijo! ¡Alfonso!Alfonso corrió a su encuentro, deteniéndola al ver que se dirigía al pozo.Mamá no pensaba en nada concreto; pero al ver el gesto horrorizado de suhermano, recordó entonces mi exclamación de una hora antes, y lanzó unespantoso alarido.–¡Ay! ¡Mi hijo! ¡Se ha matado! ¡Déjame, déjenme! ¡Mi hijo, Alfonso! ¡Me lohas muerto!Se llevaron a mamá sin sentido. No me había conmovido en lo más mínimola desesperación de mamá, puesto que yo –motivo de aquella– estaba en verdadvivo y bien vivo, jugando simplemente en mis ocho años con la emoción, a manerade los grandes que usan de las sorpresas semitrágicas: ¡el gusto que va a tenercuando me vea!Entretanto, gozaba yo íntimo deleite con el fracaso del padrastrillo.–¡Hum...! ¡Pegarme! –rezongaba yo, aún bajo la hojarasca. Levantándomeentonces con cautela, sentéme en cuclillas en mi cubil y recogí la famosa pipabien guardada entre el follaje. Aquél era el momento de dedicar toda mi seriedad aagotar la pipa.El humo de aquel tabaco humedecido, seco, vuelto a humedecer y resecarinfinitas veces, tenía en aquel momento un gusto a cumbarí, solución Coirre ysulfato de soda, mucho más ventajoso que la primera vez. Emprendí, sin embargo,la tarea que sabía dura, con el caño contraído y los dientes crispados sobre laboquilla.Fumé, quiero creer que cuarta pipa. Sólo recuerdo que al final el cañaveralse puso completamente azul y comenzó a danzar a dos dedos de mis ojos. Dos otres martillos de cada lado de la cabeza comenzaron a destrozarme las sienes,mientras el estómago, instalado en plena boca, aspiraba él mismo directamentelas últimas bocanadas de humo....CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga113Volví en mí cuando me llevaban en brazos a casa. A pesar de lohorriblemente enfermo que me encontraba, tuve el tacto de continuar dormido, porlo que pudiera pasar. Sentí los brazos delirantes de mamá sacudiéndome.–¡Mi hijo querido! ¡Eduardo, mi hijo! ¡Ah, Alfonso, nunca te perdonaré el dolorque me has causado!–¡Pero, vamos! –decíale mi tía mayor–. ¡No seas loca, Mercedes! ¡Ya vesque no tiene nada!–¡Ah! –repuso mamá llevándose las manos al corazón en un inmensosuspiro–. ¡Sí, ya pasó...! Pero dime, Alfonso, ¿cómo pudo no haberse hechonada? ¡Ese pozo, Dios mío...!El padrastrillo, quebrantado a su vez, habló vagamente de desmoronamiento,tierra blanda, prefiriendo dejar para un momento de mayor calma la soluciónverdadera, mientras la pobre mamá no se percataba de la horrible infección detabaco que exhalaba su suicida.Abrí al fin los ojos, me sonreí, y volví a dormirme, esta vez honrada yprofundamente.Tarde ya, el tío Alfonso me despertó.–¿Qué merecerías que te hiciera? –me dijo con sibilante rencor–. ¡Lo que esmañana, le cuento todo a tu madre, y ya verás lo que son gracias!Yo veía aún bastante mal, las cosas bailaban un poco, y el estómagocontinuaba todavía adherido a la garganta.Sin embargo, le respondí:–¡Si le cuentas algo a mamá, lo que es esta vez te juro que me tiro!Los ojos de un joven suicida que fumó heroicamente su pipa, ¿expresanacaso desesperado valor?Es posible que sí. De todos modos el padrastrillo, después de mirarmefijamente, se encogió de hombros, levantando hasta mi cuello la sábana un pococaída.–Me parece que mejor haría en ser amigo de este microbio –murmuró.–Creo lo mismo –le respondí.Y me dormí.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga114LA MENINGITIS Y SU SOMBRANo vuelvo de mi sorpresa. ¿Qué diablos quieren decir la carta de Funes, yluego la charla del médico? Confieso no entender una palabra de todo esto.He aquí las cosas. Hace cuatro horas, a las siete de la mañana, recibo unatarjeta de Funes, que dice así:Estimado amigo:Si no tiene inconveniente, le ruego que pase esta noche por casa.Si tengo tiempo iré a verlo antes. Muy suyoLuis María Funes.Aquí ha comenzado mi sorpresa. No se invita a nadie, que yo sepa, a lassiete de la mañana para una presunta conversación en la noche, sin un motivoserio. ¿Qué me puede querer Funes? Mi amistad con él es bastante vaga, y encuanto a su casa, he estado allí una sola vez. Por cierto que tiene dos hermanasbastante monas.Así, pues, he quedado intrigado. Esto en cuanto a Funes. Y he aquí que unahora después, en el momento en que salía de casa, llega el doctor Ayestarain, otrosujeto de quien he sido condiscípulo en el colegio nacional, y con quien tengo ensuma la misma relación a lo lejos que con Funes.Y el hombre me habla de a, b y c, para concluir:–Veamos, Durán: Usted comprende de sobra que no he venido a verlo a estahora para hablarle de pavadas, ¿no es cierto?–Me parece que sí –no pude menos que responderle.–Es claro. Así, pues, me va a permitir una pregunta, una sola. Todo lo quetenga de indiscreta, se lo explicaré enseguida. ¿Me permite?–Todo lo que quiera –le respondí francamente, aunque poniéndome almismo tiempo en guardia.Ayestarain me miró entonces sonriendo, como se sonríen los hombres entreellos, y me hizo esta pregunta disparatada:–¿Qué clase de inclinación siente usted hacia María Elvira Funes?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga115¡Ah, ah! ¡Por aquí andaba la cosa, entonces! ¡María Elvira Funes, hermanade Luis María Funes, todos en María! ¡Pero si apenas conocía a esa persona!Nada extraño, pues, que mirara al médico como quien mira a un loco.–¿María Elvira Funes? –repetí–. Ningún grado ni ninguna inclinación. Laconozco apenas. Y ahora...–No, permítame –me interrumpió–. Le aseguro que es una cosa bastanteseria... ¿Me podría dar palabra de compañero de que no hay nada entre ustedesdos?–¡Pero está loco! –le dije al fin–. ¡Nada, absolutamente nada! Apenas laconozco, vuelvo a repetirle, y no creo que ella se acuerde de haberme visto jamás.He hablado un minuto con ella, ponga dos, tres, en su propia casa, y nada más.No tengo, por lo tanto, le repito por décima vez, inclinación particular hacia ella.–Es raro, profundamente raro... –murmuró el hombre, mirándome fijamente.Comenzaba ya a serme pesado el galeno, por eminente que fuese –y lo era–, pisando un terreno con el que nada tenían que ver sus aspirinas.–Creo que tengo ahora el derecho...Pero me interrumpió de nuevo:–Sí, tiene derecho de sobra... ¿Quiere esperar hasta esta noche? Con dospalabras podrá comprender que el asunto es de todo, menos de broma... Lapersona de quien hablamos está gravemente enferma, casi a la muerte...¿Entiende algo? –concluyó, mirándome bien a los ojos.Yo hice lo mismo con él durante un rato.–Ni una palabra –le contesté.–Ni yo tampoco –apoyó, encogiéndose de hombros. Por eso le he dicho queel asunto es bien serio... Por fin esta noche sabremos algo. ¿Irá allá? Esindispensable.–Iré –le dije, encogiéndome a mi vez de hombros.Y he aquí por qué he pasado todo el día preguntándome como un idiota quérelación puede existir entre la enfermedad gravísima de una hermana de Funes,que apenas me conoce, y yo, que la conozco apenas.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga116Vengo de lo de Funes. Es la cosa más extraordinaria que haya visto en mivida. Metempsicosis, espiritismos, telepatías y demás absurdos del mundo interior,no son nada en comparación de este mi propio absurdo en que me veo envuelto.Es un pequeño asunto para volverse loco. Véase:Fui a lo de Funes. Luis María me llevó al escritorio. Hablamos un rato,esforzándonos como dos zonzos –puesto que comprendiéndolo así evitábamosmirarnos– en charlar de bueyes perdidos. Por fin entró Ayestarain, y Luis Maríasalió, dejándome sobre la mesa el paquete de cigarrillos, pues se me habíanconcluido los míos. Mi ex condiscípulo me contó entonces lo que en resumen esesto:Cuatro o cinco noches antes, al concluir un recibo en su propia casa, MaríaElvira se había sentido mal. Cuestión de un baño demasiado frío esa tarde, segúnopinión de la madre. Lo cierto es que había pasado la noche fatigada, y con buendolor de cabeza. A la mañana siguiente, mayor quebranto, fiebre; y a la noche,una meningitis, con todo su cortejo. El delirio, sobre todo, franco y prolongado amás no pedir. Concomitantemente, una ansiedad angustiosa, imposible de calmar.Las proyecciones psicológicas del delirio, por decirlo así, se erigieron y girarondesde la primera noche alrededor de un solo asunto, uno solo, pero que absorbesu vida entera.–Es una obsesión –prosiguió Ayestarain–, una sencilla obsesión a cuarenta yun grados. La enferma tiene constantemente fijos los ojos en la puerta, pero nollama a nadie. Su estado nervioso se resiente de esa muda ansiedad que la estámatando, y desde ayer hemos pensado con mis colegas en calmar eso... Nopuede seguir así. ¿Y sabe usted –concluyó– a quién nombra cuando el sopor laaplasta?–No sé... –le respondí, sintiendo que mi corazón cambiaba bruscamente deritmo.–A usted –me dijo, pidiéndome fuego.Quedamos, bien se comprende, un rato mudos.–¿No entiende todavía? –dijo al fin.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga117–Ni una palabra... –murmuré aturdido, tan aturdido como puede estarlo unadolescente que a la salida del teatro ve a la primera gran actriz que desde lapenumbra del coche mantiene abierta hacia él la portezuela... Pero yo tenía yacasi treinta años, y pregunté al médico qué explicación se podía dar de eso.–¿Explicación? Ninguna. Ni la más mínima. ¿Qué quiere usted que se sepade eso? Ah, bueno... Si quiere una a toda costa, supóngase que en una tierra hayun millón, dos millones de semillas distintas, como en cualquier parte. Viene unterremoto, remueve como un demonio todo eso, tritura el resto, y brota unasemilla, una cualquiera, de arriba o del fondo, lo mismo da. Una planta magnífica...¿Le basta eso? No podría decirle una palabra más. ¿Por qué usted, precisamente,que apenas la conoce, y a quien la enferma no conoce tampoco más, ha sido ensu cerebro delirante la semilla privilegiada? ¿Qué quiere que se sepa de esto?–Sin duda... –repuse a su mirada siempre interrogante, sintiéndome al mismotiempo bastante enfriado al verme convertido en sujeto gratuito de divagacióncerebral, primero, y en agente terapéutico, después.En ese momento entró Luis María.–Mamá lo llama –dijo al médico. Y volviéndose a mí, con una sonrisaforzada:–¿Lo enteró Ayestarain de lo que pasa?... Sería cosa de volverse loco conotra persona...Esto de otra persona merece una explicación. Los Funes, y en particular lafamilia de que comenzaba yo a formar tan ridícula parte, tienen un fuerte orgullo;por motivos de abolengo, supongo, y por su fortuna, que me parece lo másprobable. Siendo así, se daban por pasablemente satisfechos de que las fantasíasamorosas del hermoso retoño se hubieran detenido en mí, Carlos Durán,ingeniero, en vez de mariposear sobre un sujeto cualquiera de insuficienteposición social. Así, pues, agradecí en mi fuero interno el distingo de que me hacíahonor el joven patricio.–Es extraordinario... –recomenzó Luis María, haciendo correr con disgustolos fósforos sobre la mesa.Y un momento después, con una nueva sonrisa forzada:CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga118–¿No tendría inconveniente en acompañarnos un rato? ¿Ya sabe, no? Creoque vuelve Ayestarain...En efecto, éste entraba.–Empieza otra vez... –Sacudió la cabeza, mirando únicamente a Luis María.Luis María se dirigió entonces a mí con la tercera sonrisa forzada de esa noche:–¿Quiere que vayamos?–Con mucho gusto –le dije. Y fuimos.Entró el médico sin hacer ruido, entró Luis María, y por fin entré yo, todos concierto intervalo. Lo que primero me chocó, aunque debía haberlo esperado, fue lapenumbra del dormitorio. La madre y la hermana de pie me miraron fijamente,respondiendo con una corta inclinación de cabeza a la mía, pues creí no deberpasar de allí. Ambas me parecieron mucho más altas. Miré la cama, y vi, bajo labolsa de hielo, dos ojos abiertos vueltos a mí. Miré al médico, titubeando, peroéste me hizo una imperceptible seña con los ojos, y me acerqué a la cama.Yo tengo alguna idea, como todo hombre, de lo que son dos ojos que nosaman cuando uno se va acercando despacio a ellos. Pero la luz de aquellos ojos,la felicidad en que se iban anegando mientras me acercaba, el mareadorelampagueo de dicha –hasta el estrabismo–cuando me incliné sobre ellos, jamásen un amor normal a treinta y siete grados los volveré a hallar.La enferma balbuceó algunas palabras, pero con tanta dificultad de suslabios resecos, que nada oí. Creo que me sonreí como un estúpido (¡qué iba ahacer, quiero que me digan!), y ella tendió entonces su brazo hacia mí. Suintención era tan inequívoca que le tomé la mano.–Siéntese ahí –murmuró.Luis María corrió el sillón hacia la cama y me senté.Véase ahora si ha sido dado a persona alguna una situación más extraña ydisparatada:Yo, en primer término, puesto que era el héroe, teniendo en la mía una manoardiendo en fiebre y en un amor totalmente equivocado. En el lado opuesto, depie, el médico. A los pies de la cama, sentado, Luis María. Apoyadas en elCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga119respaldo, en el fondo, la mamá y la hermana. Y todos sin hablar, mirándonos a laenferma y a mía con el ceño fruncido.¿Qué iba a hacer yo? ¿Qué iba a decir? Preciso es que piensen un momentoen esto. La enferma, por su parte, arrancaba a veces sus ojos de los míos yrecorría con dura inquietud los rostros presentes uno tras otro, sin reconocerlos,para dejar caer otra vez su mirada sobre mí, confiada en profunda felicidad.¿Qué tiempo estuvimos así? No sé; acaso media hora, acaso mucho más.Un momento intenté retirar la mano, pero la enferma la oprimió más entre la suya.–Todavía no... –murmuró, tratando de hallar más cómoda postura a sucabeza. Todos acudieron, se estiraron las sábanas, se renovó el hielo, y otra vezlos ojos se fijaron en inmóvil dicha. Pero de vez en cuando tornaban a apartarseinquietos y recorrían las caras desconocidas. Dos o tres veces miréexclusivamente al médico; pero éste bajó las pestañas, indicándome queesperara. Y tuvo razón al fin, porque de pronto, bruscamente, como un derrumbede sueño, la enferma cerró los ojos y se durmió.Salimos todos, menos la hermana, que ocupó mi lugar en el sillón. No erafácil decir algo –yo al menos. La madre, por fin, se dirigió a mí con una triste yseca sonrisa:–Qué cosa más horrible, ¿no? ¡Da pena!¡Horrible, horrible! No era la enfermedad, sino la situación lo que les parecíahorrible. Estaba visto que todas las galanterías iban a ser para mí en aquella casa.Primero el hermanito, luego la madre... Ayestarain, que nos había dejado uninstante, salió muy satisfecho del estado de la enferma; descansaba con unaplacidez desconocida aún. La madre miró a otro lado, y yo miré al médico. Podíairme, claro que sí, y me despedí.He dormido mal, lleno de sueños que nada tienen que ver con mi habitualvida. Y la culpa de ello está en la familia Funes, con Luis María, madre, hermanasy parientes colaterales. Porque si se concreta bien la situación, ella da lo siguiente:Hay una joven de diecinueve años, muy bella sin duda alguna, que apenasme conoce y a quien yo le soy profunda y totalmente indiferente. Esto en cuanto aMaría Elvira. Hay, por otro lado, un sujeto joven también –ingeniero, si se quiere–CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga120que no recuerda haber pensado dos veces seguidas en la joven en cuestión. Todoesto es razonable, inteligible y normal.Pero he aquí que la joven hermosa se enferma, de meningitis o cosa por elestilo, y en el delirio de la fiebre, única y exclusivamente en el delirio, se sienteabrasada de amor. ¿Por un primo, un hermano de sus amigos, un joven mundanoque ella conoce bien? No señor; por mí.¿Es esto bastante idiota? Tomo, pues, una determinación que haré conoceral primero de esa bendita casa que llegue hasta mi puerta.¡Sí, es claro! Como lo esperaba. Ayestarain estuvo este mediodía a verme.No pude menos que preguntarle por la enferma, y su meningitis.–¿Meningitis? –me dijo–. ¡Sabe Dios lo que es! Al principio parecía eso, yanoche también... Hoy ya no tenemos idea de lo que será.–Peor en fin –objeté–, siempre una enfermedad cerebral...–Y medular, claro está... Con unas lesioncillas quién sabe dónde... ¿ustedentiende algo de medicina?–Muy vagamente...–Bueno; hay una fiebre remitente, que no sabemos de dónde sale... Era uncaso para marchar a todo escape a la muerte... Ahora hay remisiones, tac–tac–tac, justas remisiones como un reloj–Pero el delirio –insistí–, ¿existe siempre?–¡Ya lo creo! Hay de todo allí... Y a propósito, esta noche lo esperamos.Ahora me había llegado el turno de hacer medicina a mi modo. Le dije que mipropia sustancia había cumplido ya su papel curativo la noche anterior, y que nopensaba ir más.Ayestarain me miró fijamente:–¿Por qué? ¿Qué le pasa?–Nada, sino que no creo sinceramente ser necesario allá... Dígame: ¿ustedtiene idea de lo que es estar en una posición humillantemente ridícula; sí o no?–No se trata de eso...–Sí, se trata de eso, de desempeñar un papel estúpido... ¡Curioso que nocomprenda!CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga121–Comprendo de sobra... Pero me parece algo así como..., no se ofenda,cuestión de amor propio.–¡Muy lindo! –salté–. ¡Amor propio! ¡Y ¡n se les ocurra otra cosa! ¡Les parececuestión de amor propio ir a sentarse como un idiota para que me tomen la manola noche entera ante toda la parentela con el ceño fruncido! Si a ustedes lesparece una simple cuestión de amor propio, arréglense entre ustedes. Yo tengootras cosas que hacer.Ayestarain comprendió, al parecer, la parte de verdad que había en loanterior, porque no insistió y hasta que se fue no volvimos a hablar del asunto.Todo esto está bien. Lo que no lo está tanto es que hace diez minutos acabode recibir una esquela del médico, así concebida:Amigo Durán:Con todo su bagaje de rencores, nos es usted indispensable esta noche.Supóngase una vez más que usted hace de cloral, veronal, el hipnótico quemenos le irrite los nervios, y véngase.Dije un momento antes que lo malo era la precedente carta. Y tengo razón,porque desde esta mañana no esperaba sino esta carta...Durante siete noches consecutivas –de once a una de la mañana, momentoen que me remitía la fiebre, y con ella el delirio– he permanecido al lado de MaríaElvira Funes, tan cerca como pueden estarlo dos amantes. Me ha tendido a vecessu mano como la primera noche, y otras se ha preocupado de deletrear minombre, mirándome. Sé a ciencia cierta, pues, que me ama profundamente en eseestado, no ignorando tampoco que en sus momentos de lucidez no tiene la menorpreocupación por mi existencia, presente o futura. Esto crea así un caso depsicología singular de que in novelista podría sacar algún partido. Por lo que a míse refiere, sé decir que esta doble vida sentimental me ha tocado fuertemente elcorazón. El caso es éste: María Elvira, si es que acaso no le he dicho, tiene losojos más admirables del mundo. Está bien que la primera noche yo no viera en sumirada sine el reflejo de mi propia ridiculez de remedio inocuo. La segunda nochesentí menos mi insuficiencia real. La tercera vez no me costó esfuerzo algunoCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga122sentirme el ente dichoso que simulaba ser, y desde entonces vivo y sueño eseamor con la fiebre enlaza su cabeza a la mía.¿Qué hacer? Bien sé que todo esto es transitorio, que de día ella no sabequién soy, y que yo mismo acaso no la ame cuando la vea de pie. Pero los sueñosde amor, aunque sean de dos horas y a cuarenta grados, se pagan en el día, ymucho me temo que si hay una persona en el mundo a la cual esté expuesto aamar a plena luz, ella no sea mi vano amor nocturno... Amo, pues, una sombra, ypienso con angustia en el día que Ayestarain considere a su enferma fuera depeligro, y no precise más de mí.Crueldad esta que apreciarán en toda su cálida simpatía los hombres queestán enamorados –de una sombra o no.Ayestarain acaba de salir. Me, ha dicho que la enferma sigue mejor, y quemucho se equivoca, o me veré uno de estos días libre de la presencia de MaríaElvira.–Sí, compañero –me dice–. Libre de veladas ridículas, de amores cerebralesy ceños fruncidos... ¿Se acuerda?Mi cara no debe expresar suprema alegría, porque el taimado galeno seecha a reír y agrega:–Le vamos a dar en cambio una compensación... Los Funes han vivido estosquince días con la cabeza en el aire, y no extrañe pues si han olvidado muchascosas, sobre todo en lo que a usted se refiere... Por lo pronto, hoy cenamos allá.Sin su bienaventurada persona, dicho sea de paso, y el amor de marras, no sé enqué hubiera acabado aquello... ¿Qué dice usted?–Digo –le he respondido–, que casi estoy tentado de declinar el honor queme hacen los Funes, admitiéndome a su mesa...Ayestarain se echó a reír.–¡No embrome!... Le repito que no sabía dónde tenían la cabeza...–Pero para opio, y morfina, y calmante de mademoiselle, sí, ¿eh? ¡Para esono se olvidaban de mí!Mi hombre se puso serio y me miró detenidamente.–¿Sabe lo que pienso, compañero?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga123–Diga.–Que usted es el individuo más feliz de la tierra.–¿Yo, feliz?...–O más suertudo. ¿Entiende ahora? –Y quedó mirándome.¡Hum! –me dije a mí mismo–: O yo soy un idiota, que es lo más posible, oeste galeno merece que lo abrace hasta romperle el termómetro en el bolsillo. Elmaligno tipo sabe más de lo que parece, y acaso, acaso... Pero vuelvo a lo deidiota, que es lo más seguro.–¿Feliz?... –repetí sin embargo–. ¿Por el amor estrafalario que usted hainventado con su meningitis?Ayestarain tornó a mirarme fijamente, pero esta vez creí notar un vago,vaguísimo dejo de amargura.–Y aunque no fuera más que eso, grandísimo zonzo... –ha murmurado,cogiéndome del brazo para salir.En el camino –hemos ido al Aguila, a tomar el vermut– me ha explicado bienclaro tres cosas.1º: que mi presencia al lado de la enferma era absolutamente necesaria,dado el estado de profunda excitación–depresión, todo en uno, de su delirio. 2º:que los Funes lo habían comprendido así, ni más ni menos, a despecho de lo raro,subrepticio e inconveniente que pudiera parecer la aventura, constándoles, estáclaro, lo artificial de todo aquel amor. 3º: que los Funes han confiado sencillamenteen mi educación, para que me dé cuenta –sumamente clara– del sentidoterapéutico que ha tenido mi presencia ante la enferma, y la de la enferma antemí.– Sobre todo lo último, ¿eh? –he agregado a guisa de comentario. El objetode toda esta charla es éste: que no vaya yo jamás a creer que María Elvira sientela menor inclinación real hacia mí. ¿Es eso?–¡Claro! –Se ha encogido de hombros el médico–. Póngase usted en el lugarde ellos...Y tiene razón el bendito hombre. Porque a la sola probabilidad de que ella...CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga124Anoche cené en lo de Funes. No era precisamente una comida alegre, sibien Luis María, por lo menos, estuvo muy cordial conmigo. Querría decir lo mismode la madre, pero por más esfuerzos que la dama hacía para tornarme grata lamesa, evidentemente no ve en mí sino a un intruso a quien en ciertas horas su hijaprefiere un millón de veces. Está celosa, y no debemos condenarla. Por lo demás,se alternaban con su hija para ir a ver a la enferma. Esta había tenido un buen día,tan bueno que por primera vez después de quince días no hubo esa noche subidaseria de fiebre, y aunque me quedé hasta la una por pedido de Ayestarain, tuveque volverme a casa sin haberla visto un instante. ¿Se comprende esto? ¡No verlaen todo el día! ¡Ah! Si por bendición de Dios, la fiebre de cuarenta, ochenta, cientoveinte grados, cualquier fiebre, cayera esta noche sobre su cabeza...¡Y aquí!: Esta sola línea del bendito Ayestarain:Delirio de nuevo. Venga enseguida.Todo lo antedicho es suficiente para enloquecer bien que mal a un hombrediscreto. Véase esto ahora:Cuando entré anoche, María Elvira me tendió su brazo como la primera vez.Acostó su cara sobre la mejilla izquierda, y cómoda así, fijó los ojos en mí. No séqué me decían sus ojos; posiblemente me daban toda su vida y toda su alma enuna entrega infinitamente dichosa. Sus labios me dijeron algo, y tuve queinclinarme para oír:–Soy feliz. –Se sonrió.Pasado un momento sus ojos me llamaron de nuevo, y me incliné otra vez.–Y después... –murmuró apenas, cerrando los ojos con lentitud. Creo quetuvo una súbita fuga de ideas. Pero la luz, la insensata luz que extravía la miradaen los relámpagos de felicidad, inundó de nuevo sus ojos. Y esta vez oí bien claro,sentí claramente en mis oídos esta pregunta:–Y cuando sane y no tenga más delirio..., ¿me querrás todavía?¡Locura que se ha sentado a horcajadas sobre mi corazón! ¡Después!¡Cuando no tenga más delirio! ¿Pero estábamos todos locos en la casa, o habíaallí, proyectado fuera de mí mismo, un eco a mi incesante angustia del después?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga125¿Cómo es posible que ella dijera eso? ¿Había meningitis o no? ¿Había delirio ono? Luego mi María Elvira...No sé qué contesté; presumo que cualquier cosa a escandalizar a laparentela completa si me hubieran oído. Pero apenas había murmurado yo;apenas había murmurado ella con una sonrisa... Y se durmió.De vuelta a casa, mi cabeza era un vértigo vivo, con locos impulsos de saltaral aire y lanzar alaridos de felicidad. ¿Quién de entre nosotros, puede jurar que nohubiera sentido lo mismo? Porque las cosas, para ser claras, deben serplanteadas así: La enferma con delirio, que por una aberración psicológicacualquiera, ama únicamente en su delirio, a X. Esto por un lado. Por el otro, elmismo X, que desgraciadamente para él, no se siente con fuerzas paraconcretarse a su papel medicamentoso. Y he aquí que la enferma, con sumeningitis y su inconsciencia –su incontestable inconsciencia–, murmura a nuestroamigo:–Y cuando no tenga más delirio... ¿me querrás todavía?Esto es lo que yo llamo un pequeño caso de locura, claro y rotundo. Anoche,cuando llegaba a casa, creí un momento haber hallado la solución, que sería ésta:María Elvira, en su fiebre, soñaba que estaba despierta. ¿A quién no ha sido dadosoñar que está soñando? Ninguna explicación más sencilla, claro está.Pero cuando por pantalla de ese amor mentido hay dos ojos inmensos, queempapándonos de dicha se anegan ellos mismos en un amor que no se puedementir; cuando se ha visto a esos ojos recorrer con dura extrañeza los rostrosfamiliares, para caer en extática felicidad ante uno mismo, pese al delirio y cien mildelirios como ése, uno tiene el derecho de soñar toda la noche con aquel amor –oseamos más explícitos–: con María Elvira Funes.¡Sueño, sueño y sueño! Han pasado dos meses, y creo a veces soñar aún.¿Fui yo o no, por Dios bendito, aquel a quien se le tendió la mano, y el brazodesnudo hasta el codo, cuando la fiebre tornaba hostiles aún los rostros bienamados de la casa? ¿Fui yo o no el que apaciguó con sus ojos, durante minutosinmensos de eternidad, la mirada mareada de amor de mi María Elvira?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga126Sí, fui yo. Pero eso está acabado, concluido, finalizado, muerto, inmaterial,como si nunca hubiera sido. Y sin embargo...Volví a verla veinte días después. Ya estaba sana, y cené con ellos. Hubo alprincipio una evidente alusión a los desvaríos sentimentales de la enferma, todocon gran tacto de la casa, en lo que cooperé cuanto me fue posible, pues en esosveinte días transcurridos no había sido mi preocupación menor pensar en ladiscreción de que debía yo hacer gala en esa primera entrevista.Todo fue a pedir de boca, no obstante.–Y usted –me dijo la madre sonriendo–, ¿ha descansado del todo de lasfatigas que le hemos dado?–¡Oh, era muy poca cosa!... Y aún –concluí riendo también– estaríadispuesto a soportarlas de nuevo...María Elvira se sonrió a su vez.–Usted sí; pero yo no; ¡le aseguro!La madre la miró con tristeza:–¡Pobre mi hija! Cuando pienso en los disparates que se te han ocurrido... Enfin –se volvió a mí con agrado–. Usted es ahora, podríamos decir, de la casa, y leaseguro que Luis María lo estima muchísimo.El aludido me puso la mano en el hombro y me ofreció cigarillos.–Fume, fume, y no haga caso.–¡Pero Luis María! –le reprochó la madre, semiseria–. ¡Cualquiera creería aloírte que le estamos diciendo mentiras a Durán!–No, mamá; lo que dices está perfectamente bien dicho; pero Durán meentiende.Lo que yo entendía era que Luis María quería cortar con amabilidades más omenos sosas; pero no se lo agradecía en lo más mínimo.Entretanto, cuantas veces podía, sin llamar la atención, fijaba los ojos enMaría Elvira. ¡Al fin! Ya la tenía ante mí, sana, bien sana. Había esperado y temidocon ansia ese instante. Había amado una sombra, o más bien dicho, dos ojos ytreinta centímetros de brazo, pues el resto era una larga mancha blanca. Y deaquella penumbra, como de un capullo taciturno, se había levantado aquellaCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga127espléndida figura fresca, indiferente y alegre, que no me conocía. Me miraba comoa un amigo de la casa, en el que es preciso detener un segundo los ojos cuandose cuenta algo o se comenta una frase risueña.Pero nada más. Ni el más leve rastro de lo pasado, ni siquiera afectación deno mirarme, con lo que había yo contado como último triunfo de mi juego. Era unsujeto –no digamos sujeto, sino ser– absolutamente desconocido para ella. Ypiénsese ahora en la gracia que me hacía recordar, mientras la miraba, que unanoche esos mismos ojos ahora frívolos me habían dicho, a ocho dedos de losmíos:–¿Y cuando esté sana... me querrás todavía?¡A qué buscar luces, fuegos fatuos de una felicidad muerta, sellada a fuegoen el cofrecillo hormigueante de una fiebre cerebral! Olvidarla... Siendo lo quehubiera deseado, era precisamente lo que no podía hacer.Más tarde, en el hall, hallé modo de aislarme con Luis María, mas colocandoa éste entre María Elvira y yo; podía así mirarla impunemente so pretexto de quemi vista iba naturalmente más allá de mi interlocutor. Y es extraordinario cómo sucuerpo, desde el más alto cabello de su cabeza al tacón de sus zapatos, en unvivo deseo, y cómo al cruzar el hall para ir adentro, cada golpe de su falda contrael charol iba arrastrando mi alma como un papel.Volvió, se rió, cruzó rozando a mi lado, sonriéndome forzosamente, puesestaba a su paso, mientras yo, como un idiota, continuaba soñando con una súbitadetención a mi lado, y no una, sino dos manos, puestas sobre mis sienes:–Y bien: ahora que me has visto de pie, ¿me quieres todavía?¡Bah! Muerto, bien muerto me despedí y oprimí un instante aquella mano fría,amable y rápida.Hay, sin embargo, una cosa absolutamente cierta, y es ésta: María Elvirapuede no recordar lo que sintió en sus días de fiebre; admito esto. Pero estáperfectamente enterada de lo que pasó, por los cuentos posteriores. Luego, esimposible que yo esté para ella desprovisto del menor interés. De encantos –¡Diosme perdone!– todo lo que ella quiera. Pero de interés, el hombre con quien se hasoñado veinte noches seguidas, eso no. Por lo tanto, su perfecta indiferencia a miCUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga128respecto no es racional. ¿Qué ventajas, qué remota probabilidad de dicha puedereportarme constatar esto? Ninguna, que yo vea. María Elvira se precave asícontra mis posibles pretensiones por aquello; he aquí todo.En lo que no tiene razón. Que me guste desesperadamente, muy bien. Peroque vaya yo a exigir el cumplimiento de un pagaré de amor firmado sobre unacarpeta de meningitis, ¡diablo! eso no.Nueve de la mañana. No es hora sobremanera decente de acostarse, peroasí es. Del baile de lo de Rodríguez Peña, a Palermo. Luego al bar. Todoperfectamente solo. Y ahora a la cama.Pero no sin disponerme a concluir el paquete de cigarrillos, antes de que elsueño venga. Y aquí está la causa: bailé anoche con María Elvira. Y después debailar, hablamos así:–Estos puntitos en la pupila –me dijo, frente uno de otro en la mesita delbuffet–, no se han ido aún. No sé qué será... Antes de mi enfermedad no los tenía.Precisamente nuestra vecina de mesa acababa de hacerle notar ese detalle.Con lo que sus ojos no quedaban sino más luminosos.Apenas comencé a responderle, me di cuenta de la caída; pero ya era tarde.–Sí –le dije, observando sus ojos–. Me acuerdo de que antes no los tenía...Y miré a otro lado. Pero María Elvira se echó a reír:–Es cierto; usted debe saberlo más que nadie.¡Ah! ¡Qué sensación de inmensa losa derrumbada por fin de sobre mi pecho!¡Era posible hablar de eso, por fin!–Eso creo –repuse–. Más que nadie, no sé... Pero sí; en el momento a quese refiere, ¡más que nadie, con seguridad!Me detuve de nuevo; mi voz comenzaba a bajar demasiado de tono.–¡Ah, sí! –se sonrió María Elvira. Apartó los ojos, seria ya, alzándolos a lasparejas que pasaban a nuestro lado.Corrió un momento, para ella de perfecto olvido de lo que hablábamos,supongo, y de sombría angustia para mí. Pero sin volver a mí los ojos, como si leinteresaran siempre los rostros que cruzaban en sucesión de film, agregó uninstante después:CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga129–Cuando era mi amor, al parecer.–Perfectamente bien dicho –le dije–. Su amor, al parecer.Ella me miró entonces de pleno.–No...Y se calló.–¿No... qué? Concluya.–¿Para qué? Es una zoncera.–No importa: concluya.Ella se echó a reír:–¿Para qué? En fin... ¿No supondrá que no era al parecer?–Eso es un insulto gratuito –le respondí–. Yo fui el primero en comprobar laexactitud de la cosa, cuando yo era su amor... al parecer.–¡Y dale...! –murmuró. Pero a mi vez el demonio de la locura me arrastró trasaquel ¡y dale! burlón, a una pregunta que nunca debiera haber hecho.–Óigame, María Elvira –me incliné–: ¿usted no recuerda nada, no es cierto,nada de aquella ridícula historia?Me miró muy seria, con altivez si se quiere, pero al mismo tiempo conatención, como cuando nos disponemos a oír cosas que a pesar de todo no nosdisgustan.–¿Qué historia? –dijo.–La otra, cuando yo vivía a su lado... –le hice notar con suficiente claridad.–Nada... absolutamente nada.–Veamos; míreme un instante...–¡No, ni aunque lo mire...! –me lanzó en una carcajada.–¡No, no es eso...! Usted me ha mirado demasiado antes para que yo nosepa... Quería decirle esto: ¿No se acuerda usted de haberme dicho algo... dos otres palabras nada más... la última noche que tuvo fiebre?María Elvira contrajo las cejas un largo instante, y las levantó luego, másaltas que lo natural. Me miró atentamente, sacudiendo la cabeza:–No, no recuerdo...–¡Ah! –me callé.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga130Pasó un rato. Vi de reojo que me miraba aún.–¿Qué? –murmuró.–¿Qué... qué? –repetí.–¿Qué le dije?–Tampoco me acuerdo ya...–Sí, se acuerda... ¿Qué le dije?–No sé, le aseguro...–¡Sí, sabe...! ¿Qué le dije?–¡Veamos! –me aproximé de nuevo a ella–. Si usted no recuerdaabsolutamente nada, puesto que todo era una alucinación de fiebre, ¿qué puedeimportarle lo que me haya o no dicho en su delirio?El golpe era serio. Pero María Elvira no pensó en contestarlo, contentándosecon mirarme un instante más y apartar la vista con una corta sacudida dehombros.–Vamos –me dijo bruscamente–. Quiero bailar este vals.–Es justo –me levanté–. El sueño de vals que bailábamos no tiene nada dedivertido.No me respondió. Mientras avanzábamos al salón, parecía buscar con losojos a alguno de sus habituales compañeros de vals.–¿Qué sueño de vals desagradable para usted? –me dijo de pronto, sin dejarde recorrer el salón con la vista.–Un vals de delirio... No tiene nada que ver con esto. –Me encogí a mi vez dehombros.Creí que no hablaríamos más esa noche. Pero aunque María Elvira norespondió una palabra, tampoco pareció hallar al compañero ideal que buscaba.De modo que, deteniéndose, me dijo con una sonrisa forzada –la ineludibleforzada sonrisa que campeó sobre toda aquella historia:–Si quiere, entonces, baile este vals con su amor...–...al parecer. No agrego una palabra más –repuse, pasando la mano por sucintura.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga131Un mes más transcurrido. ¡Pensar que la madre, Angélica y Luis María estánpara mí llenos ahora de poético misterio! La madre es, desde luego, la persona aquien María Elvira tutea y besa más íntimamente. Su hermana la ha vistodesvestirse. Luis María, por su parte, se permite pasarle la mano por la barbillacuando entra y ella está sentada de espaldas. Tres personas bien felices, como seve, e incapaces de apreciar la dicha en que se ven envueltos.En cuanto a mí, me paso la vida llevando cigarros a la boca como quienquema margaritas: ¿me quiere? ¿no me quiere?Después del baile en lo de Peña, he estado con ella muchas veces, en sucasa, desde luego, todos los miércoles.Conserva su mismo círculo de amigos, sostiene a todos con su risa, y flirteaadmirablemente cuantas veces se lo proponen. Pero siempre halla modo de noperderme de vista. Esto cuando está con los otros. Pero cuando está conmigo,entonces no aparta los ojos de ellos.¿Es esto razonable? No, no lo es. Y por eso tengo desde hace un mes unabuena laringitis, a fuerza de ahumarme la garganta.Anoche, sin embargo, hemos tenido un momento de tregua. Era miércoles.Ayestarain conversaba conmigo, y una breve mirada de María Elvira, lanzadahacia nosotros por sobre los hombros de cuádruple flirt que la rodeaba, puso suespléndida figura en nuestra conversación. Hablamos de ella y, fugazmente, de lavieja historia. Un rato después María Elvira se detenía ante nosotros.–¿De que hablan?–De muchas cosas; de usted en primer término –respondió el médico.–Ah, ya me parecía... –y recogiendo hacia ella un silloncito romano, se sentócruzada de piernas, con la cara sostenida en la mano.– Sigan; ya escucho.–Contaba a Durán –dijo Ayestarain– que casos como el que le ha pasado austed en su enfermedad son raros, pero hay algunos. Un autor inglés, no recuerdocuál, cita uno. Solamente que es más feliz que el suyo.–¿Más feliz? ¿Y por qué?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga132–Porque en aquél no hay fiebre, y ambos se aman en sueños. En cambio, eneste caso, usted era únicamente quien amaba...¿Dije ya que la actitud de Ayestarain me había parecido siempre un tantotortuosa respecto de mí? Si no lo dije, tuve en aquel momento un fulminante deseode hacérselo sentir, no solamente con la mirada. Algo no obstante de ese anhelodebió percibir en mis ojos, porque se levantó riendo:–Los dejo para que hagan las paces.–¡Maldito bicho! –murmuré cuando se alejó.–¿Por qué? ¿Qué le ha hecho?–Dígame, María Elvira –exclamé–. ¿Le ha hecho el amor a usted algunavez?–¿Quién, Ayestarain?–Sí, él.Me miró titubeando al principio. Luego, plenamente en los ojos, seria:–Sí –me contestó.–¡Ah, ya me lo esperaba...! Por lo menos ése tiene suerte... –murmuré, yaamargado del todo.–¿Por qué? –me preguntó.Sin responderle, me encogí violentamente de hombros y miré a otro lado.Ella siguió mi vista. Pasó un momento.–¿Por qué? –insistió, con esa obstinación pesada y distraída de las mujerescuando comienzan a hallarse perfectamente a gusto con un hombre. Estabaahora, y estuvo durante los breves momentos que siguieron, de pie, con la rodillasobre el silloncito. Mordía un papel –jamás supe de dónde pudo salir– y memiraba, subiendo y bajando imperceptiblemente las cejas.–¿Por qué? –repuse al fin–. Porque él tiene por lo menos la suerte de nohaber servido de títere ridículo al lado de una cama, y puede hablar seriamente,sin ver subir y bajar las cejas como si no se entendiera lo que digo... ¿Comprendeahora?María Elvira me miró unos instantes pensativa, y luego movió negativamentela cabeza, con su papel en los labios.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga133–¿Es cierto o no? –insistí, pero ya con el corazón a loco escape.Ella tornó a sacudir la cabeza:–No, no es cierto...–¡María Elvira! –llamó Angélica de lejos.Todos saben que la voz de los hermanos suele ser de lo más inoportuna.Pero jamás una voz fraternal ha caído en un diluvio de hielo y pez fría tan fuera depropósito como aquella vez.María Elvira tiró el papel y bajó la rodilla.–Me voy –me dijo riendo, con la risa que ya le conocía cuando afrontaba unflirt.–¡Un solo momento! –le dije.–¡Ni uno más! –me respondió alejándose ya y negando con la mano.¿Qué me quedaba por hacer? Nada, a no ser tragar el papelito húmedo,hundir la boca en el hueco que había dejado su rodilla, y estrellar el sillón contra lapared. Y estrellarme enseguida yo mismo contra un espejo, por imbécil. Lainmensa rabia de mí mismo me hacía sufrir, sobre todo. ¡Intuiciones viriles!¡Psicologías de hombre corrido! ¡Y la primera coqueta cuya rodilla queda marcadaallí, se burla de todo eso con una frescura sin par!No puedo más. La quiero como un loco, y no sé –lo que es más amargoaún– si ella me quiere realmente o no. Además, sueño, sueño demasiado, y cosaspor el estilo: Ibamos del brazo por un salón, ella toda de blanco, y yo como unbulto negro a su lado. No había más que personas de edad en el salón, y todassentadas, mirándonos pasar. Era, sin embargo, un salón de baile. Y decían denosotros: La meningitis y su sombra. Me desperté, y volví a soñar; el tal salón debaile estaba frecuentado por los muertos diarios de una epidemia. El traje blancode María Elvira era un sudario, y yo era la misma sombra de antes, pero teníaahora por cabeza un termómetro. Eramos siempre La meningitis y su sombra.¿Qué puedo hacer con sueños de esta naturaleza? No puedo más. Me voy aEuropa, a Norteamérica, a cualquier parte donde pueda olvidarla.¿A qué quedarme? ¿A recomenzar la historia de siempre, quemándomesolo, como un payaso, o a desencontrarnos cada vez que nos sentimos juntos?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga134¡Ah, no! Concluyamos con esto. No sé el bien que les podrá hacer a mis planos demáquinas esta ausencia sentimental (¡y sí, sentimental, ¡aunque no quiera!); peroquedarme sería ridículo, y estúpido, y no hay para qué divertir más a las MaríaElvira....Podría escribir aquí cosas pasablemente distintas de las que acabo deanotar, pero prefiero contar simplemente lo que pasó el último día que vi a MaríaElvira.Por bravata, o desafío a mí mismo, o quién sabe por qué mortuoriaesperanza de suicida, fui la tarde anterior de mi salida a despedirme de los Funes.Ya hacía diez días que tenía mis pasajes en el bolsillo –por donde se verá cuántodesconfiaba de mí mismo.María Elvira estaba indispuesta –asunto de garganta o jaqueca– pero visible.Pasé un momento a la antesala a saludarla. La hallé hojeando músicas,desganada. Al verme se sorprendió un poco, aunque tuvo tiempo de echar unarápida ojeada al espejo. Tenía el rostro abatido, los labios pálidos, y los ojoshundidos de ojeras. Pero era ella siempre, más hermosa aún para mí porque laperdía.Le dije sencillamente que me iba, y le deseaba mucha felicidad.Al principio no me comprendió.–¿Se va? ¿Y adónde?–A Norteamérica... Acabo de decírselo.–¡Ah! –murmuró, marcando bien claramente la contracción de los labios.Pero enseguida me miró inquieta.–¿Está enfermo?–¡Pst...! No precisamente... No estoy bien.–¡Ah! –murmuró de nuevo. Y miró hacia afuera a través de los vidriosabriendo bien los ojos, como cuando uno pierde el pensamiento.Por lo demás, llovía en la calle y la antesala no estaba clara.Se volvió a mí.–¿Por qué se va? –me preguntó.CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga135–¡Hum! –me sonreí–. Sería muy largo, infinitamente largo de contar... En fin,me voy.María Elvira fijó aún los ojos en mí, y su expresión preocupada y atenta setornó sombría. Concluyamos, me dije. Y adelántame:–Bueno, María ElviraMe tendió lentamente la mano, una mano fría y húmeda de jaqueca.–Antes de irse –me dijo– ¿no me quiere decir por qué se va?Su voz había bajado un tono. El corazón me latió locamente, pero como enun relámpago la vi ante mí, como aquella noche, alejándose riendo y negando conla mano: «no, ya estoy satisfecha...» ¡Ah, no, yo también! ¡Con aquello teníabastante!–¡Me voy –le dije bien claro–, porque estoy hasta aquí de dolor, ridiculez yvergüenza de mí mismo! ¿Está contenta ahora?Tenía aún su mano en la mía. La retiró, se volvió lentamente, quitó la músicadel atril para colocarla sobre el piano, todo con pausa y mesura, y me miró denuevo, con esforzada y dolorosa sonrisa:–¿Y si yo... le pidiera que no se fuera?–¡Pero por Dios bendito! –exclamé. ¡No se da cuenta de que me estámatando con estas cosas! ¡Estoy harto de sufrir y echarme en cara mi infelicidad!¿Qué ganamos, que gana usted con estas cosas? ¡No, basta ya! ¿Sabe usted –agregué adelantándome– lo que usted me dijo aquella última noche de suenfermedad? ¿Quiere que se lo diga? ¿Quiere?Quedó inmóvil, toda ojos.–Sí, dígame...–¡Bueno! Usted me dijo, y maldita sea la noche en que lo oí, usted me dijobien claro esto: Y–cuan–do–no–ten–ga–más–de–li–rio, ¿me–que–rrás–to–da–ví–a? Usted tenía delirio aún, ya lo sé... ¿Pero qué quiere que haga yo ahora?¿Quedarme aquí, a su lado, desangrándome vivo con su modo de ser, porque laquiero como un idiota...? Esto es bien claro también ¿eh? ¡Ah! ¡Le aseguro que noes vida la que llevo! ¡No, no es vida!CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga136Y apoyé la frente en los vidrios, deshecho, sintiendo que después de lo quehabía dicho, mi vida se derrumbaba para siempre jamás.Pero era menester concluir, y me volví: Ella estaba a mi lado, y en sus ojos –como en un relámpago, de felicidad esta vez– vi en sus ojos resplandecer,marearse, sollozar, la luz de húmeda dicha que creía muerta ya.–¡María Elvira! –grité, creo– ¡Mi amor querido! ¡Mi alma adorada!Y ella, en silenciosas lágrimas de tormento concluido, vencida, entregada,dichosa, había hallado por fin sobre mi pecho postura cómoda a su cabeza.Y nada más. ¿Habrá cosa más sencilla que todo esto? Yo he sufrido, es bienposible, llorado, aullado de dolor; debo creerlo porque así lo he escrito. ¡Pero quéendiabladamente lejos está todo eso! Y tanto más lejos porque –y aquí está lomás gracioso de esta nuestra historia– ella está aquí, a mi lado, leyendo con lacabeza sobre la lapicera lo que escribo. Ha protestado, bien se ve, ante no pocasobservaciones mías; pero en honor del arte literario en que nos hemos engolfadocon tanta frescura, se resigna como buena esposa. Por lo demás, ella creeconmigo que la impresión general de la narración, reconstruida por etapas, es unreflejo bastante acertado de lo que pasó, sentimos y sufrimos. Lo cual, para obrade un ingeniero, no está del todo mal.En este momento María Elvira me interrumpe para decirme que la últimalínea escrita no es verdad: Mi narración no sólo no está del todo mal, sino que estábien, muy bien. Y como argumento irrefutable me echa los brazos al cuello y memira, no sé si a mucho más de cinco centímetros.–¿Es verdad? –murmura, o arrulla, mejor dicho.–¿Se puede poner arrulla? –le pregunto.–¡Sí, y esto, y esto! –Y me da un beso.¿Qué más puedo añadir?CUENTOS DE AMOR, DE LOCURA Y DE MUERTEHoracio Quiroga137I N D I C EUNA ESTACIÓN DE AMOR........................................................................................................................... 2PRIMAVERA .................................................................................................................................................. 2VERANO ......................................................................................................................................................... 4[I].................................................................................................................................................................. 4[II]................................................................................................................................................................ 6[III] ............................................................................................................................................................ 12OTOÑO.......................................................................................................................................................... 14INVIERNO .................................................................................................................................................... 17[I]................................................................................................................................................................ 17[II].............................................................................................................................................................. 19LA MUERTE DE ISOLDA............................................................................................................................. 22EL SOLITARIO............................................................................................................................................... 29LOS BUQUES SUICIDANTES...................................................................................................................... 35A LA DERIVA.................................................................................................................................................. 39LA INSOLACIÓN ........................................................................................................................................... 43EL ALAMBRE DE PÚA ................................................................................................................................. 50LOS MENSÚ .................................................................................................................................................... 61LA GALLINA DEGOLLADA........................................................................................................................ 71EL ALMOHADÓN DE PLUMAS.................................................................................................................. 79YAGUÍ .............................................................................................................................................................. 83LOS PESCADORES DE VIGAS.................................................................................................................... 93LA MIEL SILVESTRE................................................................................................................................. 100NUESTRO PRIMER CIGARRO................................................................................................................. 105LA MENINGITIS Y SU SOMBRA.............................................................................................................. 114