Benito CerenoHerman MelvilleCorría el año 1799, cuando el capitán Amasa Delano, de Duxbury(Massachusetts), al mando de un gran velero mercante, ancló con unvalioso cargamento en la ensenada de Santa María, una isla pequeña,desierta y deshabitada, situada hacia el extremo sur de la larga costade Chile.Había atracado allí para abastecerse de agua.Al segundo día, poco después del amanecer, cuando aún se encontrabaacostado en su camarote, su primer oficial bajó a informarle que unaextraña vela estaba entrando en la bahía. Por aquel entonces, en esasaguas las embarcaciones no abundaban como ahora. Se levantó, sevistió y subió a cubierta.El amanecer era característico de esa costa. Todo estaba mudo y en-calmado; todo era gris. El mar, aunque cruzado por las largas ondasdel oleaje, parecía fijo, con la superficie bruñida como plomo onduladoque se hubiera enfriado y solidificado en el molde de un fundidor. Elcielo aparecía totalmente gris. Bandadas de aves de color gris turbioestrechamente entremezcladas con jirones de vapores de un gris igual-mente turbio pasaban a rachas en vuelo rasante sobre las aguas, comogolondrinassobre un pradoantesde una tormenta.Sombraspresentes que anunciaban la llegada de sombras más profundas.Para sorpresa del capitán Delano, el desconocido, visto a través delcatalejo, no mostraba colores a pesar de que mostrarlos al entrar en unpuerto, por más deshabitadas que estuvieran sus orillas, dondepudiera encontrarse un solo barco, era costumbre entre marinerospacíficos de todas las naciones. Considerando la soledad y el desam-paro del lugar, y la clase de historias que en aquellos días se asociabana esos mares, la sorpresa del capitán Delano se hubiera trocado en in-tranquilidad de no haber sido éste una persona de naturaleza singular-mente confiada, que no tendía, excepto a causa de extraordinarios yreiterados motivos, y aún así difícilmente, a permitirse sentimientosde alarma que implicaran de alguna manera la imputación de perversamaldad en el prójimo. A la vista de todo lo que es capaz el género hu-mano, mejor serádejar en manos de los entendidos determinar si talcaracterística supone, junto a un corazón benevolente, algo más que lanormal rapidez y precisión en la percepción intelectual.Pero, cualesquiera que fueran los temores que hubiera suscitado lapresencia del desconocido en la mente de cualquier marinero, sehabrían casi desvanecido al observar que la nave, al entrar navegandoen la ensenada, se aproximaba demasiado a tierra para evitar unescollo sumergido que se divisaba cerca de su proa. Ello parecíaprobar que era realmente un extraño, no tan sólo para el velero, sinotambién respecto a la isla; por lo tanto, no podía tratarse de ningúnfilibustero habitual de esas aguas. Sin perder interés, el capitán Delanosiguió observándolo, tarea que en nada facilitaban los vapores quecubrían el casco, a través de los cuales la lejana luz matinal del ca-marote fluía con considerable ambigüedad; al igual que el sol, que em-pezaba a mostrar su truncada esfera sobre la línea del horizonte apar-entando acompañar al desconocido que entraba en la ensenada, y que,velado por esas mismas nubes bajas y errantes, aparecía de forma nomuy distinta al siniestro único ojo de una intrigante de Limaacechando la plaza desde la rendija india de su oscura saya y manta.1Podía haber sido tan sólo un engaño de la niebla, pero cuanto mástiempo se le observaba, tanto más singulares parecían las maniobrasde aquel velero. Poco después resultaba difícil conjeturar si se2/113proponía entrar o no, qué quería o qué pretendía hacer. El viento, quehabía arreciado un poco durante la noche, era ahora extremadamentesuave y variable, lo cual aumentaba la aparente inseguridad de susmovimientos.Suponiendo finalmente que podía tratarse de un barco en apuros, elcapitán Delano ordenó que lanzaran al agua su barca ballenera, y, apesar de la cautelosa oposición de su primer oficial, se preparó paraabordarlo y, por lo menos, dirigirlo a puerto. La noche anterior, unapartida de marineros había ido de pesca a bastante distancia, a unasrocas algo alejadas, fuera de la vista del velero, y, una o dos horasantes del amanecer, habían vuelto, con un botín mayor de lo esperado.Presumiendo que el navío desconocido podía haber pasado muchotiempo en aguas más profundas, el bueno del capitán puso en la barcaunos cuantos cestos de pescado, para ofrecérselos como obsequio ypartió. Viendo que proseguía demasiado cerca del escollo hundido yconsiderándolo en peligro, mandó a sus hombres que se apresuraranpara poder advertir a los de a bordo de su situación. Pero, poco antesde que la barca se acercara, el viento, aunque suave, habiendo cambi-ado de dirección, había alejado la nave, además de haber disipado enparte las brumas que la rodeaban.Al obtener una vista menos remota, cuando la nave se hizo destacada-mente visible sobre la cresta de un oleaje plomizo, con jirones deniebla aquí y allácubriéndola como harapos, apareció como un monas-terio de blancas paredes, tras una terrible tormenta, asomando sobreun peñasco pardo en el corazón de los Pirineos. Pero no era una se-mejanza puramente imaginaria lo que entonces, por un momento,llevó al capitán Delano casi a pensar que un barco repleto de monjes sehallaba ante sus ojos. Mirando por encima de los macarrones, se en-contraba lo que realmente semejaba un tropel de capuchas oscuras, altiempo que, saliendo a tongadas a través de las portillas abiertas, se3/113divisaban tenuemente otras oscuras figuras móviles, como frailesnegros deambulando por los claustros.Al ir acercándose, esta apariencia se fue modificando y se hizo patentela auténtica índole de la nave: se trataba de un buque mercante es-pañol de primera clase, que, entre otras valiosas mercancías, trans-portaba un cargamento de esclavos negros de un puerto colonial aotro. Un voluminoso y, en su momento, excelente navío de los que aúnse podían encontrar en aquellos días, de vez en cuando, por esosmares. Naves anticuadas cargadas de tesoros de Acapulco o fragatasretiradas de la armada real española, que, como arruinados palaciositalianos, a pesar de la decadencia de sus propietarios, conservaban to-davía vestigios de su apariencia original.Al acercarse más y más con la barca ballenera, la causa del singular as-pecto blanqueado que presentaba el extraño se hacía patente en el des-cuidado abandono que lo invadía. Los palos, cuerdas y gran parte delos macarrones parecían recubiertos de lana a causa de la larga ausen-cia de contacto con la rasqueta, la brea y el escobón. La quilla parecíadesarmada, las cuadernas rejuntadas, y la propia nave botada desde el«Valle de los Huesos Secos» de Ezequiel.Pese a la misión para la que actualmente estaba siendo utilizado, elmodelo y aparejo del navío en general no parecían haber sufrido nin-guna modificación del diseño bélico y Froissart original. Sin embargo,no se veían armas.Las cofas eran grandes y estaban cercadas por lo que había sido unared octagonal, todo ahora en triste desorden. Dichas cofas colgabanalláarriba cual tres pajareras ruinosas, en una de las cuales se veía, col-gando de un flechaste, un Anous stolidus blanco, ave extraña así de-nominada por su carácter aletargado y sonámbulo, siendo frecuente-mente atrapada a mano en el mar. Maltrecho y enmohecido, el4/113almenado castillo de proa parecía un antiguo torreón, tomado porasalto en el pasado y más tarde abandonado. Hacia la popa, dos galer-ías laterales elevadas, las balaustradas cubiertas aquí y alláde musgomarino seco como yesca, abriéndose desde la desocupada cabina demando, cuyas claraboyas, a causa del clima templado se hallaban her-méticamente cerradas y calafateadas; estos balcones sin inquilino col-gaban por encima del mar como si fuera el Gran Canal de Venecia.Pero la principal reliquia de su grandeza venida a menos era el amplioóvalo de la pieza de popa, intrincadamente tallado con los escudos deCastilla y León, enmarcados por grupos de emblemas de tema mitoló-gico o simbólico, y en cuya parte central superior aparecía un oscurosátiro enmascarado pisando la doblada cerviz de una contorsionadafigura, también enmascarada. No estaba del todo claro si el barco teníaun mascarón de proa, o tan sólo el simple espolón, a causa de las velasque envolvían esa parte, bien para protegerla en el proceso de res-tauración, bien para esconder decentemente su deterioro. Rudiment-ariamente pintada o escrita con tiza, como por un capricho de mar-inero, a lo largo de la parte delantera de una especie de pedestal bajolas velas, se hallaba la frase «Seguid a vuestro jefe»;2 mientras quesobre la deslucida empavesada del beque aparecía en majestuosasmayúsculas, que en tiempos habían sido doradas, el nombre del barcoSan Dominick,3 con cada letra corroída por los finos regueros de orínque bajaban desde los clavos de cobre; al mismo tiempo, como algasde luto, oscuros adornos de hierbas marinas barrían viscosamente elnombre de aquí para allácon cada fúnebre balanceo del casco.Cuando, finalmente, la barca fue amarrada por babor al portalón cent-ral del barco, la quilla, todavía separada unas pulgadas del casco, rozóásperamente como sobre un arrecife de coral sumergido. Resultó serun enorme ramo de percebes adherido como un quiste al costado delbarco por debajo del agua, testimonio de vientos variables y calmasprolongadas transcurridas en alguna parte de esos mares.5/113Habiendo subido por el costado, el visitante fue inmediatamenterodeado por una clamorosa multitud de blancos y negros, los últimosen mayor número que los primeros, bastante más de lo que podía es-perarse en un barco de transporte de negros, como este desconocidode la bahía. Sin embargo, unos y otros en una misma lengua y con vozunánime, empezaron a referir un mismo relato de los sufrimientos pa-decidos, en lo que las negras, de las que había no pocas, superaban alos demás en su dolorosa vehemencia. El escorbuto, junto con lasfiebres, habían barrido gran número de ellos, más especialmente deespañoles. Saliendo del cabo de Hornos, habían escapado por poco delnaufragio; luego, sin viento, habían quedado inmovilizados durantedías enteros; iban cortos de provisiones y casi desprovistos de agua;sus labios, en aquel momento, estaban acartonados.Mientras el capitán Delano se convertía de esta manera en el blanco detodas aquellas lenguas impacientes, sólo un mirada, la suya, tambiénimpaciente, observaba todas las caras y los objetos que las rodeaban.Siempre que se aborda por primera vez un barco grande y populoso enmedio del mar, especialmente si es extranjero, con una tripulacióndesconocida como los lascars o los hombres de Manila, se siente unaimpresión peculiar, distinta de la que se produce al entrar por primeravez en una casa extraña, con extraños habitantes, en una tierra ex-traña. Ambos, la casa y el barco, una con sus muros y postigos, el otrocon sus macarrones, altos como murallas, ocultan a la vista su interiorhasta el último instante, pero en el caso de este barco había algo más:el vivo espectáculo que contenía, al revelarse súbita y totalmente, pro-ducía, en contraste con el vacío océano que lo rodeaba, un efecto pare-cido al de un encantamiento. El barco parecía irreal: aquellas extrañascostumbres, gestos y rostros, como un fantasmagórico retablo vivienteapenas emergido de las profundidades, que habrán de recobrar sintardanza lo que nos han ofrecido.6/113Posiblemente fue un influjo parecido al que se ha intentado describirmás arriba lo que, en la mente del capitán Delano, le hizo pasar poralto aquello que, observado sensatamente, podía haber parecido poconormal, especialmente las notables figuras de cuatro viejos negros depelo cano, con cabezas como copas de sauces negros y temblorosos,quienes, en venerable contraste con el tumulto que se encontraba másabajo, se hallaban acomodados, cual esfinges, uno sobre la serviola deestribor, el otro a babor, y los otros dos cara a cara en los macarronesde enfrente, por encima de las cadenas principales. Cada uno de ellostenía en las manos algunos pedazos destrenzados de cuerdas viejas y,con una especie de estoica satisfacción, iban recogiendo los restos decuerda en un montoncillo de estopa que tenían a su lado. Acom-pañaban su tarea con un continuo, grave y monótono canto, murmur-ando y moviéndose como tantos canosos gaiteros al interpretar unamarcha fúnebre.El alcázar sobresalía por encima de una amplia y elevada popa sobrecuyo borde delantero; a unos ocho pies por encima de la multitud gen-eral; como los recogedores de estopa, sentados con las piernas cruza-das; alineados a intervalos regulares, se encontraban otros seis negros,cada uno con un hacha oxidada en la mano, que, con un pedazo depiedra y un trapo, se atareaban en fregar como marmitones, al tiempoque entre cada dos de ellos se hallaba un montoncillo de hachas, conlos filos oxidados vueltos hacia arriba esperando una operación simil-ar. Si bien, ocasionalmente, los cuatro recogedores de estopa se di-rigían brevemente a alguna persona, o a varias, de las que se con-gregaban abajo, los seis pulidores de hachas ni hablaban con otros niintercambiaban un solo susurro entre ellos sino que se hallaban en-tregados a su tarea, salvo en contadas ocasiones, en las que, de dos endos, con el típico amor de los negros por aunar trabajo y pasatiempo,hacían chocar sus hachas, que sonaban como címbalos, con bárbaroestrépito. Aquellos seis, al contrario del resto, conservaban su toscoaspecto africano.7/113Pero aquella mirada general, que comprendía esas diez figuras, conresultados menos notables, se demoró tan sólo un instante sobre todosellos, ya que, impaciente a causa de la barahúnda de voces, el visitantese puso en búsqueda de quien fuera que estuviese al mando de la nave.Pero como si estuviera dispuesto a dejar que la naturaleza siguiera supropio curso entre la sufrida carga, o quizádesesperado por contenerlamomentáneamente, el capitán español, un hombre de noble aparien-cia, reservado, y bastante joven a los ojos de un extraño, vestido consingular riqueza, pero mostrando claras secuelas de una reciente faltade sueño a causa de inquietudes y sobresaltos, esperaba pasivamente,apoyado en el palo mayor, lanzando en un momento dado una triste,desencantada mirada sobre su enervada gente, para volverla luego,melancólicamente, hacia su visitante. Se hallaba a su lado un negro debaja estatura, en cuyo rudo rostro, que ocasionalmente levantaba ensilencio, como lo hace el perro de un pastor, para mirar al español, semezclaban por igual la pena y el afecto.Abriéndose paso entre la multitud, el norteamericano avanzó hacia elespañol dándole muestras de su solidaridad y ofreciéndole toda la ay-uda que estuviera a su alcance, a lo que el español respondía tan sólocon graves y formales muestras de agradecimiento, empañada su cere-moniosidad hispánica por un taciturno estado de ánimo mezclado conun precario estado de salud.Pero, sin perder tiempo en meros cumplidos, el capitán Delano,volviendo al portalón, mandó subir el cesto de pescado, y como el vi-ento seguía siendo suave, por lo que deberían pasar por lo menos al-gunas horas antes de que pudieran llevar el barco al fondeadero, or-denó a sus hombres que volvieran al velero y trajeran tanta agua comopudiera transportar la barca ballenera, junto a todo el pan tierno quetuviera el mayordomo, todas las calabazas que quedaran a bordo, unacaja de azúcar y una docena de sus botellas de sidra personales.8/113Pocos minutos después de que partiera el bote, para colmo de contrar-iedades, el viento amainó completamente, y, con la marea, el barcoempezó a moverse sin remedio mar adentro. Mas, convencido de quela situación no se prolongaría demasiado, el capitán Delano procuró,con palabras esperanzadoras, levantar el ánimo de los extraños,sintiéndose muy satisfecho porque, gracias a sus frecuentes viajes a lolargo de los mares de España, podía conversar con cierta soltura en sulengua nativa con personas en tan difícil situación.Estando a solas con ellos, no le llevó mucho tiempo observar algunosdetalles que tendían a confirmar sus primeras impresiones; pero susorpresa se trocó en lástima, tanto hacia los españoles como hacia losnegros, al encontrar ambos contingentes evidentemente reducidos acausa de la falta de agua y provisiones, del mismo modo que el sufri-miento largo y sostenido parecía haber hecho aflorar las cualidadesmenos benévolas de los negros, al tiempo que deterioraba la autoridadde los españoles sobre ellos. Sólo que, precisamente en estas condi-ciones, debía haberse previsto que las cosas llegarían a tal estado. Enlo que respecta a ejércitos, armadas, ciudades o familias, incluso en lamisma naturaleza, nada relaja tanto las buenas costumbres como lamiseria. Sin embargo el capitán Delano tenía la idea de que si BenitoCereno hubiera sido un hombre más enérgico, el desorden no habríallegado a tal extremo. Pero la debilidad del capitán español, ya fueraconstitucional o provocada por las dificultades físicas y mentales, erademasiado obvia para ser pasada por alto. Presa de un abatimientopermanente, como si -habiendo sido burlado largo tiempo por la es-peranza no pudiera admitirla ahora que la burla había cesado- la per-spectiva de fondear aquel mismo día o aquella noche a mucho tardar,disponiendo de abundante agua para su gente y con un fraternal cap-itán para aconsejarle y ofrecerle su amistad, no le animara de maneraperceptible. Su mente parecía trastornada o quizás aun más seria-mente afectada. Encerrado entre aquellas paredes de roble, encade-nado a un aburrido círculo de mando cuya incondicionalidad le9/113hartaba; cual hipocondríaco abad se paseaba lentamente, parando aveces súbitamente, volviendo a caminar, con la mirada fija, mordién-dose el labio, mordiéndose las uñas, ruborizándose, empalideciendo,pellizcándose la barba, y con otros síntomas de tener la mente ausenteo abatida. Ese espíritu enfermizo se alojaba, como ya antes se ha es-bozado, en una estructura igual de enfermiza. Era bastante alto, perono parecía haber sido nunca robusto y ahora, con los nervios destroza-dos, se había quedado esquelético. Parecía habérsele confirmado re-cientemente cierta tendencia a las complicaciones pulmonares. Su vozera como la de alguien a quien le falta la mitad de los pulmones,áspera y contenida, como un ronco susurro. No era de extrañar, en talestado, que se tambaleara, ni que su criado personal lo siguiera sinperderlo nunca de vista. De vez en cuando el negro ofrecía el brazo asu amo, o sacaba un pañuelo del bolsillo para dárselo, cumpliendo es-tas y similares funciones con ese celo afectuoso que convierte en algofilial o fraterno aquellos actos que en sí mismos no son más qué unamuestra de servilismo y que les ha valido a los negros la reputación deser los ayudas de cámara más satisfactorios del mundo, y con los quesu amo no se ve obligado a mostrarse frío y superior, sino que puedetratarlos con amistosa confianza, más que como a un sirviente, como aun fiel compañero.Al tiempo que observaba la ruidosa indisciplina de los negros en gen-eral, así como lo que parecía una taciturna incompetencia de los blan-cos, no sin cierta humanitaria complacencia, el capitán Delano fuetestigo de la correcta y firme conducta de Babo.Aunque la buena conducta de Babo parecía despertar de su nebulosalanguidez al medio lunático don Benito más efectivamente que el malcomportamiento de algunos otros, no era ésta precisamente la im-presión que había causado el español en la mente de su visitante que,en aquel momento, consideró la agitación del español tan sólo comouna característica propia de la aflicción general que reinaba en el10/113barco. Sin embargo, el capitán Delano se sentía no poco preocupadopor lo que, por el momento, no podía evitar considerar una poco amis-tosa actitud de don Benito hacia su persona. La actitud del español,además, daba la impresión de un amargo y triste desdén, que noparecía esforzarse en disimular. Pero el norteamericano lo atribuyócaritativamente a los molestos efectos de la enfermedad, ya que, enotras ocasiones, se había dado cuenta de que existen determinadostemperamentos, en los que el sufrimiento prolongado parece anulartodo instinto social de afabilidad como si, por el hecho de estar ellosforzados a vivir de pan negro, consideraran equitativo que toda per-sona que se les acercase estuviera indirectamente obligada a compartirsu suerte mediante algún desprecio o afrenta.Pero poco después se convencía de que, si bien al principio había sidoindulgente al juzgar al español, quizá, después de todo, no había sidolo bastante caritativo. En el fondo, era la reserva de don Benito lo quele disgustaba, pero lo cierto era que mostraba la misma reserva paracon su fiel asistente personal. Incluso los informes oficiales que segúnes costumbre en el mar le eran regularmente transmitidos por algúninsignificante subordinado, ya fuera blanco, mulato o negro, a duraspenas tenía la paciencia de escucharlos, sin dar muestras de des-pectiva aversión. Su actitud en tales ocasiones era, salvando las distan-cias, un tanto parecida a la que se suponía debía ser la de su real com-patriota Carlos V, justo antes de dejar el trono para partir a suanacorético retiro.Esa melancólica falta de interés por su cargo se evidenciaba en casi to-das las funciones propias de éste. Tan orgulloso como atribulado, nose rebajaba a dar órdenes personalmente. Si era necesario dar algunaorden especial, lo hacía a través de su sirviente, quien la transfería a sudestino final por medio de correos, espabilados muchachos españoleso jóvenes esclavos, que, como pajes o peces piloto, estaban siempre apunto, moviéndose continuamente en torno a don Benito. Tanto era11/113así que, de haber contemplado a este impávido inválido que flotaba,inapetente y silencioso, ningún hombre de tierra adentro hubiera po-dido imaginar que dentro de sí albergaba una dictadura fuera de la cu-al, mientras estuviera en el mar, no existía ningún apetito terrenal.Así pues, el español, a la vista de su reserva, parecía ser víctima invol-untaria de algún trastorno mental. Aunque, de hecho, esa reservapodía haber sido, hasta cierto punto, intencionada. De ser así, se pon-dría de manifiesto el patológico punto culminante de esa gélida peroconcienzuda norma que, en mayor o menor grado, adoptan todos loscomandantes de grandes navíos, la cual, excepto en notables emergen-cias, elimina por igual toda demostración de superioridad así como cu-alquier muestra de sociabilidad, transformando al hombre en una es-pecie de monolito, o más bien en un cañón cargado, que no tiene nadaque decir hasta que aparece una amenaza.Mirándolo desde este punto de vista, parecía tan sólo una secuela delobstinado hábito provocado por una larga trayectoria de autor-represión, por la que, a pesar de las condiciones actuales del barco, elespañol persistía aún en una conducta que aunque inofensiva e inclusoapropiada en un buque tan bien equipado como debió de haberlo sidoel San Dominick al empezar su viaje, era, en el momento presente, cu-alquier cosa menos juiciosa. Pero, posiblemente, el español pensabaque con los capitanes sucedía como con los dioses: la reserva debíaseguir siendo su guía en cualquier caso. Aunque probablemente estaapariencia de inactivo autocontrol podía ser un intento de disfrazaruna estulticia de la que era consciente (no unos principios profundossino una estratagema superficial). Mas, sea lo que fuere, tanto si laactitud de don Benito era intencionada como si no, cuanto más notabael capitán Delano que se empecinaba en su reserva, tanto menos incó-modo se sentía ante cualquier demostración concreta de esa reservahacia su persona.12/113De todas maneras sus pensamientos no estaban relacionados tan sólocon el capitán. Acostumbrado al tranquilo orden que reinaba en laconfortable familia que formaba la tripulación del velero, la ruidosaconfusión de los sufridos tripulantes del San Dominick provocaba re-petidamente su atención, pudiendo observar algunas infracciones rel-evantes, ya no tan sólo de la disciplina sino incluso de la decencia. Elcapitán Delano sólo pudo atribuirlas, principalmente, a la ausencia deesos oficiales subordinados de cubierta a los cuales, entre otras fun-ciones, se les confía lo que vendría a ser como el departamento depolicía de un barco muy populoso. En realidad, los recogedores de es-topa aparecían alguna vez para ejercer el papel de guardia y guía desus compatriotas, los negros, pero aunque ocasionalmente conseguíanapaciguar insignificantes enfrentamientos que se producían de vez encuando entre los hombres, poco o nada podían hacer para establecer latranquilidad general. Las condiciones en las que se hallaba el SanDominick eran las de un transatlántico de emigrantes, entre cuya mul-titud de carga viviente se encontraban, indudablemente, algunos indi-viduos que causaban tan pocos problemas como las cajas y fardos,pero los amistosos reproches de éstos hacia sus compañeros másrudos no eran tan efectivos como el poco amistoso brazo del primeroficial. Lo que necesitaba el San Dominick era algo que normalmentetiene un barco de emigrantes: unos severos oficiales superiores. Masen aquellas cubiertas no se columbraba a nadie que pasara de cuartooficial.La curiosidad del visitante aguzaba el deseo de conocer los por-menores de los acontecimientos que habían provocado tal ausencia ysus consecuencias ya que, aunque de las lamentaciones que al llegarhabía recibido como salutación podía entresacar una vaga impresiónsobre el viaje, no conseguía hacerse una clara idea de los detalles. Elmejor relato de lo acaecido podría ofrecerlo, sin lugar a dudas, el cap-itán. Aunque, en principio, el visitante se hallaba poco predispuesto apreguntarle,pormiedoaprovocarundistantedesaire.Pero,13/113armándose de coraje, se acercó finalmente a don Benito, renovandolas demostraciones de su bienintencionado interés y añadiendo que siél (el capitán Delano) pudiera conocer los pormenores de los infortu-nios sufridos por el barco, tal vez podría ser capaz de aliviarlos. Es de-cir, si don Benito le confiaba toda la historia. Don Benito titubeó,luego, como un sonámbulo al que hubieran despertado repentina-mente, miró con desconcierto a su visitante y acabó mirando haciaabajo, hacia la cubierta. Tanto rato se mantuvo en esta actitud que elcapitán Delano, casi tan desconcertado como él e, involuntariamente,casi tan descortés, se giró súbitamente dejando de mirarle y camin-ando hacia adelante para acercarse a uno de los marineros españoles afin de recabar la deseada información. Mas, antes de que hubiera dadocinco pasos, don Benito, con extraña urgencia, le invitó a volver, lam-entando su momentánea distracción y manifestando que estaba dis-puesto a complacerle.Mientras se iba desarrollando la mayor parte del relato, los dos cap-itanes permanecieron de pie en la parte de popa de la cubierta princip-al, un lugar privilegiado, sin otra compañía que el sirviente.-Hace ahora ciento noventa días -empezó el español en un ronco su-surro- que este barco, bien equipado de oficialidad y marinería, con al-gunos pasajeros de camarote, unos cincuenta españoles en total, zarpóde Buenos Aires hacia Lima con el cargamento habitual: ferretería, téde Paraguay y cosas por el estilo -señaló hacia la proa-, y esa partidade negros, que ahora no son más de ciento cincuenta, como puede ver,pero que entonces eran más de trescientas almas. Enfrente del cabo deHornos encontramos fuertes vendavales.»En un momento dado, por la noche, tres de mis mejores oficiales, conquince marineros, desaparecieron bajo las aguas junto con la vergaprincipal, golpeando la percha bajo ellos, en las eslingas, mientras in-tentaban, a empujones, esquivar la vela helada. Para aligerar el casco,14/113los sacos de mate más pesados fueron arrojados al agua, así como lamayor parte de barriles de agua que en aquel momento se hallabanamarrados en cubierta. Y fue esta última necesidad, combinada con lasprolongadas detenciones que sufrimos después, lo que, a la larga,acarreó las causas principales de nuestra desgracia. Cuando...»Le sobrevino aquí un repentino ataque de tos que lo hizo desmayarse,a causa, sin duda, de su estado de agotamiento mental. Su criado losostuvo y, sacando una medicina de uno de sus bolsillos se la puso enlos labios. Volvió algo en sí. Pero no queriendo todavía dejarlo sinsostén ya que aún no estaba perfectamente restablecido, el negroseguía rodeando a su amo con un brazo, al tiempo que mantenía lamirada fija en su rostro, como buscando el primer signo de recupera-ción, o de recaída, según se diera el caso.El español continuó, pero de manera oscura y fragmentada, comoentre sueños.-¡Oh, Dios mío! Antes que pasar por lo que he pasado, habría acogidocon júbilo los más terribles vendavales; pero...Su tos reapareció aún con mayor violencia; cuando ésta se calmó, conlos labios enrojecidos y los ojos cerrados se desplomó en brazos de sucriado.-Su mente desvaría. Pensaba en la peste que se abatió sobre nosotrostras los vendavales -susurró quejumbrosamente el sirviente-. ¡Mipobre, pobre amo! -retorciendo una mano y secándose la boca con laotra-. Pero tenga paciencia, señor4 -volviéndose otra vez hacia el cap-itán Delano-, estos ataques no le duran mucho; el amo se recobraráenseguida.15/113Don Benito, volviendo en sí, prosiguió; mas como esta parte del relatofue narrada de forma muy fragmentada, tan sólo se haráconstar laesencia.Al parecer, después de que las tormentas empujaran la nave lejos delCabo durante muchos días, hizo su aparición el escorbuto, llevándosela vida de gran número tanto de blancos como de negros. Cuando, fi-nalmente, consiguieron adentrarse en el Pacífico, los mástiles y lasvelas estaban tan dañados y tan inadecuadamente manejados por losmarineros supervivientes, muchos de los cuales habían quedado in-válidos, que, incapaz de mantener su rumbo hacia el norte, a causa delfuerte viento, la inmaniobrable nave fue empujada en direcciónnoroeste, donde la brisa la abandonó repentinamente, en aguasdesconocidas, a merced de una calma sofocante. La ausencia de bar-riles de agua se reveló tan fatal para la supervivencia como antes habíaamenazado serlo su presencia. Provocada, o por lo menos agravada,por la más que escasa provisión de agua, una fiebre maligna sucedió alescorbuto, que junto al excesivo calor de la interminable calma, con-siguió barrer en poco tiempo y como a oleadas, familias enteras deafricanos y un número aún mayor, proporcionalmente, de españoles,incluyendo,porinfortunadafatalidad,todoslosoficialesquequedaban a bordo. Así pues, con los repentinos vientos del Oeste que,finalmente, siguieron a la calma, las velas ya rasgadas, al tener que de-jarlas simplemente caer por no poderlas replegar, habían quedado re-ducidas a los harapos que eran ahora.Con la intención de encontrar quien reemplazara a los marineros quehabía perdido, además de provisiones de agua y velas, el capitán, encuanto le fue posible, puso rumbo a Valdivia, el puerto civilizado másmeridional de Chile y de toda América, pero al acercarse, la bruma nole permitió ni tan siquiera avistar dicho puerto. A partir de entonces,casi sin tripulación, casi sin velas y casi sin agua, y, de tiempo entiempo, librando al mar el creciente número de muertos, el San16/113Dominick había sido zarandeado por vientos contrarios, arrastradopor corrientes y recubierto de algas durante los períodos de calma.Como un hombre perdido en un bosque, más de una vez había avan-zado en círculos.-Pero durante todas estas calamidades -continuó con voz ronca donBenito, girándose a duras penas mientras su criado lo mantenía medioabrazado-, debo agradecer a estos negros que ve, quienes, aunque asus ojos sin experiencia parezcan ingobernables o revoltosos, se hancomportado, ciertamente, con menor turbulencia de la que su propiodueño hubiera creído posible en tales circunstancias.En este punto volvió a perder el conocimiento. Su mente volvió a des-variar. Pero se rehízo y prosiguió con más claridad.-Sí, su dueño llevaba razón al asegurarme que con estos negros losgrilletes no serían necesarios; tanto es así que no sólo han permane-cido siempre en cubierta, sin ser echados a la bodega como a loshombres de Guinea, como es habitual en este tipo de transporte, sinoque se les ha permitido moverse libremente, con ciertas limitaciones,como a su aire.Una vez más, se desmayó, su mente divagó, pero, recuperándose, ter-minó diciendo:-Pero es a Babo, aquí presente, a quien debo no tan sólo mi propia pre-servación sino que también es a él más que a nadie a quien debo elmérito de poder tranquilizar a sus hermanos más ignorantes, cuando,a veces, se sentían tentados a quejarse.-¡Ay, amo! -suspiró el negro, bajando la cara-. No hable de mí, Babono es nada, lo que ha hecho Babo era sólo su deber.17/113-¡Qué fiel compañero! -exclamó el capitán Delano-. Don Benito, lo en-vidio por tener tan buen amigo, pues no puedo llamarle esclavo.Teniendo ante sí al hombre y a su amo, el negro sosteniendo al blanco,el capitán Delano no pudo sino percatarse de la belleza de una relaciónque ofrecía tal espectáculo de fidelidad por una parte y de confianzapor la otra. Realzaba la escena el contraste de sus vestiduras que poníade manifiesto sus relativas posiciones.El español llevaba una amplia chaqueta chilena de terciopelo oscuro;calzones cortos blancos y medias, con hebillas de plata en la rodilla yen el empeine; un sombrero de alta copa, realizado en fino lino de Ch-ina; una delgada espada, montada en plata, colgando del nudo de sufaja, la última a modo accesorio, más por su utilidad que como orna-mento, casi indispensable, en la indumentaria de un caballero su-damericano de la época. Excepto cuando sus ocasionales contorsionesnerviosas provocaban algún desorden, había en su vestimenta una se-gura precisión que contrastaba curiosamente con el impresentable de-sorden del entorno, especialmente en el descuidado sector, por delantedel palo mayor, ocupado enteramente por los negros.El criado llevaba tan sólo unos pantalones anchos, que, por ser toscosy estar llenos de remiendos, parecían hechos de gavia vieja; no ob-stante, estaban limpios y se los ataba a la cintura con un pedazo decuerda destrenzada, y, junto a su aire de compostura y a veces de lam-entación, le conferían un cierto parecido con un fraile mendicante dela Orden de San Francisco.Aunque inapropiado para el lugar y el momento, al menos al francoparecer del norteamericano y sobreviviendo extrañamente a través detodas sus aflicciones, el acicalamiento de don Benito, en lo que re-specta a la moda, no podía ser más del estilo del momento entre lossudamericanos de su clase. Aunque en el presente viaje había zarpado18/113de Buenos Aires, se había declarado nativo y residente de Chile, cuyoshabitantes no habían aceptado, por lo general, el vulgar abrigo y lospantalones en otro tiempo plebeyos, sino que, con las convenientesmodificaciones habían conservado su típica vestimenta, pintorescacomo ninguna otra en el mundo. De todos modos, a tenor de la pálidahistoria de su viaje y de la misma palidez de su propio rostro, parecíahaber algo tan incongruente en el atavío del español que casi sugería laimagen de un cortesano enfermo tambaleándose por las calles de Lon-dres en tiempos de la peste.La parte del relato que posiblemente despertaba mayor interés,además de sorpresa, considerando las latitudes en cuestión, era la delas largas calmas de las que había hablado, y más en particular, ellargo tiempo que el barco había permanecido a la deriva. Sin comuni-car su opinión, por supuesto, el norteamericano no pudo menos queimputar, por lo menos, parte de los períodos de inmovilidad tanto auna impericia marinera como a una defectuosa navegación. Observ-ando las menudas y pálidas manos de don Benito, cayó fácilmente enla cuenta de que el joven capitán no había llegado a comandante através del agujero del ancla sino desde la ventana del camarote; y, siello era así ¿cómo extrañarse de su incompetencia, siendo joven, en-fermo y aristócrata al mismo tiempo?Pero, ahogando su crítica en compasión, tras renovar otra vez su sim-patía, el capitán Delano, habiendo oído su historia, no sólo se propuso,como al principio, ver a don Benito y a su gente atendidos en sus másinmediatas necesidades físicas, sino que, además de todo ello le pro-metió ayudarlo a procurarse un buen abastecimiento duradero deagua, al igual que velas y aparejo, y aunque a él le iba a provocar unasituación embarazosa, le prestaría a tres de sus mejores marinos paraque, provisionalmente, le sirvieran como oficiales de cubierta y queasí, sin más dilación, el barco pudiera continuar hasta Concepción,19/113donde podría ser reparado completamente y después llegar a Lima, supuerto de destino.Tal generosidad tuvo su efecto, incluso sobre el enfermo. Su rostro seiluminó; impaciente y febril, buscó la honesta mirada de su visitante.Parecía vencido por la gratitud.-Esta excitación es mala para el amo -susurró el criado cogiéndolo delbrazo y llevándolo poco a poco aparte con palabras tranquilizadoras.Cuando don Benito volvió, el norteamericano observó con tristeza quela ilusionada esperanza de aquél, al igual que el repentino fulgor ensus mejillas, había sido sólo algo febril y transitorio.Poco después, con semblante apagado, mirando hacia la popa, el an-fitrión invitó a su huésped a acompañarle allí, para aprovechar la brisaque pudiera levantarse.Como, durante el relato de lo acontecido, el capitán Delano se habíasobresaltado más de una vez con el ocasional sonido de platillos queproducían los pulidores de hachas, se extrañó de que fueran permiti-das tales interrupciones, especialmente en esa parte del navío y a oí-dos de un enfermo; y, además, como la visión de las hachas no res-ultaba muy atractiva y aún menos la de aquellos que las manipulaban,el caso fue que, a decir verdad no sin cierta temerosa reticencia, o in-cluso puede que con cobardía, el capitán Delano, aparentando compla-cencia, aceptó la invitación de su anfitrión. Y aún fue peor cuando, porun inoportuno capricho de cumplir con el protocolo, que resultaba aúnmás penoso por su aspecto cadavérico, don Benito, con castellanasreverencias, insistió solemnemente en que su huésped le precedierapara subir la escalerilla que conducía a lo alto, donde, uno a cada ladodel último peldaño, a modo de portaestandartes o centinelas, sehallaban sentados dos miembros de aquella hilera siniestra. El buen20/113capitán pasó con cautela entre ellos y al instante de haberlos dejadoatrás, como quien ha escapado a un peligro, sintió que las pantorrillasse le contraían de inquietud.Mas, cuando al girarse vio la hilera completa de centinelas que, comomuchos organilleros, todavía estúpidamente absortos en su tarea, noeran conscientes de nada ajeno a ella, no pudo más que sonreírse antesu anterior inquieto pánico.En aquel momento, mientras se hallaba de pie junto a su anfitrión,mirando al frente por encima de las cubiertas inferiores, fue sorpren-dido por uno de esos casos de insubordinación a los que hemos alu-dido anteriormente. Tres muchachos negros y dos muchachos es-pañoles estaban sentados juntos sobre las escotillas, limpiando unaburda fuente de madera en la que recientemente se había cocinadouna escasa cantidad de rancho. De pronto, uno de los muchachosnegros, enfurecido por una palabra que había proferido uno de suscompañeros, agarró una navaja y, aunque uno de los recogedores deestopa lo instara a contenerse, golpeó al joven en la cabeza infligién-dole una herida de la que fluyó la sangre.Sorprendido, el capitán Delano preguntó qué significaba aquello. A loque el pálido don Benito murmuró con voz apagada que se tratabameramente de una diversión del muchacho.-Una diversión más bien grave, por cierto -respondió el capitán Delan-o-. Si algo semejante hubiera ocurrido en el Bachelor's Delight , sehabría impuesto un castigo inmediato.Al oír estas palabras, el español lanzó al norteamericano una de sus re-pentinas, fijas y medio enloquecidas miradas, para después, volviendoa caer en su aletargamiento, contestarle:-Indudablemente, señor , indudablemente.21/113«¿No resultará-pensó el capitán Delano-, que este desventurado esuno de esos capitanes de paja que he conocido, cuya política consisteen hacer la vista gorda ante aquello que no son capaces de reprimircon su sola autoridad? No conozco visión más triste que la de uncomandante que sólo ejerce su mando nominalmente.»-Es mi parecer, don Benito -dijo ahora, mirando al recogedor de es-topa que había intentado interponerse entre los muchachos-, que lesería muy ventajoso mantener atareados a todos los negros, especial-mente a los más jóvenes, sin que importe lo que suceda en el barco.Porque, incluso con mi pequeño grupo, me resulta indispensable esteproceder. Una vez mantuve a mi tripulación en el alcázar sacudiendoalfombrillas para mi camarote, cuando, durante tres días, había dadopor perdido mi barco -hombres, alfombrillas y todo lo demás-, a causadel vendaval, por cuya violencia no podíamos hacer otra cosa que de-jarnos conducir a su merced.-Indudablemente, indudablemente -murmuró don Benito.-Pero -siguió diciendo el capitán Delano, mirando de nuevo a los re-cogedores de estopa y luego a los cercanos pulidores de hachas-, veoque, por lo menos, tiene atareada a alguna de su gente.-Sí -fue la también vaga respuesta.-Esos viejos de ahí, lanzando sus discursos desde sus púlpitos -con-tinuó el capitán Delano señalando a los recogedores de estopa-, pare-cen representar el papel de viejos maestros de escuela ante los demás,aunque por lo que se ve, sus advertencias son poco atendidas. ¿Lohacen por su propia voluntad, don Benito, o les ha mandado que hici-eran de pastores de su rebaño de ovejas negras?22/113-Los puestos que ocupan los he ordenado yo -replicó el español entono mordaz, como ofendido por una reflexión pretendidamenteirónica.-¿Y esos otros, esos conjuradores Ashanti de ahí -continuó el capitánDelano, bastante intranquilo al mirar el acero que blandían lospulidores de hachas, a las que habían sacado brillo en algunas partes-no resulta curioso que tengan esa tarea, don Benito?-Durante las galernas que encontramos -respondió el español- lo quede nuestro cargamento general no se tiró por la borda, resultó muydañado por la salmuera del aire. Desde que entramos en un tiempomás tranquilo, he hecho que se subieran varias cajas de cuchillos yhachas para revisar y limpiar.-Una idea prudente, don Benito. Supongo que es, en parte, dueño delbarco y del cargamento, pero no de los esclavos, ¿no es así?-Soy dueño de todo lo que ve -contestó don Benito con impaciencia-,excepto de la mayoría de los negros, los cuales pertenecían a mi di-funto amigo Alejandro Aranda.La mención de este nombre provocó en él una actitud de desolación: letemblaron las rodillas y su criado tuvo que sostenerlo.Creyendo intuir la causa de tan insólita emoción, con la idea de con-firmar su suposición, el capitán Delano, tras una pausa, dijo:-Y ¿puedo preguntar, don Benito, si, ya que hace un momento ha hab-lado de unos pasajeros de camarote, el amigo cuya pérdida tanto lo af-lige, acompañaba a los negros al empezar el viaje?-Sí.23/113-Pero ¿murió de la fiebre?-Murió de la fiebre. Oh, si yo hubiera podido...Estremeciéndose de nuevo, el español hizo una pausa.Perdóneme -dijo el capitán Delano en voz baja-, pero creo que, porhaber pasado por una experiencia similar, puedo intuir, don Benito, loque le causa mayor dolor en su aflicción. Una vez tuve la mala fortunade perder, en el mar, a un querido amigo, a mi propio hermano, queera entonces sobrecargo. Seguro del bienestar de su alma, puedosobrellevar su partida como un hombre, pero... esa mano honesta, esamirada honesta que tan a menudo habían encontrado las mías y esebuen corazón, todo, ¡todo!, como sobras para los perros... ¡todo lan-zado a los tiburones! Fue entonces cuando me prometí no volver a ll-evar a un ser querido como compañero de viaje, a no ser que, sabién-dolo él, hubiera proveído todo lo indispensable para embalsamar susrestos mortales y poderlos enterrar al llegar a tierra. Si los restos de suamigo estuvieran ahora a bordo del barco, don Benito, no le afectaríatanto oír mencionar su nombre.-¿A bordo de este barco? -repitió el español. Luego, con gestos de hor-ror, como alejando un espectro, cayó inconsciente en los atentosbrazos de su asistente, el cual, con un gesto silencioso hacia al capitánDelano, pareció suplicarle que no abordara un tema tan terriblementeangustioso para su amo.«Este pobre hombre es ahora -pensó el apenado norteamericano-, víc-tima de esa triste superstición que asocia la idea de duendes en el in-terior del cuerpo vacío de un hombre, como fantasmas en una casaabandonada. ¡Cuán distintos somos unos y otros! La sola mención delo que para mí, en el mismo caso, hubiera significado una solemne sat-isfacción, horroriza al español hasta el punto de ponerlo en este24/113trance. ¡Pobre Alejandro Aranda! Qué diría si pudiera ver aquí a suamigo, -quien, en pasados viajes, cuando usted se había quedado atrásdurante meses, me atrevo a decir que a menudo habría deseado y de-seado poder verlo siquiera unos segundos-, ahora traspuesto de terroral menor pensamiento de tenerlo, en algún modo, cerca de él.»En aquel momento, con el triste tañido de una campana de cementerioanunciando el duelo, la campana del castillo de proa del navío,golpeada por uno de los canosos recogedores de estopa, anunciaba lasdiez en punto a través de la densa calma, cuando llamó la atención delcapitán Delano la móvil figura de un negro gigantesco que emergía dela multitud de abajo y, lentamente, avanzaba hacia la elevada popa.Alrededor del cuello llevaba una argolla de hierro de la que pendía unacadena enrollada tres veces a su cuerpo, los últimos eslabones sujetoscon un candado a una ancha banda de hierro que le servía de cinturón.-Atufal se mueve como un mudo -murmuró el criado.El negro subió los peldaños hacia la popa y, como un valiente pri-sionero que subiera a recibir sentencia, se plantó con impertérritamudez ante don Benito, ya recuperado de su ataque.En cuanto lo vio acercarse, don Benito se estremeció, una sombra deresentimiento pasó por su rostro y, como si le asaltara repentinamenteel recuerdo de un inútil arrebato de ira, sus blancos labios permaneci-eron pegados.«Debe de ser un terco amotinado», pensó el capitán Delano examin-ando, no sin una mezcla de admiración, la talla colosal del negro.-Vea, señor, espera su pregunta -dijo el criado.25/113Así advertido, don Benito, esquivando con nerviosismo su mirada,como rehuyendo anticipadamente una respuesta rebelde, con vozdesconcertada, habló de esta manera:-Atufal, ¿me pedirás perdón ahora?El negro no dijo nada.-Otra vez, amo -murmuró el criado mirando a su compatriota conrencorosa censura-. Otra vez, amo, ahora sí que se someteráal amo.-Contesta -dijo don Benito, esquivando aún su mirada-, di tan sólo lapalabra perdón y haré que te quiten las cadenas.Al oír estas palabras, el negro, levantando lentamente ambos brazos,los dejó caer después sin fuerza, haciendo sonar sus cadenas, y bajó lacabeza, para luego decir:-No, estoy bien así.-¡Vete! -dijo don Benito con reprimida y desconocida emoción.Pausadamente, como había venido, el negro obedeció.-Perdón, don Benito -dijo el capitán Delano-, esta escena me sorpren-de, ¿podría decirme qué significa?-Significa que ese negro, él solo, de entre todo el grupo, me ha infligidouna particular ofensa. Lo he hecho encadenar. Yo...Aquí hizo una pausa, llevándose la mano a la cabeza, como si algonadara allí dentro, o una súbita perplejidad hubiera embargado su me-moria, pero al encontrar la mirada de aquiescencia de su criado pare-ció sentirse más seguro y prosiguió:26/113-No podía mandar azotar semejante corpulencia. Pero le dije que de-bía pedirme perdón. Todavía no lo ha hecho. Por orden mía debepresentarse ante mí cada dos horas.-Y ¿desde cuándo dura esto?-Desde hace unos sesenta días.-¿Es obediente en todo lo demás? ¿Y respetuoso?-Sí.-Entonces, a mi parecer -exclamó el capitán Delano, impulsivamente-,el interior de ese sujeto alberga un espíritu regio.-Puede que tenga algún derecho a ello -repuso don Benito con amar-gura- dice que era rey en su tierra.-Si -dijo el criado tomando la palabra-, esas hendiduras que tiene Atu-fal en las orejas habían llevado aretes de oro; pero el pobre Babo, en sutierra natal, no era más que un pobre esclavo; Babo era esclavo de unnegro como ahora lo es de un blanco.Un tanto enojado por esas familiaridades en la conversación, el cap-itán Delano observó con curiosidad al asistente, luego miró inquisit-ivamente a su amo; pero, como si ya estuviera acostumbrado a esaspequeñas informalidades,ni el hombre ni su amo parecieronentenderlo.-Dígame, por favor, don Benito, ¿cuál fue la ofensa de Atufal? -inquirióel capitán Delano-. Si no fue nada muy serio, acepte el consejo de unbobo y, en vista de su docilidad general, además de un cierto respetonatural hacia su coraje, levántele el castigo.27/113-No, el amo no haráeso jamás -murmuró entonces para sí el criado-; elorgulloso Atufal debe pedir primero el perdón del amo. Ese esclavo ll-eva el candado, pero el amo posee la llave.Dirigida su atención por estas palabras, el capitán Delano advirtió porprimera vez que, del cuello de don Benito, suspendida a un finocordón de seda, colgaba una llave. De pronto, pensando en las palab-ras que había mascullado el criado, intuyendo la finalidad de la llave,sonrió y dijo:-De modo, don Benito, que... candado y llave..., símbolos bien signific-ativos, realmente.Aunque el capitán Delano, hombre por cuya natural simplicidad eraincapaz de cualquier sátira o ironía, había pronunciado jovialmente elcomentario que aludía al señorío, singularmente evidenciado, del es-pañol sobre el negro, pareció de alguna manera que el hipocondríacolo había tomado como una reflexión maliciosa acerca de su confesadaincapacidad, hasta el momento, para doblegar, al menos por requeri-miento verbal, la atrincherada voluntad del esclavo. Deplorando estesupuesto malentendido, al tiempo que se esforzaba en corregirlo, elcapitán Delano cambió de tema, pero, encontrando a su compañeromás ensimismado que nunca, como si todavía estuviera digiriendoamargamente el poso de la supuesta afrenta arriba mencionada, pocoa poco, el capitán Delano también fue adoptando una actitud menoslocuaz, abrumado, contra su voluntad, por lo que parecía ser la secretavenganza del enfermizamente susceptible español. Pero el buenmarino, por su talante más bien opuesto, se abstuvo, por su parte, nosólo de mostrarse, sino incluso de sentirse ofendido, y si se manteníaen silencio era tan sólo por contagio.A continuación, el español, ayudado por su criado, pasó por delante desu huésped de forma un tanto descortés, proceder que, a decir verdad,28/113podía haber sido considerado como un capricho de su mal humor, sino hubiera sido porque amo y criado, quedándose en la esquina de laalta claraboya, empezaron a murmurar en voz baja, lo cual no dejabade ser desagradable. Es más, la enojada actitud del español, que a vec-es había mostrado con valetudinaria majestuosidad, parecía ahoramuy poco digna, al tiempo que la sumisa familiaridad del criado per-día su originario encanto de inocente estima.Hallándose en una situación embarazosa, el visitante volvió la carahacia el otro lado del barco. Al hacerlo, su mirada recayó accidental-mente sobre un joven marinero español que, con un rollo de cuerda enla mano, se dirigía en aquel momento desde la cubierta al primer cír-culo del aparejo de mesana.Posiblemente, el hombre no habría merecido mayor atención, de noser porque había sido él quien, durante su ascenso a una de las vergas,había fijado la mirada en el capitán Delano, y, a continuación, comopor instinto, en el par de murmuradores.Al volver a dirigir su atención hacia esta zona, el capitán Delano sesobresaltó ligeramente. Algún detalle del comportamiento de donBenito en aquel momento hizo pensar al visitante que, al menos enparte, era él mismo el objeto de la consulta que se desarrollaba al mar-gen, conjetura tan poco agradable para el invitado como poco elogiosapara el anfitrión.Las extrañas idas y venidas entre cortesía y mala educación por partedel capitán español resultaban inexplicables, salvo por causa de unode dos supuestos: inocente demencia o perversa impostura.Pero la primera idea, aunque se le podría haber ocurrido de forma nat-ural a un observador indiferente, y, de alguna manera, no hubierasido, hasta el momento, completamente ajena a la mente del capitán29/113Delano; no obstante, ahora que, de forma incipiente, empezaba a con-siderar la conducta del extraño como una especie de afrenta intencion-ada, ciertamente la idea de locura quedaba virtualmente descartada.Mas, si no era un loco ¿qué era, entonces? En estas circunstancias,¿representaría un caballero o en cualquier caso un honesto patán, elpapel que ahora interpretaba su anfitrión? Aquel hombre era un im-postor. Algún aventurero de poca monta, disfrazado de grande de losocéanos pero ignorante de los requisitos básicos de la más simplecaballerosidad hasta el punto de ofrecer muestras de tan notable in-decoro. Esa extraña ceremoniosidad puesta de manifiesto tambiénotras veces, parecía propia de alguien que interpreta un personaje porencima de su auténtico rango. Benito Cereno... don Benito Cereno...un nombre muy acertado. Un apellido, además, nada desconocido enesa época entre los sobrecargos y capitanes de barco que comerciabana lo largo de los mares españoles y perteneciente a una de las másemprendedoras y extensas familias de comerciantes de todas esas pro-vincias, algunos de cuyos miembros poseían títulos nobiliarios; unaespecie de Rothschild de Castilla, con un hermano o primo noble encada gran ciudad comercial de Sudamérica. El supuesto don Benitoera un hombre joven, alrededor de los veintinueve o treinta años. Ad-optar el tipo de vida errante de un cadete encargado de los asuntosmarítimos de tan importante familia... ¿qué treta podía ser másapetecible para un joven bribón con talento y vitalidad? Pero el es-pañol era un pálido enfermo... ¿Y qué? Es bien sabido que más de unmalhechor ha llegado incluso al punto de simular una enfermedadmortal, con tal de lograr su cometido. Y pensar que, bajo ese aspectode debilidad infantil, podían albergarse los más salvajes propósitos...esos melindres del español no eran sino la piel de cordero tras la quese esconde el lobo.Tales fantasías no provenían de ninguna línea de pensamiento, ni pro-funda ni superficial; así también, súbitamente y todas de vez, se30/113desvanecían tan deprisa como la escarcha cuando el suave sol de laafable naturaleza del capitán Delano volvía a alcanzar su meridiano.Observando una vez más a su anfitrión, cuyo rostro, visto por encimade la claraboya, se encontraba ahora medio vuelto hacia él, se sorpren-dió ante la pureza de corte de su perfil, aún más afinada por la incid-ental delgadez causada por la enfermedad y ennoblecido, además, elmentón por la barba. ¡Fuera sospechas! Era un auténtico vástago deun auténtico hidalgo Cereno.Aliviado por estos pensamientos y otros aún mejores, el visitante,tarareando suavemente una canción, empezó ahora a pasearse con in-diferencia por la popa, como para no dar a entender a don Benito que,de algún modo, había desconfiado de su cortesía y mucho menos de suidentidad; ya que esa desconfianza estaba por probar si era ilusoria odebida a hechos concretos, aunque la circunstancia que la había pro-vocado quedara sin explicar. Pero el capitán Delano pensó que,cuando ese pequeño misterio se hubiera aclarado, podría arrepentirseen extremo si dejaba que don Benito se enterara de que se le habíanocurrido sospechas tan poco generosas. En pocas palabras que, con to-do lo que había sufrido del español, era mejor, por un tiempo, con-cederle el beneficio de la duda.Por ahora, con el rostro lívido, espasmódico y ensombrecido, el es-pañol, todavía sostenido por su asistente, se acercó a su huésped y, conun azoramiento aún mayor del acostumbrado, y una extraña forma deintrigante entonación en su ronco susurro, comenzó la siguienteconversación:-Señor, ¿puedo preguntarle cuánto tiempo lleva anclado en esta isla?-Pues, tan sólo un día o dos, don Benito.-Y ¿de qué puerto venían?31/113-De Cantón.-Y allí, señor, ¿intercambiaron sus pieles de foca por té y sedas, creoque dijo?-Sí. Sedas más que nada.-¿Y el remanente, lo recibió en metálico, supongo?El capitán Delano, un poco intranquilo, contestó:-Sí, algo de plata, aunque no demasiada.-Ah, bien. ¿Puedo preguntarle cuántos hombres tiene, señor?El capitán Delano se estremeció levemente, pero contestó:-Unos... cinco y veinte, en total.-Y actualmente ¿todos a bordo, supongo?-Todosabordo,donBenito-contestóelcapitán,ahoraconsatisfacción.-¿Y lo estarán esta noche, señor?Ante esta última pregunta, después de tantas y tan pertinaces, el cap-itán Delano no pudo evitar mirar con gran seriedad a quien se la hacía,el cual, en vez de sostener la mirada, dando muestra de cobarde in-quietud, bajó los ojos hacia la cubierta, lo que ofrecía un indigno con-traste con la actitud de su criado, quien, en aquel momento, se encon-traba de rodillas a sus pies, ajustándole una hebilla suelta del zapato,mientras que, con humilde curiosidad, volvió su aparentemente32/113distraída mirada abiertamente hacia arriba para observar el abatimi-ento de su amo.El español, aún con una desordenada expresión de culpabilidad,repitió su pregunta:-Y... ¿y estarán esta noche?-Sí, que yo sepa -contestó el capitán Delano-, aunque mejor dicho -re-cobró la compostura para decir la verdad sin temor- algunos hablaronde salir para otra partida de caza hacia la medianoche.-¿Sus barcos, generalmente, van... van más o menos armados, creo,señor?-Bueno... uno o dos cañones del seis, para casos de emergencia -fue laintrépidamente indiferente respuesta- con una pequeña provisión demosquetes, arpones para focas, y chafarotes, ya usted sabe.Habiendo así contestado, el capitán Delano miró otra vez a donBenito, pero los ojos de este último miraban hacia otro lado, mientras,cambiando abrupta e inoportunamente de tema, se refería displicente-mente a la calma y luego, sin excusarse, se retiró una vez más con suasistente a los macarrones opuestos, donde continuaron murmurando.En aquel momento, y antes de que el capitán Delano pudiera empezara reflexionar fríamente sobre lo que acababa de ocurrir, vio al jovenmarinero español antes mencionado descendiendo del aparejo. Dur-ante la acción de inclinarse para saltar sobre la cubierta, su volu-minoso, amplio vestido, o camisa, de lana ordinaria, muy manchadode alquitrán, se abrió hasta muy por debajo del pecho, dejando ver unaropa interior sucia que parecía de lino de la mejor calidad, ribeteado, ala altura del cuello, por una estrecha cinta azul, deplorablementedescolorida y desgastada. En ese momento, la mirada del joven33/113marinero volvió a fijarse en los murmuradores y el capitán Delanocreyó observar en ello un secreto significado, como si silenciosasseñales, de alguna especie de francmasonería, hubieran sido intercam-biadas en aquel instante.Ello impulsó nuevamente su mirada hacia don Benito y, como la vezanterior, no pudo sino deducir que el tema de la conferencia era élmismo. Se detuvo. El sonido de los pulidores de hachas atrajo su aten-ción. Lanzó otra rápida mirada disimulada a los dos. Tenían todo elaire de estar conspirando. Unidas al anterior interrogatorio y el incid-ente del joven marinero, todas estas cosas engendraron ahora con talfuerza la reaparición de una involuntaria sospecha que la extraordin-aria inocencia del norteamericano no la pudo tolerar; forzando unaalegre y animada expresión se acercó rápidamente a los dos diciendo:-Vaya, don Benito, vuestro negro parece ser realmente de vuestra con-fianza, una especie de consejero privado, ciertamente.Ante estas palabras, el criado levantó la mirada con una amable son-risa, pero el amo se estremeció como si hubiera sufrido una venenosamordedura. Transcurrieron uno o dos instantes antes de que el es-pañol se sintiera suficientemente recuperado para contestar, lo cualhizo, finalmente, con fría reserva.-Sí, señor, confío en Babo.Aquí Babo, cambiando su anterior gran sonrisa de mero carácter an-imal por una sonrisa inteligente, miró a su amo no sin gratitud.Viendo que ahora el español permanecía silencioso y reservado, comosi, involuntaria o intencionadamente, quisiera dar a entender que laproximidad de su huésped era inconveniente en ese momento, el cap-itán Delano, sin querer parecer descortés incluso ante la descortesía en34/113persona, hizo un frívolo comentario y se marchó dándole vueltas una yotra vez en la mente a la misteriosa conducta de don Benito Cereno.Había descendido desde popa y, absorto en sus pensamientos, pasabacerca de una oscura escotilla que llevaba al entrepuente, cuando, alpercibir movimiento allí dentro, miró para ver qué era lo que se movía.En aquel instante percibió un resplandor en la sombría escotilla y vio auno de los marineros españoles que rondaba por allí apresurándose enmeter la mano dentro de la pechera de su vestido, como si escondieraalgo. Antes de que el hombre pudiera estar seguro de la identidad dequien pasaba por allí, éste se alejó furtivamente hacia abajo. Aunquese vio lo suficiente de él para convencerse de que era el mismo mar-inero visto anteriormente en el aparejo.¿Que era aquello que brillaba tanto? Pensó el capitán Delano. No eraninguna lámpara... Ninguna cerilla... Ningún carbón encendido¿Podría haber sido una joya? ¿Pero, como iban a tener joyas los mar-ineros?... ¿O tener camisetas ribeteadas de seda? ¿Habría estadorobando los calzones de los pasajeros de camarote que habían muerto?Aunque, si así fuera, difícilmente llevaría uno de los artículos robadosestando a bordo del barco. Vaya, vaya... Si ahora resulta que era, real-mente, una señal secreta lo que he visto pasarse entre este tipo so-spechoso y su capitán hace un rato...; si tan sólo pudiera estar segurode que mis sentidos, en mi nerviosismo, no me han engañado,entonces...En este punto, pasando de una sospecha a otra, daba vueltas en sumente a las extrañas preguntas que se le habían formulado respecto asu barco.Por una curiosa coincidencia, a cada punto que recordaba, resonabaun golpe de las hachas de los viejos brujos de Ashanti; como un sini-estro comentario a los pensamientos del extraño blanco. Presionado35/113por tales enigmas y presagios, hubiera sido algo antinatural que no sehubieran impuesto, incluso en el más escéptico de los corazones, tandesagradables sentimientos.Observando el barco, irremediablemente arrastrado por una corriente,con las velas como hechizadas, dirigiéndose con creciente rapidez maradentro, y dándose cuenta de que a causa de una prominencia de latierra, el velero quedaba escondido, el tenaz marinero empezó atemblar con pensamientos que no se atrevía a confesarse a sí mismo.Más que nada, empezó a sentir un fantasmagórico temor hacia donBenito. Y, al mismo tiempo, cuando recobró el ánimo, con el pechodilatado y ya seguro sobre sus piernas, lo consideró fríamente: ¿asanto de qué hacerse tantos fantasmas?Si el español tuviera algún plan siniestro, debería ser no tanto respectoa él (el capitán Delano) sino respecto a su navío (el Bachelor's Delight). Por lo tanto, el actual alejamiento de un barco respecto al otro, envez de propiciar ese posible plan, era, al menos por ahora, opuesto aél. Estaba claro que cualquier sospecha que combinara tales contradic-ciones debía ser forzosamente ilusoria. Además, parecía absurdopensar que una nave en apuros, una nave donde la enfermedad habíadejado la tripulación casi sin hombres, una nave cuyos habitantes es-taban muertos de sed; parecía mil veces absurdo que tal vehículo pudi-era ser, en el presente, de carácter pirata; o que su comandante alber-gara algún deseo para sí mismo o para sus subordinados, que no fuerael de obtener rápido alivio y refresco. Por otra parte, ¿podían ser fingi-das la angustia en general y la sed en particular? ¿Y no podía ser que lamisma tripulación española, que supuestamente había perecido hastano quedar más que unos pocos, estuviera, toda ella, en ese mismo mo-mento, acechando a la espera? Con el angustioso pretexto de suplicaruna taza de agua fría, demonios con forma humana se habían escon-dido a veces en solitarias moradas, para no retirarse hasta que se hubi-era llevado a cabo un secreto designio. Además, entre los piratas36/113malayos no era nada inusual el hecho de persuadir a los barcos paraque les siguieran a sus traicioneros puertos, o el de atraer a los tripu-lantes de un reconocido adversario con el triste espectáculo dehombres demacrados y cubiertas vacías, bajo los cuales acechabancentenares de lanzas y de brazos amarillos preparados para lanzarlas alo alto a través de las esteras. No es que el capitán Delano hubieradado crédito enteramente a tales hechos. Había oído hablar de ellas...y ahora, como historias, le rondaban por la cabeza. El destino actualdel barco era el fondeadero. Allí estaría cerca de su propio navío. Unavez conseguida esa proximidad ¿no podría el San Dominick , como unvolcán inactivo, liberar repentinamente las fuerzas que ahora escondíaRecordó la actitud del español mientras contaba su propia historia,sus titubeos y sus sombríos subterfugios. Era precisamente la formaen que uno se inventa un cuento, con malvados propósitos, al tiempoque lo va contando. Pero si esa historia no era cierta, ¿cuál era la ver-dad? ¿Que el barco había llegado ilícitamente a manos del español?Sin embargo, en muchos de los detalles, especialmente los referidos alas mayores calamidades, como las bajas entre los marineros, el con-siguiente y prolongado barloventear, los sufrimientos soportados acausa de las obstinadas calmas y el aún no aliviado sufrimiento cau-sado por la sed. En todas estas cuestiones, y también en otras, la his-toria de don Benito había sido corroborada no tan sólo por las ex-clamaciones de lamento de la caótica multitud, negros y blancos, sinotambién, cosa que parecía imposible de falsificar, por la misma ex-presión y aspecto de cada uno de los rasgos humanos que el capitánDelano podía observar.Si la historia de don Benito era, de principio a fin, una invención,entonces cada alma de a bordo, incluso la de la más joven negra, eraun recluta suyo cuidadosamente adiestrado para el complot: una con-clusión increíble. Y, no obstante, si había fundamento para desconfiarde su veracidad, esa conclusión era legítima.37/113Sólo que... esas preguntas del español... Eso sí que daba que pensar...¿No parecían formuladas con el mismo objetivo con el que un ladrón oasesino inspecciona durante el día las paredes de una casa? Aunque...recabar información tan abiertamente, con malas intenciones, de lapersona que corre más peligro y, de esta manera, ponerla en guardia,¿qué improbable proceder era ése? Por lo tanto, era absurdo suponerque las preguntas habían sido incitadas por planes perversos. De estamanera, la misma conducta que había provocado la alarma, sirvió paradisiparla. En pocas palabras, cualquier sospecha o preocupación, pormás evidentemente razonable que pareciera en su momento, eradescartada de inmediato por el exceso de evidencia.Finalmente empezó a reírse de sus anteriores presentimientos, y areírse del extraño navío para, dentro de lo que cabe, ponerse de algunaforma a su favor, por así decirlo; y a reírse también del extraño aspectode los negros, en particular de esos viejos afiladores de tijeras, losAshanti, y de esas viejas mujeres haciendo ganchillo postradas encama, los recogedores de estopa; y casi incluso del propio español mis-terioso, el mayor espantajo de todos ellos.Por lo demás, cualquier cosa que, considerada seriamente, parecía en-igmática, era ahora afablemente justificada por la idea de que, la may-oría de las veces, el pobre enfermo a duras penas sabía lo que se hacía;tanto respecto a sus demostraciones de mal humor como respecto asus ociosas preguntas sin objeto ni sentido. Obviamente, por el mo-mento, el hombre no se encontraba en condiciones de asumir elmando del navío. Retirándole del mando con alguna excusa de ayudamutua, el capitán Delano debía, no obstante, enviar la nave a Concep-ción, a cargo de su segundo oficial, un plan tan conveniente para elSan Dominick como para don Benito, ya que, liberado de toda an-siedad, quedándose el resto del viaje en su camarote, el enfermo, bajolosbuenoscuidadosdesucriado,alfinaldelatravesía,38/113probablemente, habría recuperado hasta cierto punto su salud, y conella recuperaría también su autoridad.Tales eran los pensamientos del norteamericano. Tranquilizadores. Noera lo mismo imaginar a don Benito manejando secretamente el des-tino del capitán Delano que al capitán Delano solucionando abierta-mente el de don Benito. De todas formas, el buen marino no dejó desentir un cierto alivio en aquel momento al divisar en la distancia subarca ballenera. Su ausencia se había prolongado a causa de una im-prevista retención junto al velero, además de que su viaje de vuelta sehabía prolongado a causa del continuo alejamiento del objetivo.El punto que avanzaba era observado por los negros. Sus gritos atra-jeron la atención de don Benito, quien, recobrando la cortesía y acer-cándose al capitán Delano, expresó su satisfacción por la llegada de lasprovisiones, aunque fueran por fuerza escasas y temporales.El capitán Delano respondió, pero, mientras lo hacia, algo que sucedíaen la cubierta inferior atrajo su atención: entre la multitud que se en-caramaba a los macarrones del costado de tierra, mirando ansio-samente la barca que se acercaba, dos negros que, al parecer, habíansido accidentalmente incomodados por uno de los marineros, empu-jaron violentamente a éste hacia un lado, y, como el marinero se habíaquejado de alguna manera, lo estamparon contra la cubierta a pesar delos ardientes gritos de los recogedores de estopa.-Don Benito -dijo inmediatamente el capitán Delano-, ¿ve usted lo queestásucediendo ahí? ¡Mire!Pero, encogido por un nuevo ataque de tos, el español se tambaleabacon ambas manos en la cara, a punto de caerse. El capitán Delanohabría acudido en su ayuda, pero el criado estaba más alerta y, mien-tras con una mano sostuvo a su amo, con la otra le aplicó la medicina.39/113Al recuperarse don Benito, el negro dejó de sostenerlo apartándose li-geramente hacia un lado pero manteniéndose sumisamente atento almás leve susurro.Se evidenciaba aquí tal discreción, que borraba, al parecer del visit-ante, cualquier mancha de deshonestidad que pudiera haber sido at-ribuida al asistente a causa de las indecorosas conversaciones antesmencionadas, mostrando, además, que si el criado fuera culpable, losería más por culpa de su amo que por la suya propia, ya que, por símismo era capaz de comportarse tan correctamente.Distraída su mirada del espectáculo de desconcierto hacia otro másagradable como el que tenía ante sí, el capitán Delano no pudo absten-erse de felicitar nuevamente a su anfitrión por el hecho de poseer talcriado, el cual, aunque de cuando en cuando era tal vez un pocodescarado, debía de ser, por lo general, inestimable para alguien en lasituación del enfermo.-Dígame, don Benito -añadió con una sonrisa-, me gustaría tener aeste hombre a mi servicio, ¿que me pediría por él? ¿Le parecería cor-recto cincuenta doblones?-El amo no se separaría de Babo ni por mil doblones -murmuró elnegro, al oír la oferta, y no sólo tomándola con la mayor seriedad sinotambién despreciando tan insignificante valoración llevada a cabo porun desconocido con la extraña vanidad del fiel esclavo apreciado porsu amo. Pero don Benito, aparentemente aún no del todo recuperado,y nuevamente interrumpido por la tos, dio tan sólo una respuestaentrecortada.Pronto su angustia llegó a tal punto, afectando aparentemente tam-bién a su mente que, como intentando esconder el triste espectáculo,el criado condujo lentamente a su amo hacia abajo.40/113Al quedarse solo, el norteamericano, para matar el tiempo hasta quellegara su barca, se habría acercado amablemente a alguno de los mar-ineros españoles que vio, pero recordando algo que había mencionadodon Benito sobre su incorrecto comportamiento, se abstuvo dehacerlo, como corresponde a un capitán de barco que no estádispuestoa aprobar la cobardía o la falta de lealtad en los subordinados.Mientras, con estos pensamientos, permanecía de pie observandoabiertamente aquel pequeño grupo de marineros; de repente, le pare-ció que uno o dos de ellos le dirigían una mirada cargada de intención.Se frotó los ojos y volvió a mirar, pero nuevamente le pareció ver lomismo. Bajo una nueva forma, pero más misteriosa que cualquier otraanterior, volvió a su mente la antigua sospecha, pero, al no estarpresente don Benito, con menos sobresalto que antes. A pesar de todolo malo que le habían contado sobre los marineros, el capitán Delanose acercó decididamente a uno de ellos. Descendiendo por la popa, sehizo paso entre los negros, provocando su movimiento un extrañogrito de los recogedores de estopa, incitados por el cual, los negros,apartándose a empujones, le abrieron paso, pero, como con curiosidadpor ver cuál era el objeto de su deliberada visita al ghetto, acercándosepor detrás en un orden tolerable, siguieron al forastero blanco. Siendosu avance proclamado como por heraldos a caballo y escoltado comopor la guardia de honor de un cafre, el capitán Delano, adoptando unaactitud amistosa e informal, siguió avanzando, dirigiendo de vez encuando una palabra jovial a los negros, y examinando curiosamentecon la mirada los rostros blancos espaciadamente mezclados aquí yalláentre los negros, como dispersas piezas blancas de ajedrez queocuparan osadamente las posiciones de las piezas del oponente.Mientras pensaba en cuál escogería para su propósito, se fijó por casu-alidad en un marinero sentado en cubierta, atareado en embrear lacorrea de un gran aparejo de poleas con un círculo de negros a sualrededor, que observaban con curiosidad el procedimiento.41/113La humilde tarea de aquel hombre contrastaba con algo en su aspectofísico que denotaba superioridad. Había un extraño contraste entre sumano, negra por el continuo sumergirla en el cubo de brea que le sos-tenía un negro, y su rostro, un rostro que habría sido de muy nobleapariencia de no ser por su aspecto ojeroso. Si ese aspecto ojeroso eraproducto de una actividad criminal era algo imposible de determinar,ya que, del mismo modo que el calor o el frío intensos producen sensa-ciones similares, al igual la inocencia y la culpabilidad, cuando, casual-mente unidas a un sufrimiento mental, dejan una marca visible, usanun mismo sello, un sello hiriente.No es que tal reflexión se le ocurriera al capitán en ese momento,siendo, como era, un hombre caritativo. Era más bien otra idea.Porque, observando tan singular aspecto ojeroso combinado con unamirada misteriosa, que se hacía esquiva como con preocupación y ver-güenza, y recordando de nuevo la mala opinión que don Benito con-fesaba tener de su tripulación, insensiblemente, se dejó influenciar porciertas opiniones generalizadas que al tiempo que disocian el dolor y elabatimiento de la virtud, los asocian irremediablemente con el vicio.«Si realmente existe maldad a bordo de este barco -pensó el capitánDelano-, seguro que ese hombre de ahí se ha ensuciado en ella la manodel mismo modo que ahora se la ensucia en la brea. No quiero acercar-me a él. Hablaré con este otro, este viejo marinero que estáaquí, en elcabrestante.»Se dirigió hacia un viejo marinero de Barcelona, que lucía calzones ro-jos y harapientos y un gorro sucio, mejillas llenas de surcos y curtidaspor el sol, bigote espeso como un seto de espino. Sentado entre dosafricanos de aspecto soñoliento, este marinero, como su más jovencompañero de a bordo, estaba trabajando en un aparejo, empalmandoun cable, desempeñando los negros de aspecto soñoliento la inferiorfunción de sostenerle las partes exteriores de la cuerda.42/113Al acercarse el capitán Delano, el hombre inclinó la cabeza de sopetón,más abajo del nivel en que la tenía, o sea, el necesario para su trabajo.Pareció como si deseara aparentar estar absorto en su tarea con másfidelidad que de costumbre. Al ser interpelado levantó la vista perocon lo que parecía ser una furtiva, tímida actitud, que resultababastante extraña en su cara maltratada por el clima, del mismo modoque si un oso pardo, en vez de gruñir y morder, sonriera bobamente ypusiera cara de oveja. Se le preguntaron varias cuestiones acerca delviaje que se referían intencionadamente a varias peculiaridades de lanarración de don Benito que no habían sido corroboradas anterior-mente por los impulsivos gritos con los que había sido recibido el visit-ante cuando había llegado a bordo. Las preguntas fueron contestadascon brevedad, confirmando todo lo que quedaba por confirmar de lahistoria. Los negros que se encontraban en el cabrestante se unieron alviejo marinero, pero, a medida que ellos intervenían en la conversa-ción, él se iba quedando silencioso hasta quedarse bastante taciturno,y con un cierto mal humor, parecía poco predispuesto a contestar máspreguntas, aunque todo el tiempo se mezclaban en él el aspecto de osocon el de oveja.Desesperado por entablar una conversación más distendida con esaespecie de centauro, el capitán Delano, tras echar una hojeada a sualrededor en busca de un semblante más halagüeño, aunque sin en-contrar ninguno, habló amablemente con los negros haciéndose paso yasí, entre varias sonrisas y muecas, volvió a la popa, sintiéndose unpoco raro al principio, sin saber muy bien por qué, pero, en suma, ha-biendo recobrando la confianza en Benito Cereno.Con qué claridad, pensaba, aquel bigotudo había puesto en evidenciasu mala conciencia. «Sin duda, al ver que me acercaba, había temidoque yo, enterado por su capitán de la general mala conducta de latripulación, fuera a reprenderle, y, por lo tanto, había bajado la cabeza.Y sin embargo..., sin embargo, ahora que lo pienso, ese mismo viejo, si43/113no me equivoco, era uno de aquellos que parecían mirarme seriamenteaquí arriba, hace un momento. Ay... estas corrientes hacen que a unole dé vueltas la cabeza casi tanto como el mismo barco. Vaya, ahí se veahora una agradable y alegre escena, y bastante sociable, además.»Su atención se había dirigido hacia una negra que se hallaba profunda-mente dormida, parcialmente a la vista por entre las redes de cuerdade un aparejo, acostada, con sus jóvenes miembros dispuestos de cu-alquier manera, al socaire de los macarrones, como una joven cierva ala sombra de una roca del monte. Repanchigado en el seno de suregazo, se encontraba su cervatillo bien despierto, completamente des-nudo, el cuerpecillo negro medio incorporado desde la cubierta, entre-cruzado con sus diques; sus manos, como dos patas, trepando por ella,buscando sin efecto por todas partes, con la boca y la nariz, para llegara su objetivo. Emitía, al mismo tiempo, un ruidoso semigruñido que semezclaba con el sosegado ronquido de la negra.La insólita fuerza del niño acabó por despertar a la madre. Se incor-poró bruscamente de cara al capitán Delano que se encontraba algomás allá. Pero, como si no le preocupara en absoluto la actitud en quehabía sido sorprendida, levantó gozosamente al niño en sus brazos, y,con efusión maternal, lo cubrió de besos.«He aquí a la naturaleza desnuda, pura terneza y amor», pensó el cap-itán Delano con gran satisfacción.Este incidente lo incitó a fijarse en otras negras con más interés queantes. Se sentía complacido por su forma de hacer: como la mayoría demujeres sin civilizar, parecían ser al mismo tiempo tiernas de corazóny fuertes de constitución, dispuestas por igual a morir por sus hijosque a luchar por ellos. Salvajes como panteras y tiernas como palomas.«¡Ah! -pensó el capitán Delano-, éstas son, posiblemente, algunas de44/113las mismas mujeres que vio Ledyard en Á frica y de quienes hizo tannoble relato.»Estas espontáneas escenas, de una u otra manera, reforzaron incon-scientemente su confianza y tranquilidad. Por fin miró para ver cómole iba a su barca, pero aún se encontraba bastante lejos. Se giró paraver si había regresado don Benito, pero no lo había hecho.Para cambiar de escenario, además de para darse el gusto de observarociosamente la llegada de la barca, pasando por encima de las cadenasde mesana, se encaramó hasta uno de esos balcones abandonados deaspecto veneciano de los que ya hemos hablado, apartados de la cu-bierta. Al pisar el musgo marino, medio húmedo, medio seco, quealfombraba el lugar, sintió en su mejilla la espectral caricia de un soploaislado de brisa, llegado sin previo aviso y del mismo modo desapare-cido; y su mirada se posó en la hilera de menudas claraboyas redon-das, todas cerradas con rodelas de cobre como los ojos de un muertoen su ataúd, y en la puerta del camarote de oficiales que antes con-ectaba con la galería, al igual que las claraboyas, que en su tiempo lamiraban desde arriba y que ahora veía que estaban selladas a cal ycanto, como la tapa de un sarcófago, y el entrepaño, umbral ytravesaño, alquitranados y de color negro violáceo; y se le ocurriópensar en el tiempo en que en ese camarote de oficiales habían reson-ado las voces de los oficiales del rey de España y en que las figuras delas hijas del virrey de Lima se habían asomado a ese balcón, posible-mente en el mismo lugar en que ahora se hallaba él; mientras éstas yotras imágenes revoloteaban en su mente, como la ligera brisa durantela calma, sintió que, progresivamente, lo sobrecogía una inquietud en-soñadora, como la de aquel que hallándose solo en una llanura, le em-barga el desasosiego tras el reposo del mediodía.Se apoyó en la labrada balaustrada, mirando nuevamente a lo lejos,hacia su barca, pero su mirada tropezó con unas cintas de hierba45/113marina que formaban una larga estela a lo largo de la línea de flota-ción del barco, rectas como un seto de boj verde y con unos arriates dealgas, anchos óvalos y medias lunas, flotando aquí y allácon lo queparecían elegantes alamedas entre ellos, cruzando las hileras de oleajey curvándose como si se dirigieran a las grutas del fondo y, suspendidapor encima de todo ello, se encontraba la balaustrada que él teníajunto a sí, la cual, en parte manchada por la brea y en parte estampadaen relieve por el musgo, semejaba la ruina calcinada de una quinta deveraneo en medio de un gran jardín largo tiempo incultivado.Intentando romper un hechizo, había sido hechizado de nuevo.Aunque se hallaba sobre el ancho mar, parecíale encontrarse en algúnlejano país tierra adentro, prisionero en un castillo abandonado, con-denado a contemplar campos vacíos y asomarse para ver caminos sol-itarios por los que no pasaba jamás ningún carro ni caminante.Pero esos encantamientos se desencantaron un poco cuando vio lascorroídas cadenas principales. De estilo antiguo, deformes y oxidadoslos eslabones, argollas y tornillos, parecían todavía más acordes con lapresente utilización del barco que con aquel para el que había sidocreado.En aquel momento, pensó que algo se movía cerca de las cadenas. Sefrotó los ojos y miró con atención. Arboledas de aparejo envolvían lascadenas, y allí asomándose por detrás de una gran estay, como un in-dio detrás de una cicuta, pudo ver a un marinero español, con un pas-ador en la mano, que hacia lo que parecía ser un gesto inacabado endirección al balcón, pero inmediatamente, como alarmado por unruido de pasos sobre la cubierta, desapareció entre los escondrijos delbosque de cáñamo, como un cazador furtivo.¿Qué significaba aquello? Aquel hombre había intentado comunicaralgo, sin que nadie lo supiera, ni siquiera su capitán. ¿Tenía relación46/113ese secreto con algo desfavorable a don Benito? ¿Iban acaso a confirm-arse los anteriores presentimientos del capitán Delano? ¿O tal vez ensu asustadizo actual estado de ánimo, había tomado como una señalde aviso significativa lo que no era sino un movimiento hecho al azar ysin intención por aquel hombre que parecía estar ocupado en repararel estay?Algo desorientado, buscó nuevamente su barca con la mirada. Peroésta se encontraba temporalmente escondida por las rocas de un es-polón de la isla. Al inclinarse hacia delante con cierta impaciencia paraavistar la salida del rostro de la barca, la balaustrada cedió ante élcomo carbón vegetal. De no haberse agarrado a una cuerda quesobresalía, habría caído al mar. El choque, aunque débil, y la caída,aunque sorda, de los fragmentos podridos, por fuerza habían de ser oí-dos. Miró hacia arriba. Mirándolo desde arriba con comprensible curi-osidad, se encontraba uno de los recogedores de estopa, que resbalódesde su peligrosa posición hasta una botavara exterior, mientras que,por debajo del negro, invisible para él, avizorando desde una portillacomo un zorro desde la boca de su guarida, se agazapaba nuevamenteel marino español. Por algo que le sugirió repentinamente la actituddel hombre, la loca idea de que la indisposición de don Benito, al retir-arse abajo, no era más que un falso pretexto, se disparó en la mentedel capitán Delano: que su colega se hallaba atareado urdiendo suplan, y que el marinero, habiendo concebido algún tipo de sospecha,estaba dispuesto a poner sobre aviso al extraño, incitado posiblementepor la gratitud, tras haber oído sus amables palabras al subir al barco.¿Era quizáen previsión de una interferencia como ésta por lo que donBenito había dado tan negativas referencias de sus marineros, altiempo que había elogiado a los negros, aunque, de hecho, los primer-os parecían tan dóciles como rebeldes los últimos?También era cierto que los blancos eran, por naturaleza, la raza másperspicaz. Un hombre que tramaba un plan maléfico, ¿no alabaría la47/113estupidez que es ciega a su depravación al tiempo que difamaría la in-teligencia ante la que no puede esconderse? Posiblemente no resul-taría extraño.Pero si los blancos poseían oscuros secretos en relación a don Benito...¿acaso éste podía actuar de alguna manera en complicidad con losnegros? Aunque ellos eran demasiado estúpidos. Además ¿dónde se havisto que un blanco pueda ser tan renegado como para prácticamenteabjurar de su propia especie, aliándose con los negros en contra de él?Estos apuros le recordaron otros precedentes. Perdido en sus laberin-tos, el capitán Delano, quien ahora había vuelto a cubierta, iba avan-zando intranquilo por ella cuando se fijó en una cara que no habíavisto antes, un viejo marinero sentado con las piernas cruzadas cercade la escotilla principal. Las arrugas encogían su piel como la bolsavacía de un pelícano, su pelo era blanco, su rostro grave y sosegado.Tenía las manos llenas de cuerdas con las que hacía un gran nudo. Asu alrededor se encontraban algunos negros que, servicialmente, lemetían los cabos aquí y allá, según mandaban las exigencias de laoperación.El capitán Delano cruzó hacia él y se quedó en silencio contemplandoel nudo; su mente, a causa de una agradable transición, pasó de suspropios enredos a los del cáñamo. Nunca había visto un nudo tan re-buscado en ningún barco norteamericano, ni, de hecho, en ningúnotro. El viejo parecía un sacerdote egipcio realizando nudos gordianospara el templo de Amón. El nudo parecía una combinación de undoble nudo de bolina, uno triple de corona, un nudo de pozo hechocon el revés de la mano, un as de guía y un barrilete.Finalmente, desconcertado en cuanto al significado de tal nudo, elcapitán Delano se dirigió al anudador:-¿Qué estás anudando ahí, amigo?48/113-El nudo -fue su breve respuesta, sin levantar la mirada.-Eso parece, pero ¿para qué es?-Para que alguien lo desanude -murmuró al contestar el viejo, sin dara sus dedos menos descanso que nunca y a punto de completar elnudo.Mientras el capitán Delano se quedaba mirándolo, de repente, el viejolanzó el nudo hacia él diciendo, en inglés chapucero, el primero queoía a bordo, algo así como:-Deshágalo, córtelo, deprisa.Lo dijo despacio, pero de una forma tan abreviada que las largas,lentas palabras en español que le precedieron y sucedieron, operaroncasi como una cobertura del breve inglés entremezclado.Por un momento, con un nudo en las manos y otro nudo en la mente,el capitán Delano se quedó mudo, mientras, sin prestarle más aten-ción, el viejo se ponía a trabajar en otras cuerdas. En aquel momentose produjo una leve agitación detrás del capitán Delano. Al volverse,vio al negro encadenado, Atufal, de pie, en silencio.Al instante siguiente, el viejo marinero se levantó murmurando y,seguido por sus subordinados negros, volvió a la parte delantera delbarco, donde desapareció entre la multitud.Un anciano negro, vestido con un sayo como de niño y con cabeza demulato y un cierto aire de abogado, se acercó en ese momento al cap-itán Delano. En un español pasable y con un afable guiño de compli-cidad, le informó que el negro anudador era un poco flojo de mollera,pero inofensivo, y que a menudo realizaba sus raros trucos. El negroconcluyó pidiéndole el nudo ya que, evidentemente, el extranjero no49/113debía desear ser molestado con algo así. Inconscientemente, se lo en-tregó. Con una especie de congé , el negro tomó el nudo y, girándose,se puso a revolverlo todo como un detective de aduanas buscandocuerdas de contrabando. En seguida, con una expresión africana queequivalía a ¡bah!, tiró el nudo por la borda.«Todo esto es muy raro», pensó el capitán Delano, con un cierto senti-miento de aprensión, pero, como quien siente un mareo incipiente, seesforzó, ignorando los síntomas, en acabar con el malestar. Una vezmás miró a lo lejos, hacia la barca. Se alegró al ver que volvía a estar ala vista, dejando a popa las rocas del espolón.La sensación que experimentó con ello, tras haber aliviado su intran-quilidad, pronto empezó a eliminarla con imprevista eficacia. La visiónmenos distante de esa bien conocida barca, que ahora podía ver clara-mente y no como antes, mezclándose a medias con la neblina, sino conel perfil defmido, hacía que su personalidad, como la de un hombre, quedase de manifiesto; esa barca, de nombre Rover , que, aunque actu-almente estuviera en mares extraños, a menudo había estado varadaen la playa donde se hallaba la casa del capitán Delano y había sido ll-evada hasta el umbral para ser reparada, permaneciendo allí, familiar-mente, como un perro de Terranova; la vista de esa barca domésticaevocó mil asociaciones agradables, las cuales, en contraste con las an-teriores sospechas, provocaron en él no tan sólo una alegre confianzasino también, en cierta forma, burlones autorreproches por su anteriordesconfianza.«Como iba yo, Amasa Delano, el Marinero de la Playa, como mellamaban de joven; yo, Amasa, que con la cartera del colegio bajo elbrazo iba chapoteando por la orilla hasta la escuela, construida en unviejo buque; yo, pequeño Marinero de la Playa, que iba a buscar bayascon el primo Nat y los demás, ¿tenía que ser asesinado aquí, en el con-fín del mundo, a bordo de un barco pirata encantado; tendría que ser50/113asesinado, digo, por un horrible español? ¡Vaya idea más descabel-lada! ¿Quién iba a matar a Amasa Delano? Su conciencia estálimpia.Hay alguien alláarriba. ¡Marinero de la Playa, chico malo! Eres real-mente un niño; un niño en su segunda infancia; me temo queempiezas a chochear y babear.»Ligero de corazón y de pies, se dirigió a popa y allí encontró al criadode don Benito, el cual, con una expresión agradable que se avenía consus presentes sentimientos, le informó que su amo se había recuper-ado de los efectos de su ataque de tos y le acababa de ordenar quefuera a presentar sus cumplidos a su buen huésped, don Amasa, y de-cirle que él (don Benito) tendría pronto la satisfacción de volver a sulado.«¿Ves lo que te decía? -pensó otra vez el capitán Delano, caminandopor popa-. Qué zoquete he sido. Este amable caballero que me envíasus cumplidos, es de quien pensaba hace diez minutos que estaba, os-cura linterna en mano, escondiendo alguna vieja piedra de afilar en labodega, sacándole filo a un hacha destinada a mí. Hay que ver; estaslargas calmas producen un efecto malsano en la mente, como habíaoído a menudo, aunque hasta ahora no lo había creído. Vaya, dijo mir-ando hacia la barca, allí está Rover , un buen perro, con un huesoblanco en la boca, un hueso bastante grande, en verdad, me da la im-presión... ¿Qué? Sí, se ha puesto a malas con esta burbujeante resaca.Y encima se la lleva en dirección contraria, por el momento.Paciencia.»Ya era cerca de mediodía, aunque por el matiz gris que lo teñía todo,más bien parecía que estuviera llegando el atardecer.La calma acabó de confirmarse. En la lejana distancia, libre del influjode la tierra, el plomizo océano parecía terso y emplomado, su curso ex-tinguido, sin alma, difunto. Pero la corriente que provenía de la costa,51/113donde se encontraba la embarcación, cobró mayor fuerza, llevándoselasilenciosamente más y más lejos hacia las hipnotizadas aguas de maradentro.Sin embargo, el capitán Delano, por su conocimiento de estas latit-udes, abrigaba todavía la esperanza de que, de un momento a otro, sedejaría sentir el soplo de una brisa fresca y prometedora, y a pesar delas presentes perspectivas, contaba optimistamente con poder llevar elSan Dominick a anclar en lugar seguro antes de la noche. La distanciarecorrida no importaba, ya que, con buen viento, en diez minutos denavegar a la vela, recuperaría más de sesenta minutos de deriva. Mien-tras tanto, girándose ahora a ver cómo le iba a Rover en su lucha con-tra la resaca y volviéndose al cabo de un minuto para ver si se acercabadon Benito, siguió caminando por popa.Sintió que la impaciencia lo iba invadiendo progresivamente a causadel retraso de su barca, impaciencia que pronto se convirtió en in-quietud hasta que finalmente, recayendo continuamente su mirada,como desde el palco de proscenio sobre la platea, en la multitud que sehallaba delante y debajo de él, y, de cuando en cuando, reconociendoentre ella el rostro, ahora sosegado hasta la indiferencia, del marineroespañol que había creído que le hacía señas desde la cadena principal,parte de sus anteriores turbaciones regresaron a su mente.«¡Ah -se dijo, bastante gravemente-, esto es como la fiebre de la mal-aria: el hecho de que haya desaparecido no significa que no vaya areaparecer!»Aunque avergonzado por la reincidencia de su turbación, no consiguiódominarla completamente, por lo que, forzando al máximo su buentalante, transigió inconscientemente:52/113«Sí, es ésta una extraña nave, con una extraña historia, además, y conextrañas gentes. Pero... eso es todo.»Con la intención de mantener su pensamiento alejado de ideas mali-ciosas mientras llegaba la barca, intentó ocupar su mente a base dedarle vueltas y más vueltas, de forma puramente especulativa, a las pe-culiaridades menores del capitán y de su tripulación.Entre otros, cuatro puntos curiosos se repetían en su memoria:Primero, el asunto del joven español que había sido atacado con uncuchillo por un muchacho negro; acto ante el que don Benito habíahecho la vista gorda. Segundo, la tiranía con que don Benito trataba aAtufal, el negro, como un niño llevando a un toro del Nilo por la ar-golla de su hocico. Tercero, el marinero que había sido pisoteado pordos negros, un acto de insolencia que había sido pasado por alto sin nitan siquiera reñirles por ello. Cuarto, la servil sumisión a su amo porparte de todos los subordinados del navío, en su mayoría negros, comosi a la más mínima distracción temieran provocar su despótico enojo.En su conjunto, estos cuatro puntos parecían algo contradictorios.«Mas... ¿qué importa? -pensó el capitán Delano mirando hacia labarca que ahora se acercaba-, ¿qué más da? A fin de cuentas, donBenito no es más que un comandante caprichoso. Pero no es elprimero que encuentro de esta clase, aunque, a decir verdad, superacon creces a cualquier otro. Ahora bien, como nación -continuó él ensus fantasías-, estos españoles son una gente bien rara; la propia pa-labra "español" tiene una curiosa resonancia a conspiración, que re-cuerda a Guy Fawkes. Sin embargo, me atrevería a decir que, por logeneral, los españoles son tan buena gente como cualquier habitantede Duxbury, en Massachusetts. ¡Vaya, fantástico, al finha llegadoRover !»53/113En cuanto la barca, con su bienvenido cargamento, tocó el costado, losrecogedores de estopa, con venerables ademanes, intentaron reprimira los negros, quienes, al ver las tres barricas repletas de agua en sufondo y un montón de calabazas secas en su proa, se colgaron de losmacarrones en medio de un alborotado jolgorio.Don Benito, con su criado, apareció en ese momento, apresurado, talvez, su regreso por el ruido.El capitán Delano le pidió permiso para distribuir el agua, para que to-dos la compartieran por igual y que nadie se indispusiera a causa deun injusto exceso. Pero, aunque la proposición era prudente, y, segúndon Benito, amable, fue recibida con una aparente impaciencia; comosi, consciente de su carencia de autoridad, don Benito, con los celospropios de la debilidad, tomara como una afrenta cualquier injerenciaajena. Por lo menos eso fue lo que dedujo el capitán Delano.Al cabo de un momento, mientras izaban las barricas a bordo, algunosnegros más impacientes que los demás empujaron accidentalmente alcapitán Delano que se encontraba junto al portalón, ante lo cual, sintener en cuenta a don Benito y dejándose llevar por el impulso del mo-mento, con amable autoridad, ordenó a los negros que se mantuvieranmás atrás, reforzando sus palabras con un gesto entre divertido yamenazador. Inmediatamente, se detuvieron todos en el lugar en quese hallaban, inmovilizándose cada negro o negra en la postura en quela orden los había sorprendido; y así se mantuvieron durante unos se-gundos, al tiempo que una sílaba desconocida se iba transmitiendo dehombre en hombre entre los recogedores de estopa, situados en suposición más elevada, como si fueran estaciones de telégrafo. Mientrasel visitante fijaba su atención en esta escena, los pulidores de hachasse incorporaron repentinamente y se oyó un rápido grito de donBenito.54/113Creyendo que, a la señal del español, iba a ser asesinado, el capitánDelano estuvo a punto de saltar hacia su barca, pero se detuvo, al verque los recogedores de estopa, saltando entre la multitud con firmesexclamaciones, forzaban a retirarse tanto a blancos como a negros, altiempo que, con gestos amistosos y familiares, casi jocosos, los ex-hortaban a que no hicieran tonterías. Simultáneamente, los pulidoresde hachas volvieron a sus asientos mansamente, como si de sastres setratara, y acto seguido, como si nada hubiera ocurrido, se reanudó latarea de izar los toneles, cantando al unísono blancos y negros junto ala polea.El capitán Delano miró hacia don Benito. Al ver su exigua figura es-forzándose por incorporarse entre los brazos de su criado, en los que elagotado enfermo había caído, no pudo sino asombrarse del pánico quese había apoderado de él al suponer precipitadamente que un comand-ante como éste, que perdía el control de sí mismo ante un incidentetan trivial, incluso intrascendente, como ahora se veía, iba a provocarsu muerte con tan enérgica iniquidad.Hallándose ya los barriles sobre cubierta, el capitán Delano recibióunas cuantas jarras y tazas de manos de los ayudantes del camarero,quien, en nombre de su capitán le rogó que hiciera lo que había prop-uesto, distribuir el agua.Él hizo lo que se le pedía, ajustándose con republicana imparcialidad aese ideal republicano según el cual debe siempre buscarse un términomedio, es decir, sirviendo al blanco más viejo la misma cantidad que alnegro más joven, a excepción, claro está, del pobre don Benito, cuyacondición, si no su rango, exigía una ración suplementaria. A él, enprimer lugar, ofreció el capitán Delano una buena jarra del líquido ele-mento, pero el español, aunque sediento, no sorbió ni una gota sinantes haber llevado a cabo varias reverencias y solemnes saludos,55/113intercambio de cortesías que los africanos, encantados con la escena,aclamaron con aplausos.Dos de las calabazas menos resecas fueron reservadas para la mesa delcapitán y las demás fueron desmenuzadas allí mismo y distribuidaspara deleite general. Pero el pan tierno, el azúcar y la sidra embotel-lada, el capitán Delano se los habría dado solamente a los blancos, es-pecialmente a don Benito, mas este último se opuso con un desinterésque complació no poco al norteamericano; se repartieron, pues, boca-dos por igual tanto a blancos como a negros, a excepción de unabotella de sidra, que Babo insistió en apartar para su amo.Conviene aquí observar que de la misma manera que en la primeravisita de la barca el norteamericano no había permitido que sushombres subieran a bordo, tampoco lo había hecho ahora, a fin de noocasionar mayor confusión en la cubierta.Influenciado hasta cierto punto por el buen humor general que preval-ecía en el momento, olvidando por el momento cualquier pensamientoque no fuera benévolo, el capitán Delano, quien, por los últimos indi-cios, contaba con una brisa en una o dos horas a lo sumo, mandó quela barca regresara al velero, con órdenes de que todos los hombresdisponibles se dedicaran inmediatamente a llevar botes con barriles adonde manaba el agua y llenarlos. Asimismo, mandó que transmitier-an a su primer oficial la orden de que si, a pesar de las presentes ex-pectativas, no llevaban la nave a anclar antes del crepúsculo, no debíapreocuparse, ya que esa noche iba a haber luna llena y él (el capitánDelano) se quedaría a bordo, dispuesto a pilotar la nave en cuanto lle-gase el viento.Mientras los dos capitanes permanecían de pie observando la barcaque partía y el criado, que había detectado una mancha en la manga deterciopelo de su amo, se hallaba atareado limpiándola en silencio, el56/113norteamericano se lamentó de que el San Dominick no tuviera por lomenos una sola barca, a excepción de la innavegable lancha ruinosaque, deforme como el esqueleto de un camello en el desierto y blan-queada casi de la misma manera, se encontraba boca abajo como unperol, algo ladeada, proporcionando una especie de madriguera sub-terránea a los grupos familiares de negros, en su mayoría mujeres ycriaturas, los cuales, sentados sobre lo que habían sido las esterillasdel fondo, o encaramados en los asientos bajo la oscura bóveda, vistosdesde cierta distancia semejaban un grupo de murciélagos refugiadosen una acogedora gruta; de tiempo en tiempo, se alzaba un revuelo deébano cuando niños y niñas de tres o cuatro años, enteramente des-nudos, entraban y salían correteando por la boca de la madriguera.-Si ahora tuvieran tres o cuatro barcas, don Benito -dijo el capitánDelano-, me parece que, manejando los remos, sus negros podrían serde utilidad. ¿Dejaron el puerto ya sin barcas, don Benito?-Se desfondaron durante los vendavales, señor.-¡Qué lástima! También perdió muchos hombres en esos momentos.Hombres y barcas. Debieron ser muy fuertes los vendavales, donBenito.-Algo inenarrable -dijo el español, encogiéndose.-Dígame, don Benito -prosiguió su colega con renovado interés-dígame, ¿encontró los vendavales inmediatamente después del Cabode Hornos?-¿Cabo de Hornos? ¿Quién ha hablado del Cabo de Hornos?-Usted mismo, cuando me relató su viaje -respondió el capitán Delano,viendo casi con el mismo asombro que al español le carcomían suspropias palabras de la misma manera que otras veces le carcomían sus57/113propios sentimientos-, usted mismo, don Benito, habló del Cabo deHornos -repitió con énfasis.El español se giró, adoptando una actitud encorvada y manteniéndolaun instante como aquel que se dispone a llevar a cabo, zambulléndose,un cambio de elemento: del aire al agua.En ese momento, pasó corriendo un grumete blanco, llevando alcastillo de proa, en el normal cumplimiento de sus funciones demensajero, el aviso de que había transcurrido media hora en el relojdel camarote, para que se hiciera sonar en la gran campana del barco.-Amo -dijo el criado, interrumpiendo su tarea en la manga de lachaqueta y dirigiéndose al ensimismado capitán con esa especie detímido recelo de quien debe cumplir con un deber cuya ejecución pre-vé que resultaráfastidiosa para la misma persona que lo ha impuesto yen cuyo provecho ha de redundar-, el amo me dijo que, sin importardónde estuviera o en qué se hallara ocupado, le recordara siempre elinstante en que había llegado la hora de afeitarse. Miguel ha ido ahacer sonar las doce y media del mediodía. Es decir, ahora , amo.¿Iráel amo al salón?-Ah... sí... -contestó el español, aturdido, como volviendo de un sueñoa la realidad; luego, volviéndose hacia el capitán Delano, le dijo quemás tarde continuarían la conversación.-Pero si el amo quiere hablar más con don Amasa -dijo el criado-, ¿porqué no permite que don Amasa se siente al lado del amo en el salón, yel amo puede hablar, y don Amasa puede escuchar mientras Babo vaenjabonando y suavizando?-Sí -dijo el capitán Delano, nada descontento con una proposición tanafable-, sí, don Benito, si no le importa iré con usted.58/113-Que así sea, señor.Mientras los tres pasaban a popa, el norteamericano no pudo absten-erse de pensar que eso de que lo afeitaran con tan insólita puntualidada la mitad del día era otro extraño ejemplo del caprichoso talante de suanfitrión. Pero consideró que era muy probable que la ansiosa fidelid-ad del criado tuviera algo que ver con el asunto, teniendo en cuentaque la oportuna interrupción había servido para que su amo se sobre-pusiera del estado de ánimo que, evidentemente, le había estadoafectandoEl lugar al que llamaban salón era un luminoso camarote de cubiertadispuesto en el lado de popa, a manera de buhardilla del gran ca-marote sobre el que se hallaba. Parte de éste había constituido en elpasado los alojamientos de los oficiales, pero tras la muerte de éstos sehabían echado abajo todos los tabiques y todo el interior había sidoconvertido en un único espacioso y aireado salón marinero; por la aus-encia de mobiliario elegante y el pintoresco desorden de inútiles acce-sorios, más bien hacía pensar en el amplio y desordenado salón de lahacienda de un excéntrico terrateniente soltero de esos que cuelgan elchaquetón y la bolsa del tabaco en los cuernos de un ciervo y guardanla caña de pescar, las tenazas y el bastón en el mismo rincón.Realzaban la similitud, si no es que la sugerían desde el principio, lasperspectivas del mar que los rodeaba, ya que, en algunos aspectos, elcampo y el océano parecen primos hermanos.El suelo del salón se hallaba alfombrado. Junto al techo, cuatro o cincoviejos mosquetes se alojaban en sendas ranuras horizontales practica-das a lo largo de las vigas. A un lado se encontraba una mesa con patasen forma de garra, amarrada a la cubierta, sobre ella un misalmanoseado, y algo más arriba, fijado al mamparo, un menudo, exiguocrucifijo. Bajo la mesa, podían verse uno o dos chafarotes abollados y59/113un arpón mellado, entre tristes restos de aparejo, semejantes a unmontón de cintos de fraile. Había también dos largos canapés de cañade Malaca, angulosos, ennegrecidos por el paso del tiempo y a simplevista tan incómodos como potros de tortura de un inquisidor, y unenorme y destartalado butacón, el cual, provisto de un vulgar apoy-acabezas de barbero sujeto con un tornillo, semejaba también ungrotesco aparato de tortura. Situado en una esquina, un armario debanderas, abierto, mostraba su contenido: lanillas de diversos colores,enrolladas las unas, las otras a medio enrollar; algunas, incluso, tira-das por el suelo. Enfrente, se alzaba un embarazoso aguamanil decaoba, de una sola pieza, sostenido por un pedestal como si de una pilabautismal se tratara, y, sobre él, un estante con barandilla conteníapeines, cepillo y otros accesorios de baño. Una desgarrada hamaca derafia teñida se columpiaba cerca de allí, las sábanas revueltas y la al-mohada arrugada como un ceño fruncido, como si el que durmiera allílo hiciera malamente, alternativamente asaltado por tristes pensami-entos y negras pesadillas.El extremo más alejado de dicho salón, que sobresalía por encima dela popa del barco, se hallaba perforado por tres aberturas, oraventanas, ora portillas, según asomara por ellas un hombre o uncañón, ora sociables, ora insociables. En aquel momento no se veían nihombres ni cañones, aunque enormes cáncamos y otros herrumbrososaccesorios guardaban memoria de cañones del veinticuatro.Al entrar, el capitán Delano echó una mirada a la hamaca y dijo:-¿Duerme usted aquí, don Benito?-Así es, señor, desde que reina el buen tiempo.60/113-Este lugar, don Benito, parece una mezcla de dormitorio, salón, tallerde velas, capilla, armería y guardarropa privado -añadió el capitánDelano mirando a su alrededor.-Cierto, señor, los acontecimientos no han permitido que pudiera pon-er mis cosas en orden.Aquí el criado, con un paño en el brazo, se movió para hacer notar quese hallaba a la espera de una indicación de su amo. Don Benito le in-dicó que se hallaba dispuesto, por lo cual, ayudándolo a sentarse en elsillón de Malaca y colocando ante él uno de los sofás para acomodo desu huésped, el criado comenzó su tarea echando para atrás el cuello dela camisa de su amo y aflojándole la corbata.Hay algo especial en los negros que los hace particularmente aptospara las tareas de asistente personal. La mayoría de los negros son ay-udas de cámara o peluqueros natos y manejan el peine y el cepillocomo si fueran castañuelas y, aparentemente, casi con la misma satis-facción. Poseen, además, una gentil discreción en la forma de desem-peñar su tarea, junto a una maravillosa, silenciosa, deslizante prestezatan grácil en sus maneras que resulta singularmente grata para el quelocontemplayaunmásparaaquelqueesobjetodetalesmanipulaciones.Y, sobre todo, poseen el gran don del buen humor. Lo cual, en estecaso, no significaba ni una mera sonrisa ni una simple carcajada. Ellohubiera resultado inadecuado. Era más bien una cierta alegría natural,una armonía en cada gesto y cada mirada, como si Dios hubiera dot-ado al hombre negro de una alegre melodía.Cuando a ello se le suma la docilidad que surge de la humilde compla-cencia de una mente limitada y esa propensión a encariñarse ciega-mente que es, a veces, innata en seres indiscutiblemente inferiores, se61/113hace fácil comprender por qué esos hipocondríacos, Johnson y Byron,posiblemente bastante parecidos al hipocondríaco don Benito, se en-cariñaron de sus criados negros, Barber y Pletcher, casi hasta la totalexclusión de la raza blanca. Entonces, si hay en el negro algo que lelibra de que las mentes más cínicas o insanas le inflijan su resentimi-ento ¿cómo influirán en una mente benévola sus más atractivas cual-idades? Y cuando las cuestiones externas se hallaban en armonía, lamente del capitán Delano no es que fuera benévola, era familiar y jovi-almente benévola. En su casa, a menudo, había tenido la poco comúnsatisfacción de sentarse junto a la puerta y observar a algún liberto decolor en su tarea o sus juegos.Si, por casualidad, en alguno de sus viajes tenía algún marinero negro,invariablemente se mostraba franco y distendido con él. De hecho,como la mayoría de los hombres de alegre y buen corazón, al capitánDelano le caían bien los negros pero no por filantropía, sino por sim-patía, como a otros hombres les caen bien los perros de Terranova.Hasta aquel momento, las condiciones en que había encontrado el SanDominick habían reprimido esa tendencia. Pero allí, en el salón, librede sus anteriores preocupaciones y más dispuesto, por varias razones,a mostrarse sociable que en cualquier anterior momento del día, al veral criado de color, con el paño al brazo, tan elegante y solícito con suamo y, además, desempeñando una tarea tan familiar como era afeit-arlo, renació en él su vieja debilidad por los negros.Entre otras cosas, le divertía aquella afición de los africanos por loscolores brillantes y las exhibiciones vistosas de la que el negro dio unsingular ejemplo sacando del armario, con gran desenvoltura, un buentrozo de lanilla multicolor y ajustándola con gran ceremonial bajo labarbilla de su amo a modo de delantal.62/113La manera de afeitarse de los españoles difiere ligeramente de las deotros países. Utilizan una jofaina a la que denominan específicamentebacía de barbero y que tiene una escotadura en el borde que se ajustacon precisión a la barbilla y donde ésta queda bien apoyada para el en-jabonado, lo cual no se lleva a cabo con una brocha, sino mojando eljabón en el agua de la jofaina y frotándolo por la cara.En el presente caso, a falta de algo mejor, el agua era salada, y tan sólofueron enjabonados el labio superior y la zona inferior de la garganta,conservando todo el resto una espesa barba.Por ser los preliminares algo insólitos para el capitán Delano, éste sequedó observándolos con gran curiosidad, por lo que no se terció con-versación alguna, ni parecía que, por el momento, don Benito estuvi-era dispuesto a reanudar la anterior.Dejando la jofaina en el suelo, el negro se puso a buscar entre lascuchillas como si quisiera elegir la más afilada y, habiéndola encon-trado, la aguzó algo más suavizándola con pericia sobre la firme, suavey grasienta piel de su palma bien abierta; hizo entonces ademán deempezar, mas se detuvo un instante a medio camino, sosteniendo lanavaja en alto con una mano y humedeciendo expertamente con laotra las burbujas de jabón del largo y delgado cuello del español.Turbado por la visión de la proximidad del reluciente acero, donBenito se estremeció nerviosamente; su habitual palidez parecía aúnmás intensa por efecto del jabón, cuya espuma se veía aún más blancapor contraste con el cuerpo del criado, negro como el hollín. Entre unacosa y otra, la escena resultaba algo singular para el capitán Delano,quien, al verles en tal actitud, tampoco pudo sustraerse a la fantasía dever al negro como a un verdugo y al blanco como a un hombre con lacabeza en el tajo. Pero fue uno de estos caprichosos espejismos queaparecen y se desvanecen en un abrir y cerrar de ojos y de los que, pos-iblemente, incluso las mentes más cuerdas no siempre están exentas.63/113Con todo ello, en su agitación, el español había aflojado un tanto lalanilla que lo cubría, de manera que un ancho pliegue se había desliz-ado hasta el suelo cubriendo el brazo del sillón como un cortinaje,mostrando, entre una profusión de barras heráldicas y campos de col-or negro, azul y amarillo, un castillo en campo rojo vivo en diagonalcon un león rampante sobre campo blanco.-¡El castillo y el león! -exclamó el capitán Delano-. Don Benito, pero silo que está utilizando aquí es la bandera de España! Es una suerte quesea yo y no el rey quien lo estáviendo -añadió con una sonrisa-, pero,total -prosiguió volviéndose hacia el negro-qué más da, supongo, contal de que los colores sean alegres... -jocoso comentario que no dejó dedivertir al negro.-Vamos, amo -dijo éste volviendo a ajustar la bandera y reclinandosuavemente la cabeza de su amo sobre el apoyacabezas del respaldo-,vamos, amo.Y el acero volvió a brillar junto a la garganta. De nuevo, don Benito seestremeció ligeramente.-No debe temblar así, amo. Como don Amasa puede ver, el amosiempre tiembla cuando lo afeito. Y, sin embargo, el amo sabe bienque nunca lo he hecho sangrar, aunque la verdad es que si el amotiembla así, puede ocurrir algún día. Vamos, amo -volvió a decir-. Y,ahora, don Amasa, siga, por favor, con su charla sobre el vendaval ytodo eso; el amo lo escucharáy, de tiempo en tiempo, el amopodrácontestarle.-Ah, sí, esos vendavales -dijo el capitán Delano-. Cuanto más pienso ensu viaje, don Benito, más me extraño, no por los vendavales, que debi-eron de ser terribles, sino por el desastroso período que los siguió, yaque, desde entonces, según su relato, han pasado dos meses o más,64/113dirigiéndose hacia Santa María, una distancia que yo mismo, con buenviento, he navegado en pocos días. Es verdad que habéis encontradocalmas, y muy prolongadas, pero permanecer inmovilizado durantedos meses es, por lo menos, poco habitual. Porque, don Benito, si cu-alquier otro caballero me hubiera contado tal historia, me habría sen-tido un tanto predispuesto a no acabar de darle crédito.En aquel momento asomó al rostro del español una expresión involun-taria, similar a la que había mostrado en cubierta poco antes y, yafuera a causa de su estremecimiento, ya fuera por un brusco y torpecabeceo del casco en medio de la calma, o por una momentánea vacila-ción de la mano del criado, por la razón que fuese, en aquel momentola cuchilla hizo brotar la sangre y unas gotas mancharon de rojo el cre-moso jabón que cubría la garganta; en seguida, el barbero retiró elacero y, manteniendo su actitud profesional, de espaldas al capitánDelano y de cara a don Benito, levantó la goteante cuchilla diciendocon una especie de tragicómica compunción:-Ve, amo, temblaba tanto que aquí estála primera sangre que le haceBabo.Ninguna espada desenfundada ante Jacobo I de Inglaterra, ningúnasesinato perpetrado en presencia de ese tímido rey, podrían haberprovocado mayor expresión de terror que la que mostraba don Benitoen ese momento.«Pobrecillo -pensó el capitán Delano-, es tan nervioso, que ni siquierapuede soportar la visión de la sangre de un rasguño de navaja; y esehombre enfermo y trastornado, ¿es posible que yo haya podido ima-ginar que quisiera derramar toda mi sangre, cuando no es capaz de so-portar la visión de una gotita de la suya? No cabe duda, Amasa Delano,no estás hoy en tus cabales. Más vale que, cuando vuelvas a casa, no selo cuentes a nadie, bobo de Amasa. ¡Si, hombre, o sea, que parece un65/113asesino, no me digas! Más bien parece como si fuera él mismo quienestáacabado. Pues bien, la experiencia de hoy me va a servir delección.»Mientras tanto, al tiempo que estos pensamientos discurrían por lamente del honesto marino, el criado había tomado el paño que llevabaen el brazo y le decía a don Benito:-Pero, amo, por favor, responda a don Amasa mientras limpio estacosa fea de la navaja y la vuelvo a afilar.Cuando pronunciaba estas palabras, volvió a medias el rostro, de man-era que fuera visible al mismo tiempo para el español y para elnorteamericano, y parecía, por su expresión, dar muestras de que, ani-mando a su amo a proseguir la conversación, lo que deseaba era desvi-ar oportunamente su atención del enojoso accidente que acababa detener lugar. Como si le alegrara poder hacer uso del alivio que se leofrecía, don Benito reanudó la conversación reiterando al capitánDelano que no sólo las calmas habían tenido una duración insólita,sino que, además, el barco había sido presa de repetidas corrientes, yañadió otras circunstancias, algunas de las cuales no eran más que re-peticiones de afirmaciones anteriores, para explicar cómo había sidoposible que el trayecto desde el Cabo de Hornos hasta Santa María sehubiera prolongado de manera tan excesiva, todo ello salpicado deocasionales elogios, ahora menos profusos que los anteriores, hacia losnegros, por la buena conducta general. La narración de estos por-menores no se llevó a cabo de manera consecutiva, ya que el criado, enlos momentos adecuados, utilizaba la navaja, por lo cual, durante losintervalos del rasurado, relato y panegírico se sucedían con más ron-quera de lo habitual.Según la imaginación del capitán Delano, que volvía a no sentirse deltodo tranquilo, había algo tan vacío en el comportamiento del español66/113y, aparentemente, tal recíproca vaciedad en el oscuro comentario si-lencioso del sirviente, que, súbitamente, le asaltó la idea de que eraposible que aquel hombre y su amo, con un propósito desconocido, es-tuvieran representando ante él, tanto con sus palabras como con susactos, a pesar del gran tembleque de los miembros de don Benito, al-gún juego malabar. Tal sospecha de confabulación no carecía de apar-ente evidencia ya que también estaban los parlamentos en voz baja,anteriormente mencionados. Pero, si ello era así, ¿con qué objetivorepresentaban ante él esta farsa del barbero? Al final, considerando di-cha idea como un capricho de la imaginación, posiblemente sugeridode manera inconsciente por el aspecto teatral de don Benito con subandera arlequinada, el capitán Delano la desechó rápidamente.Una vez concluido el afeitado, el criado empezó a evolucionar con unbotellín de agua de olor, echando unas gotas sobre la cabeza de su amoy frotándola luego tan diligentemente que la vehemencia del ejerciciole provocó en los músculos de la cara una extraña contracción.La siguiente operación la llevó a cabo con tijeras, peine y cepillo, gir-ando hacia un lado y hacia otro, alisando un rizo aquí, recortando unpelo rebelde de las patillas allá, retocando grácilmente el mechónsobre la sien y otros improvisados toques que ponían de manifiesto sumaestría, mientras, don Benito, del mismo modo que se resigna cu-alquier caballero en manos del barbero, lo soportaba todo con una in-tranquilidad, por lo menos, mucho menor que cuando lo había afeit-ado; a decir verdad, se le veía ahora tan pálido y rígido que el negro se-mejaba un escultor nubio dando los últimos toques a la cabeza de unaestatua blanca.Habiendo concluido por fin su tarea, el negro recogió el estandarte es-pañol, lo enrolló de cualquier manera y lo guardó de nuevo en elarmario de las banderas, sopló con su cálido aliento algún pelo quepudiera haber quedado bajo el cuello de su amo, reajustó el cuello de67/113la camisa y la corbata, retiró con la escobilla una pizca de hilas de lasolapa de terciopelo, y, habiendo llevado a cabo todo esto, se retiró unpoco y se detuvo con una expresión de discreta complacencia, observ-ando durante un momento a su amo, como si éste fuera, en lo tocanteal aseo personal, una creación de sus propias expertas manos.El capitán Delano le dirigió un jovial cumplido por su buena labor altiempo que felicitaba a don Benito.Pero, ni el agua de olor, ni el enjabonado, ni la fidelidad, ni la afabilid-ad alegraban al español. Viendo que recaía en su lóbrego mal humor yque aún permanecía sentado, el capitán Delano, suponiendo que supresencia no era deseada en ese momento, se retiró con la excusa de ira comprobar si, como había predicho, era visible algún indicio debrisa.Dirigiéndose hacia el palo mayor, se detuvo a reflexionar sobre la es-cena anterior, no sin un cierto recelo, cuando oyó un ruido cerca delsalón y, al girarse, vio al negro con la mano en la mejilla. Al acercarse,el capitán Delano pudo observar que la mejilla estaba sangrando.Cuando iba ya a preguntar la causa, el quejumbroso soliloquio delnegro se la desveló.-¡Ah! ¿Cuándo se repondráel amo de su enfermedad? Es tan sólo suamarga enfermedad la que le agria el corazón y hace que trate así aBabo, cortando a Babo con la navaja porque Babo le había hecho, sinquerer, un pequeño arañazo y, además, por primera vez en tantos días.¡Ah, ah, ah! -profirió manteniendo la mano en la cara.«¿Seráposible? -pensó el capitán Delano-. ¿Fue para descargar a solastodo su despecho español sobre este pobre amigo suyo por lo que donBenito, con su hosco comportamiento, me indujo a retirarme? ¡Ah,cuán feas pasiones crea la esclavitud en los hombres! ¡Pobre tipo!»68/113Cuando estaba a punto de expresar sus simpatías al negro, éste, contímida desgana, volvió a entrar en el salón.A continuación salieron el hombre y su amo, don Benito apoyado en elcriado como si nada hubiera sucedido.«Al fin y al cabo -pensó el capitán Delano-, no era más que una especiede riña de enamorados.Se acercó a don Benito y anduvieron juntos lentamente. Habrían dadounos cuatro pasos cuando el camarero, un mulato alto con aires de ra-já, ataviado a la manera oriental, con un turbante en forma de pagodaformada por tres o cuatro pañuelos de Madrás enrollados de formagradual alrededor de la cabeza, se aproximó y, con una reverencia,anunció que el almuerzo estaba servido en el camarote.En su camino hacia allí, los dos capitanes fueron precedidos por elmulato, el cual, volviéndose al tiempo que avanzaba, con repetidassonrisas y reverencias, les hizo pasar al camarote; tal despliegue de el-egancia hacía aún más patente la insignificancia de Babo, pequeño ycon la cabeza al descubierto, quien, no ignorando su inferioridad, ob-servaba con desconfianza al elegante camarero. Pero el capitán Delanoatribuyó, en parte, su celosa forma de mirarlo a ese especial sentimi-ento que albergan los hombres de pura sangre africana hacia los desangre mezclada. En cuanto al camarero, si bien su porte no mostrabauna gran dignidad en su amor propio, sí que evidenciaba su extremodeseo de satisfacer, lo cual era doblemente meritorio, tanto como seral mismo tiempo cristiano y habitante de las islas Chesterfield.El capitán Delano observó con interés que, mientras que la tez del mu-lato era de tono mestizo, sus facciones eran europeas, incluso clásicas.-Don Benito -susurró- me alegra ver a este chambelán de la vara deoro; verle refuta una observación que me hizo una vez un plantador de69/113las Barbados según la cual cuando un mulato posee un rostro deeuropeo común hay que desconfiar de él porque se trata de un de-monio. Pero ya ve, este camarero suyo posee facciones máseuropeasque el rey Jorge de Inglaterra y, sin embargo, ahí lo tiene, inclinandola cabeza, haciendo reverencias y sonriendo; es verdaderamente unrey, el rey de los corazones bondadosos y de los hombres corteses. Y,además, qué agradable es su voz...-Es cierto, señor.-Pero, dígame: ¿le ha dado muestras siempre, desde que lo conoció, deser un buen sujeto, digno de confianza? -dijo el capitán Delano, deten-iéndose mientras el camarero, con una genuflexión final, desaparecíahacia el interior del camarote-, dígame, ya que, por la razón que acabode mencionar, tengo curiosidad por saberlo.-Francesco es un buen hombre -respondió don Benito con desgana,como un flemático experto en arte que eludiera tanto la crítica como elelogio.-¡Ah, eso pensaba yo! Ya que sería realmente extraño, y no muyhalagüeño para nosotros, los de piel blanca, que una porción denuestra sangre mezclada con la de los africanos pudiera, lejos de me-jorar la calidad de la última, provocar el triste efecto de verter vitrioloen el caldo negro, mejorando tal vez el color, pero no así la salubridad.-Sin duda, señor, sin duda -dijo don Benito mirando a Babo- pero,para no hablar de los negros, el comentario de su plantador lo he oídoyo aplicado al mestizaje entre españoles e indios de nuestras provin-cias, aunque poco sé yo sobre este tema -añadió con indiferencia.Y entonces entraron en el camarote.70/113El almuerzo era frugal. Algo del pescado fresco y las calabazas del cap-itán Delano, galletas y cecina, la botella de sidra que habían reservadoy la última botella del vino de Canarias del San Dominick.Cuando entraron, Francesco, junto a dos o tres ayudantes de color, ibadando vueltas alrededor de la mesa, dando los últimos toques. Al per-cibir a su amo se retiraron; Francesco realizó un sonriente congé y elespañol, sin dignarse a prestarle atención, comentó a su acompañante,con recompuesto remilgo, que le resultaba molesto el exceso desirvientes.Ya sin compañía, anfitrión y huésped tomaron asiento, como un mat-rimonio sin hijos, a ambos extremos de la mesa, ya que don Benito,agitando el brazo, indicó al capitán Delano dónde debía sentarse y,aun estando él tan débil, insistió en que el caballero se situara frente aél.El negro colocó una alfombrilla bajo los pies de don Benito y un cojíntras su espalda, y luego se quedó detrás, no de la silla de su amo, sinode la del capitán Delano. Al principio, este último se sorprendió ligera-mente, pero pronto se hizo evidente que tomando esa posición, elnegro mostraba nuevamente fidelidad a su amo, puesto que, tenién-dole de cara, podría anticiparse más deprisa a su más imperceptiblerequerimiento.-Este individuo suyo es de lo más inteligente, don Benito -susurró elcapitán Delano a través de la mesa.-Dice verdad, señor.Durante la comida, el invitado volvió a referirse a algunos momentosde la historia de don Benito, pidiendo nuevos detalles aquí y allá.Quiso saber cómo había sido que la fiebre y el escorbuto habían per-petrado tal mortandad entre los blancos, y en cambio se habían71/113llevado tan sólo a la mitad de los negros. Como si estas palabras re-produjeran todas las escenas de la peste ante los ojos del español, re-cordándole miserablemente su soledad en un camarote donde antes lehabían rodeado tantos amigos y oficiales, le tembló la mano, su rostroempalideció, y de su boca escaparon palabras entrecortadas; pero en-seguida, esos mismos recuerdos del pasado parecieron ser sustituidospor desquiciados terrores del presente. Sus ojos aterrorizados sequedaron mirando fijamente ante sí en el vacío, pues nada podía verseallí, salvo la mano de su criado que le acercaba el vino de Canarias.Eventualmente, unos pocos sorbos sirvieron para recuperarle parcial-mente. Se refirió, sin orden ni concierto, a las diferencias de constitu-ción, que permitían a unas razas hacer frente a la enfermedad mejorque otras. Era esta idea algo nuevo para su compañero.En aquellos momentos, el capitán Delano, que tenía la intención dediscutir con su anfitrión algunos aspectos pecuniarios relativos a losservicios que se había comprometido a prestarle, especialmente dadoel hecho de que debía rendir cuentas a sus armadores en lo tocante alnuevo velamen y otras cosas de este tipo, y como prefería, lógica-mente, llevar tales asuntos en privado, estaba deseoso de que el criadose retirara, e imaginaba que don Benito podría prescindir por unosminutos de su ayudante. No obstante, aguardó un rato, convencido deque, a medida que avanzara la conversación, don Benito se daríacuenta, sin necesidad de sugerírselo, de la conveniencia de tomar talmedida.Pero no fue así. Finalmente, llamando la atención de su anfitrión, elcapitán Delano señaló hacia atrás con un leve gesto del pulgar, ysusurró:-Don Benito, excúseme, pero hay algo que me impide expresar contotal libertad lo que debo decirle.72/113Al oírlo, el rostro del español cambió de expresión, cosa que elnorteamericano atribuyó a un cierto resquemor por la indirecta, comosi, de alguna manera, se tratara de un reproche hacia su criado. Trasuna corta pausa, aseguró a su invitado que podía ser de utilidad que elcriado se quedara con ellos ya que desde que había perdido a sus ofi-ciales, había hecho de Babo (cuya función original había sido, al pare-cer, la de capitán de los esclavos) no sólo su sirviente y compañeropermanente, sino su confidente en todos los asuntos.Tras esto, nada más podía decirse, pero el capitán Delano no pudoevitar sin dificultad un cierto grado de irritación al ver que no era sat-isfecho tan nimio deseo, por parte de alguien, además, a quien sedisponía a prestar tan importante servicio. «De todas maneras, sólo setrata de su talante quejumbroso», pensó, y, llenándose el vaso, pro-cedió a negociar.Fijaron el precio de las velas y otros objetos. Pero, mientras lo hacían,el norteamericano observó que si bien su oferta original había sidorecibida con febril urgencia, ahora que se había reducido a una simpletransacción comercial, hacían acto de presencia la apatía y la indifer-encia. De hecho, don Benito parecía avenirse a entrar en detalles máspor respeto a las buenas maneras que porque le causaran alguna im-presión las grandes ventajas que todo ello suponía para él mismo ypara su viaje.Pronto, su actitud se tornó aún más reservada. Cualquier esfuerzo porconseguir que entablara una sociable conversación fue en vano. Ator-mentado por su enojadizo estado de ánimo, se quedó sentado, pell-izcándose la barba, mientras la mano de su criado, en vano, le acer-caba lentamente el vino de Canarias.Acabado el almuerzo se sentaron en el yugo acolchado y el criadocolocó un cojín detrás de su amo. La larga persistencia de la calma73/113había alterado la atmósfera. Don Benito suspiró profundamente, comoqueriendo recuperar el aliento.-¿Por qué no nos trasladamos al salón? -propuso el capitán Delano-.Allí corre más el aire.Pero don Benito continuó inmóvil y silencioso.Mientras, el criado se arrodilló ante él con un gran abanico de plumas.Y Francesco, entrando de puntillas, entregó al negro una tacita deagua aromatizada con la que, a intervalos, iba frotando la frente de suamo, alisándole el pelo de las sienes como hace una nodriza con unniño. No pronunciaba ni una palabra. Tan sólo mantenía la mirada fijaen la de su amo, como si, en medio de todo el pesar de don Benito, lasilenciosa visión de su fidelidad pudiera levantarle un poco el ánimo.En ese momento, la campana del barco dio las dos en punto y, a travésde las ventanas del camarote pudo percibirse una ligera ondulacióndel mar, y en la dirección deseada.-¡Ea! -exclamó el capitán Delano-. ¡Qué le había dicho, don Benito,mire!Se había puesto en pie, frente a una vista que hubiera debido levantarel ánimo de su compañero. Pero aunque la cortina carmesí de laventana de popa que tenía cerca batía en aquel momento junto a supálida mejilla, pareció acoger la brisa aún con peor humor que lacalma.«Pobrecito -pensó el capitán Delano-, la amarga experiencia le ha en-señado que un soplo no hace viento al igual que una golondrina nohace verano. Pero esta vez se equivoca. Le llevaré su barco a puerto yse lo demostraré.»74/113Aludiendo discretamente a su débil estado de salud, pidió a su an-fitrión que permaneciera tranquilo donde se encontraba, ya que él (elcapitán Delano), se haría gustosamente responsable de sacarle el may-or provecho al viento.Cuando salía a cubierta, el capitán Delano se estremeció al encontrarinesperadamente a Atufal, plantado en el umbral como una enormeestatua, al igual que uno de esos porteros esculpidos en mármol negroque montan guardia a la entrada de las tumbas egipcias.Pero esta vez, posiblemente, el estremecimiento fue puramente físico.La presencia de Atufal, dando fe de su docilidad de manera singularincluso estando resentido, quedaba contrastada con la de los pulidoresde hachas que, pacientemente, daban muestra de su laboriosidad;mientras ambos espectáculos mostraban que, por negligente que fuerala autoridad de don Benito, todavía, cuando fuera que decidiese ejer-cerla, ningún hombre por salvaje o colosal que fuera podía dejar dedoblegarse ante ella de una u otra manera.Cogiendo un tornavoz que colgaba de los macarrones, el capitánDelano avanzó con paso ligero hacia el borde delantero de la popa,dando órdenes en su mejor español. Los pocos marineros y los numer-osos negros, todos igualmente complacidos, se dispusieron obediente-mente a dirigir el barco hasta el puerto.Mientras daba instrucciones sobre cómo izar una arrastradera, de re-pente, el capitán Delano oyó una voz que repetía fielmente susórdenes. Al volverse, vio a Babo que ahora representaba temporal-mente su papel original de capitán de los esclavos, bajo las órdenes delpiloto. Esta ayuda le resultó muy valiosa. Velas hechas jirones y vergasempalmadas pronto estuvieron en su lugar. Y no hubo braza ni drizaque no fueran tensadas al ritmo alegre de las canciones de los ardor-osos negros.75/113«Buenos tipos -pensó el capitán Delano-, con un poco de formación seconvertirán en buenos marineros. Porque, ya ves, incluso las mujereshalan y cantan. Deben de ser algunas de esas negras ashanti que heoído decir que resultan tan buenos soldados. Pero ¿quién gobierna eltimón? Necesito tener ahí alguien que sepa lo que se hace.Fue a verlo.El San Dominick se gobernaba mediante una incómoda caña de timónsujeta a grandes poleas horizontales. Al extremo de cada polea sehallaba un subalterno negro; entre ellos, al frente del timón, en elpuesto de mayor responsabilidad, un marinero español cuyo rostro ex-presaba cómo compartía la esperanza y confianza generales que habíatraído la llegada de la brisa.Resultó ser el mismo hombre que se había comportado de forma tantímida junto al molinete.-¡Vaya, con que eres tú! -exclamó el capitán Delano-. Bien, se acabóponer ojos de cordero; ahora mira hacia adelante y mantén el barco enesa dirección. ¿Sabes hacerlo, verdad? ¿Y quieres que entremos en elpuerto, no es cierto?El hombre asintió con una risilla de conejo, empuñando firmemente eltimón. En eso, sin que el norteamericano se apercibiera de ello, los dosnegros observaron atentamente al marinero.Habiéndolo encontrado todo correcto en el timón, el piloto se en-caminó hacia el castillo de proa para ver cómo iban las cosas por allí.La nave llevaba ahora velocidad suficiente para afrontar la corriente.Con la llegada del atardecer, era seguro que la brisa iba a soplar másrecia.76/113Hecho todo lo necesario por el momento, el capitán transmitió sus úl-timas órdenes a los marineros y volvió de nuevo a popa para informara don Benito, en su camarote, de la situación, quizámás deseoso de re-unirse con él por la esperanza de poder conversar un momento enprivado mientras el criado se hallaba atareado en la cubierta.Bajo la popa, se encontraban dos accesos al camarote, uno a cada ladoy uno más hacia proa que otro, comunicándose, por tanto, por un pas-adizo más largo. Convencido de que el criado seguía arriba, el capitánDelano, tomando la entrada más cercana, la anteriormente citada y encuyo portal se encontraba todavía Atufal, se apresuró hasta llegar alumbral del camarote, donde se paró un instante, un poco para reco-brarse de sus prisas. Luego, ya con las palabras del asunto que queríatratar en los labios, entró. Cuando se acercaba hacia el español, aúnsentado, oyó otro ruido de pasos que resonaban al mismo tiempo quelos suyos. Por la puerta opuesta, bandeja en mano, avanzaba tambiénel criado.«Maldito criado y su fidelidad -pensó el capitán Delano-. ¡Qué coincid-encia más fastidiosa!»Posiblemente, el fastidio podría haberse convertido en algo peor de noser por la vigorosa confianza que le inspiraba la brisa. A pesar de ello,sintió un leve remordimiento al asociar en su mente, de manera súbitae indefinida, a Babo con Atufal.-Don Benito -dijo- le traigo buenas noticias; la brisa se mantendráyganaráfuerza. A propósito, su enorme reloj humano, Atufal, se encuen-tra ahí afuera. Supongo que por orden suya.Don Benito se encogió como respondiendo a la punzada de una levesátira, tan hábilmente aderezada con aparente cortesía que no dejabalugar a réplica.77/113«Es como si lo hubieran despellejado vivo -pensó el capitán Delano-,¿dónde se le podría tocar sin provocarle un estremecimiento?»El criado se situó delante de su amo para arreglarle un almohadón; re-cobrando su cortesía, el español respondió fríamente:-Tiene razón. El esclavo se encuentra donde lo ha visto cumpliendomis órdenes, las cuales especifican que si a la hora indicada estoy aquíabajo, él debe quedarse ahí y aguardar mi llegada.-Perdóneme, pues, pero eso es realmente tratar al pobre sujeto como aun ex rey. ¡Ah, don Benito! -dijo sonriendo-. A pesar de la libertad queusted permite en algunos aspectos, mucho me temo que, en el fondo,sea un amo implacable.Don Benito se estremeció de nuevo y esta vez, según pensó el buenmarinero, a causa de un auténtico remordimiento de conciencia.La conversación volvió a enfriarse. En vano el capitán Delano le hizonotar el ya perceptible movimiento de la quilla surcando suavementeel mar; con la mirada apagada, don Benito respondió con pocas y dis-cretas palabras.Entretanto, el viento que se había ido levantando gradualmente sindejar de soplar en dirección al puerto, arrastraba velozmente al SanDominick . Al doblar un saliente, el velero apareció en la distancia.Mientras, el capitán Delano había vuelto a trasladarse a la cubierta,permaneciendo en ella unos momentos. Finalmente, tras haber modi-ficado el rumbo de la nave para evitar encontrar el arrecife, volvióabajo por unos instantes.«Esta vez conseguiré que mi pobre amigo levante el ánimo», pensó.78/113-Vamos cada vez mejor, don Benito -pregonó mientras volvía a entrarcon aire alegre-, pronto acabarán sus preocupaciones, al menos por al-gún tiempo. Pues, como ya sabe, cuando, tras un largo y triste viaje, seecha el anda en el puerto, parece aligerar el corazón del capitán de to-do su enorme peso. Navegamos de mil maravillas, don Benito. Yatenemos mi barco a la vista. Mírelo a través de esta puerta ¡Ahí lotiene, con todo su aparejo! El Bachelor's Delight , mi buen amigo. Ah,cómo levanta el ánimo este viento. ¡Ea!, esta noche habráde tomar unataza de café conmigo. Mi viejo mayordomo le prepararáun café mejorque el que haya probado nunca ningún sultán. ¿Qué me dice, donBenito, vendrá?Al principio, el español alzó los ojos febrilmente, lanzando una ansiosamirada hacia el velero, mientras el criado, con silencioso interés, lemiraba cara a cara. De pronto, reapareció su viejo ataque de fríostemblores y, dejándose caer sobre los almohadones, guardó silencio.-¿No me responde? Vamos, ha sido mi anfitrión durante todo el día,¿no querráque la hospitalidad se ejerza sólo por una parte?-No puedo ir -fue su respuesta.-¿Cómo así? Si ello no le causaráfatiga alguna... Los barcos estaránfondeados tan cerca como sea posible sin colisionar con el balanceo.Serápoco más que pasar de cubierta a cubierta, como si fuera de unahabitación a otra. ¡No es para tanto! No puede rehusar...-No puedo ir -repitió don Benito con decisión y repelencia.Renunciando a todo intento de ser cortés, con una especie de rigidezcadavérica y mordiéndose hasta la carne las delgadas uñas, lanzó unaferoz mirada a su invitado, como si temiera que la presencia de un ex-traño pudiera impedirle abandonarse por completo a su retraimiento.79/113Mientras esto sucedía, a través de las ventanas llegaba el sonido cadavez más gorgoteante y alegre de las aguas al ser surcadas, como re-prochándole su tétrico mal humor, como advirtiéndole que, por másmohíno que se sintiera, y aunque ello lo hiciera enloquecer, a la nat-uraleza la tenía sin cuidado, ya que ¿de quién era la culpa, si podíasaberse?Pero su terrible estado de ánimo había tocado fondo del mismo modoque el suave viento había llegado a su apogeo.Había algo ahora en aquel hombre que ultrapasaba lo que hastaentonces había sido mera acritud o falta de sociabilidad, hasta el puntode que su invitado, a pesar de su paciente buen carácter, no pudo so-portarlo más. Incapaz de comprender el motivo de tal conducta yjuzgando que la enfermedad, aun en el peor de los casos, no era excusapara la excentricidad, y convencido, además, de que nada en su propiaconducta podía tampoco justificarla, el orgullo del capitán Delano em-pezó a resentirse. También él se volvió reservado. Pero ello traía sincuidado al español. En consecuencia, dejándolo por imposible, el cap-itán Delano volvió una vez más a cubierta.La nave se hallaba ahora a menos de dos millas del velero. Entre am-bos se veía avanzar la barca ballenera.En pocas palabras, gracias a la destreza del piloto, al cabo de poco losdos navíos se encontraban anclados uno junto al otro, como buenosamigos.Antes de regresar a su propio barco, el capitán Delano había pensadocomunicar a don Benito los detalles menores de los servicios que seproponía prestarle. Pero tal como estaban las cosas, y sin ningúndeseo de volver a sufrir más desaires, decidió, ahora que el SanDominickseencontrabafondeadoenlugarseguro,dejarlo80/113inmediatamente, sin más alusiones a la hospitalidad ni a los negocios.Posponiendo indefinidamente sus planes ulteriores, regularía sus ac-ciones futuras según las circunstancias futuras. Su barca estaba listapara recibirlo, pero su anfitrión todavía permanecía rezagado allíabajo. «Pues bien -pensó el capitán Delano-, si él apenas posee educa-ción, mayor motivo para que yo muestre la mía. Descendió al ca-marote para despedirse ceremoniosamente y, a ser posible, en tono detácita reprobación. Pero, para su mayor satisfacción, don Benito, comosi empezara a sentir el peso del trato con el que su desairado huéspedse vengaba de él, aunque fuera de forma decorosa, se puso de pie, sos-tenido por su criado, y tomando la mano del capitán Delano, se quedóen pie, tembloroso, demasiado emocionado para poder hablar. Mas elbuen presagio que había suscitado tal actitud, se esfumó súbitamentecuando, recayendo en su anterior reserva, con aún más lúgubre as-pecto, y esquivando a medias la mirada, volvió a sentarse silen-ciosamente en los cojines. Habiendo ello enfriado nuevamente suspropios sentimientos, el capitán Delano hizo una reverencia y seretiró.Apenas había recorrido la mitad del estrecho corredor, sombrío comoun túnel, que llevaba del camarote a las escaleras, cuando un ruido,parecido al redoble que anuncia una ejecución en el patio de unaprisión, vino a retumbar en sus oídos. Era el eco de la resquebrajadacampana de a bordo que daba la hora, resonando lúgubremente bajoaquella bóveda subterránea. Al instante, por una fatalidad irresistible,su ánimo, en respuesta a tal presagio, se vio invadido por un sinfín desupersticiosas sospechas. Se detuvo. En imágenes mucho más acelera-das que estas frases, desfilaron por su mente los más minuciosos de-talles de sus anteriores presentimientos.Hasta entonces, su crédula buena fe lo había predispuesto en demasíaa disipar con excusas sus temores más que razonables. ¿Por quémotivo el español, tan exageradamente remilgado en otras ocasiones,81/113despreciaba ahora la más elemental cortesía, al no acompañar a suhuésped hasta el costado en el momento de su partida? ¿Se lo impedíasu indisposición? Sin embargo, esa misma indisposición no le habíaimpedido realizar esfuerzos más penosos a lo largo de aquella jornada.El capitán Delano recordó la ambigua actitud con que acababa decomportarse don Benito. Se había puesto en pie, había tomado lamano de su huésped, había esbozado un gesto hacia su sombrero; y,un instante después, todo se había diluido en un mutismo lúgubre ysiniestro. ¿Acaso ello significaba que, en un breve arrebato de com-pasión, se había arrepentido, en el último momento, de algún inicuocomplot, volviendo enseguida a él sin remordimiento alguno?Su última mirada parecía expresar un conmovedor y al tiempo resig-nado adiós para siempre al capitán Delano. ¿Por qué había rechazadola invitación para visitar el velero esa noche? ¿O es que el español es-taba menos endurecido que aquel judío que no se abstuvo de cenar enla mesa de aquel a quien pensaba traicionar esa misma noche? ¿A quévenían todos esos enigmas y contradicciones a lo largo de la jornada ano ser que pretendieran encubrir un golpe proyectado a hurtadillas?Atufal, el supuesto amotinado, pero también puntual sombra, estabaescondido en aquel momento en la parte de afuera del umbral. Parecíaun centinela, o quizás algo más. ¿Quién, según su propia confesión, lehabía ordenado mantenerse en aquel lugar? ¿Esperaría ahora el negroal acecho?Tenía al español detrás, a su criatura delante: sin detenerse a pensarescogió correr hacia la luz.Un instante después, contrayendo la mandíbula y los puños, pasójunto a Atufal y se encontró, indemne, al aire libre.Al ver su elegante velero anclado pacíficamente, casi al alcance de unasimple llamada; al ver su propia barca, poblada de rostros tan82/113familiares, alzándose y hundiéndose entre las breves olas, al lado delSan Dominick ; y mirando, luego, en torno a sí sobre la cubierta dondese hallaba, vio a los recogedores de estopa, tan serios, que continuabanmoviendo incansablemente los dedos, y oyó el grave y vibrante sonidoy el laborioso canturreo de los pulidores de hachas que seguían en suincesante tarea; y, sobre todo, al comprobar el benigno aspecto de lanaturaleza, que gozaba del inocente reposo del anochecer, con el sol yaoculto tras el apacible horizonte del Oeste, brillando como el suaveresplandor de la tienda de Abraham; cuando sus ojos y sus oídos,hechizados, captaron todas estas cosas al mismo tiempo que la en-cadenada figura del negro, la crispación de puños y mandíbula dis-minuyó. Una vez más sonrió ante los fantasmas que le habían hechovíctima de sus burlas y sintió algo parecido a una punzada de remordi-miento como si, por haberlos albergado siquiera un momento, hubieradescubierto en sí mismo una atea falta de confianza en la eternamentevigilante Providencia celestial.Hubo unos minutos de demora, mientras, obedeciendo sus órdenes, labarca era enganchada a lo largo del portalón. Durante este intervalo,una especie de desilusionada satisfacción se adueñó del capitánDelano al pensar en los bienintencionados servicios que habíaprestado ese día a un extraño. «¡Ah! -pensó-, tras haber llevado a cabouna buena acción, la conciencia de uno no se muestra nunca ingrata,por mucho que lo sea la parte beneficiada!Ahora se disponía ya a descender a la barca, vuelto de cara hacia aden-tro, mirando a la cubierta; su pie pisaba el primer peldaño de la escaladel costado. En ese mismo instante oyó pronunciar su nombre cortés-mente y, con agradable sorpresa, vio a don Benito acercándose coninusitada energía en su ademán, como si, en el último momento, pre-tendiera enmendar su reciente descortesía. Con su instintiva amabilid-ad, el capitán Delano, retirando el pie de la escala, se volvió hacia elespañol y se dirigió a su encuentro. Al observar esto, la nerviosa83/113precipitación de don Benito se acrecentó, pero su vitalidad desfalleció,por lo que, para sostenerle mejor, su criado, colocando la mano delamo sobre su hombro desnudo, y sujetándola suavemente, formó consu cuerpo una especie de muleta.Cuando los dos capitanes se encontraron, el español volvió a coger confervor la mano del norteamericano, al tiempo que lo miraba insist-entemente a los ojos, pero, como antes, demasiado aturdido parahablar.«Lo he juzgado mal -pensó el capitán Delano reprochándoselo-; suaparente frialdad me ha engañado, en ningún momento ha pretendidoofenderme.»Mientras tanto, como si temiera que, si la escena se prolongaba, suamo pudiera trastornarse demasiado, el criado parecía ansioso de queésta tocara a su fin. De manera que, sin dejar de hacer de muleta, y an-dando entre los dos capitanes, se acercó con ellos al portalón; mien-tras don Benito, desbordando afectuosa contrición, rehusaba soltar lamano del capitán Delano y la retenía en la suya, por delante del cuerpodel negro. Pronto estuvieron junto a la borda, mirando hacia la barca,cuya tripulación levantaba la mirada hacia ellos con curiosidad. Esper-ando un momento a que el español le soltara la mano, el capitánDelano, con un cierto embarazo, levantó el pie para cruzar el umbraldel portalón abierto, pero don Benito seguía reteniéndole la mano.Finalmente, dijo con voz agitada:-No puedo ir más lejos; aquí debo despedirme, adiós mi muy queridodon Amasa. ¡Vaya, vaya! -Le soltó repentinamente la mano-. ¡Vaya yque Dios lo guarde mejor que a mí, mi buen amigo!Algo conmovido, el capitán Delano se hubiera demorado un momentomás pero, al encontrar la mirada sumisamente admonitoria del criado,84/113se despidió precipitadamente y descendió a la barca, seguido por losincesantes adioses de don Benito, que permanecía como enraizado enel portalón.Tomando asiento en la popa, el capitán Delano, tras el último saludo,ordenó que la barca se alejara. La tripulación ya tenía los remos enalto. Los proeles empujaron la barca a una distancia suficiente paraque los remos pudieran hundirse en el agua en toda su longitud. Peroen el instante en que la maniobra se llevaba a cabo, don Benito saltópor encima de los macarrones, yendo a parar a los pies del capitánDelano; al tiempo que saltaba, dio voces hacia el barco, pero de modotan frenético que nadie en la barca pudo entenderle. No obstante,como si ellos sí le entendieran, tres marineros se lanzaron al mardesde tres puntos del barco distintos y distantes entre sí, nadando trassu capitán como si trataran de rescatarle.El asombrado oficial de la barca preguntó con impaciencia qué signi-ficaba aquello. A lo cual el capitán Delano, dirigiendo una desdeñosasonrisa al incomprensible español, respondió que, por lo que a él re-spectaba, nada sabía ni le importaba, pero que le parecía como si adon Benito se le hubiera ocurrido hacer creer a su gente que los de labarca intentaban secuestrarle.-Dicho de otra manera: ¡Remen! ¡Remen por sus vidas! -añadió comoun loco, sobresaltándose ante la estruendosa barahúnda que se oía enel barco, de entre la que sobresalía el toque a rebato de los pulidoresde hachas y asiendo a don Benito por el cuello añadió-: ¡Este pirataconspirador pretende que nos maten!Entonces, aparentemente corroborando estas palabras, pudo verse alcriado, puñal en mano, sobre la borda del barco, suspendido en el aire,saltando, como si, con desesperada fidelidad, intentara amparar a suamo hasta el último momento; al mismo tiempo, con la aparente85/113intención de ayudar al negro, los tres marineros blancos se esforzabanpor trepar a la obstaculizada proa. Mientras tanto, la hueste de negrosal completo, como si se hubiera inflamado al ver a su capitán en pelig-ro, se arremolinaba, amenazante, sobre los macarrones como una ava-lancha de hollín.Todo esto, así como lo que precedió y siguió, sucedió con tan intrin-cada rapidez que pasado, presente y futuro parecían una sola cosa.Al ver venir al negro, el capitán Delano había apartado bruscamente alespañol, casi en el mismo momento en que lo asía por el cuello y, cam-biando de posición en un inconsciente movimiento de retroceso, le-vantó los brazos y cogió al vuelo al criado en su caída que, con el puñalapuntando al corazón del capitán Delano, parecía que había saltado apropósito para hacer blanco en él. Pero el arma le fue arrebatada y elasaltante arrojado al fondo de la barca, la cual en ese momento, lib-erados ya los remos, empezaba a correr velozmente a través de lasolas.En esta coyuntura, la mano izquierda del capitán Delano asió de nuevoa don Benito, medio derrumbado, sin reparar en que se hallaba desfal-lecido y sin habla, mientras con el pie derecho, en el lado opuesto,mantenía al negro postrado en el suelo; con el brazo derecho em-puñaba el remo trasero para conseguir mayor velocidad, y, mirandohacia adelante, animaba a sus hombres a remar con todas sus fuerzas.Pero entonces el oficial de la barca, que por fin había conseguido de-shacerse de los tres marineros que llevaba a remolque, y que ahora conel rostro vuelto hacia popa estaba ayudando al proel con su remo,llamó de repente al capitán Delano para que viera lo que hacia el negroal tiempo que un remero portugués le gritaba que prestara atención alo que estaba diciendo el español.86/113Mirando a sus pies, el capitán Delano vio la mano libre del criado em-puñando un segundo puñal, tan diminuto que había podido escond-erlo entre su ropa, con el que se retorcía como una serpiente desde elfondo de la barca hacia el corazón de su amo y cuya expresión furi-osamente vengativa, reflejaba el propósito que se arremolinaba en sualma; mientras, el español, casi sin aliento, se encogía intentando envano alejarse, con un ronco murmullo, incomprensible para todos ex-cepto para el portugués.En ese momento, un destello revelador cruzó la mente del capitánDelano, tanto tiempo oscurecida, iluminando con claridad imprevistael misterioso comportamiento de su anfitrión, cada uno de los enig-máticos incidentes de la jornada, y toda la historia de la travesía delSan Dominick . Golpeó la mano de Babo, abatiéndola, pero su corazónlo golpeó aún con mayor dureza. Con infinita compasión soltó a donBenito. No era al capitán Delano sino a don Benito a quien habíaquerido apuñalar el negro cuando había saltado a la barca.Le sujetaron ambas manos al negro, al tiempo que, levantando la vistahacia el San Dominick , el capitán Delano, caído el velo que tenía antesus ojos, veía a los negros ya no como faltos de gobierno, no como tu-multuosos, ni ansiosamente inquietos por causa de don Benito, sino,libres ya de su máscara, blandiendo hachas y cuchillos en una feroz re-vuelta de piratas. Cual delirantes derviches negros, los seis ashantibailaban en la popa. Habiéndoles impedido sus enemigos saltar alagua, los grumetes españoles trepaban apresuradamente hasta las per-chas más altas, mientras a otros de los pocos marineros españoles que,menos avispados, no se habían lanzado al mar, se les podía ver en lacubierta desamparados en medio de los negros.Entretanto, el capitán Delano llamaba a voces a los de su barco y lesordenaba levantar las portillas y sacar fuera los cañones. Pero mien-tras lo hacía, alguien había cortado el cable del San Dominick , y el87/113latigazo de la cuerda había arrastrado la lona que cubría el espolón,dejando de pronto al descubierto, cuando el blanqueado casco virabahacia mar abierto, a la muerte como mascarón de proa, en forma deesqueleto humano, calcáreo comentario sobre las palabras escritas contiza: «SEGUID A VUESTRO JEFE».Al verlo, don Benito, cubriéndose la cara, gimió:-¡Es él! ¡Mi amigo Aranda, asesinado y sin enterrar!Al llegar al velero, pidiendo unas cuerdas, el capitán Delano ató alnegro, que no ofreció resistencia, y ordenó que lo izaran a cubierta. Sedispuso entonces a ayudar a don Benito, ya casi desfallecido, pero donBenito, lívido como estaba, se negó a moverse, o a que lo trasladaran,hasta que el negro hubiera sido bajado a la bodega, fuera de su vista.Cuando estuvo seguro de ello, ya no temió subir a bordo.Inmediatamente, la barca fue enviada de vuelta para recoger a los tresmarineros que seguían en el agua. Mientras tanto, se pusieron a puntolos cañones, aunque, a causa de que el San Dominick había virado unpoco hacia la popa del velero, sólo pudieron apuntar con la últimapieza de popa. Con ella hicieron seis disparos con la intención deinutilizar el barco fugitivo, abatiendo los mástiles, pero sólo con-siguieron alcanzar unas pocas jarcias de escasa importancia. Pronto elbarco quedó fuera del alcance del cañón, virando claramente hacia lasalida de la bahía, con los negros arremolinándose en torno albauprés, primero profiriendo insultos contra los blancos, saludandodespués con los brazos en alto los páramos del océano, ahora ya ensombras, graznando como cuervos huidos de la mano del pajarero.El primer impulso fue el de largar amarras y darle caza. Pero, pensán-dolo mejor, pareció más prometedor darles alcance con la barca bal-lenera y la yola.88/113Cuando el capitán Delano preguntó a don Benito qué armas de fuegotenían a bordo, éste le respondió que no había ninguna que pudieraser utilizada ya que, al principio del motín, un pasajero de camarote,muerto entonces, había inutilizado en secreto los cerrojos de los pocosmosquetes que había. No obstante, don Benito, concentrando las po-cas fuerzas que le quedaban, suplicó a los norteamericanos que no lesdieran caza ni con el barco ni con los botes ya que los negros habíandado tales muestras de ser capaces de todo que, en caso de producirseahora un asalto, sólo podía esperarse una total masacre de los blancos.A pesar de ello, considerando que esta advertencia provenía de alguiencuyo coraje había sido destrozado por la adversidad, el norteamer-icano no quiso abandonar su propósito.Fueron dispuestas y armadas las barcas. El capitán Delano ordenó asus hombres que tomaran lugar en ellas. Él mismo se disponía amarchar cuando don Benito le sujetó el brazo.-¿Cómo es posible, señor, que después de salvarme la vida vaya ahoraa malversar la suya?Los oficiales, teniendo en cuenta sus propios intereses, los del viaje ysu responsabilidad ante los armadores, se opusieron firmemente a quesu comandante partiera. Tras sopesar un momento sus objeciones, elcapitán se sintió obligado a permanecer a bordo; en consecuencia,puso en cabeza de la expedición a su primer oficial, hombre atlético ydecidido, que había sido la mano derecha de un corsario.Para mejor alentar a los marineros se les dijo que el capitán españoldaba por perdida su nave; que ésta y su cargamento, incluyendo algode oro y plata, valían más de mil doblones. Si la capturaban, unabuena parte sería para ellos. Los marineros respondieron con una granaclamación.89/113Poco faltaba para que los fugitivos se perdieran de vista. Era casi denoche pero estaba saliendo la luna. Tras un duro y prolongado es-fuerzo, las barcas lograron aproximarse a los costados de la nave, en-trando los remos a distancia adecuada para disparar sus mosquetes. Afalta de balas, los negros respondieron con alaridos, pero, tras la se-gunda descarga arrojaron violentamente sus hachas, al estilo indio.Una de ellas se llevó los dedos de un marinero. Otra fue a parar a laproa de la barca ballenera, cortando la cuerda y quedándose clavadacomo el hacha de un leñador. El oficial la arrancó, aún vibrante, dedonde se había alojado y la arrojó de vuelta. Repelida como un desafíose hundió ahora en la destrozada galería de popa y allí se quedó.Ante el recibimiento tan excesivamente caluroso que les deparaban losnegros, los blancos optaron por mantener una distancia más prudente.Evolucionando entonces al límite del alcance de las hachas que les lan-zaban, en previsión del apretado encuentro que se avecinaba, los mar-ineros intentaron inducir a los negros a desprenderse totalmente delas armas más mortíferas en una lucha cuerpo a cuerpo, arrojándolastontamente al mar, como proyectiles, sin alcanzar su objetivo. Pero encuanto advirtieron la estratagema, los negros desistieron de su em-peño, aunque muchos ya no habían tenido más remedio que reemplaz-ar las hachas perdidas por espeques, cambio que, más tarde, resultófavorable para dos asaltantes, tal como habían previsto.Mientras, gracias al viento favorable, el barco seguía surcando lasaguas, en tanto que las barcas se dejaban distanciar y, a intervalos, sevolvían a acercar para lanzar nuevas descargas.El fuego iba dirigido principalmente a popa, ya que era allí donde, porel momento, se replegaban la mayor parte de los negros. Sin embargo,el objetivo no era matar ni mutilar a los negros. El objetivo era captur-arlos junto con el barco. Para conseguirlo era necesario abordar la90/113nave, y ello no podía llevarse a cabo con las barcas mientras el SanDominick navegase a aquella velocidad.En aquel momento, al oficial se le ocurrió una idea. Observando a losgrumetes españoles que continuaban encaramados en la arboladura,tan alto como les había sido posible llegar, les gritó que descendieranhasta las vergas y cortaran las velas para que el barco quedara a la de-riva. Y así lo hicieron. Entonces, por causas que más tarde serían ex-plicadas, dos españoles en traje de marinero y que se mostraban comopara llamar la atención, fueron muertos, no por una de las descargassino por los disparos deliberados de un francotirador; mientras, comose vio más tarde, en una de las descargas generales, Atufal, el negro, yel español que se hallaba en el timón también fueron muertos. Por locual, en aquel momento, habiendo perdido sus velas y sus pilotos, elbarco escapó por completo al control de los negros.Con los mástiles rechinando, orzó pesadamente al viento, la proa virólentamente hasta ponerse a la vista de las barcas y mostrar su esquel-eto que brillaba con el reflejo horizontal de la luna y proyectaba sobrelas aguas una gigantesca sombra ondulante. Un brazo extendido delfantasma parecía hacer señas a los españoles llamándolos a lavenganza.-¡Seguid a vuestro jefe! -gritó el primer oficial.Y las barcas, una por cada costado, abordaron la nave. Arpones y cha-farotes se cruzaron contra hachas y espeques. Apiñadas sobre el botevolcado en medio del barco, las mujeres negras entonaron una salmo-dia de lamentos a la que servía de coro el rechinar del acero.Durante un tiempo, el ataque se mantuvo indeciso, los negros seapiñaban para repelerlo y los marineros, rechazados a medias, sinhaber podido aún ganar posiciones, combatían como soldados a91/113caballo, pasando una pierna de medio lado por encima de la borda y laotra fuera, manejando sus chafarotes como látigos de carretero. Peroera en vano. Casi los habían vencido cuando, replegándose en ungrupo compacto, como un solo hombre, lanzando un grito de ánimo,saltaron hacia adentro donde, en medio de la trifulca, se volvieron aseparar involuntariamente. Tras un breve respiro, se produjo un ru-mor vago, sofocado, proveniente del interior, como de peces espadaprecipitándose de un lugar a otro bajo el agua entre bancos de negrasanguilas. Enseguida, reagrupados y reforzados por los marineros es-pañoles, los blancos volvieron a la superficie, empujando irremedi-ablemente a los negros hacia la popa. Pero, junto al palo mayor, delado a lado, había sido levantada una barricada de sacos y barriles.En ella los negros pudieron hacer frente a sus enemigos y, aunque des-deñaban la paz o la tregua, habían acogido gustosamente un respiro.Pero, sin pausa alguna, los acorralaron otra vez. Exhaustos, los negrosluchaban ya a la desesperada; de sus oscuras bocas, a semejanza de loslobos, pendían sus rojas lenguas. Pero los claros dientes de los mar-ineros continuaban apretados; no se dijo ni una sola palabra y, al cabode tan sólo cinco minutos, el barco había sido tomado.Cerca de una veintena de negros habían sido muertos. Sin incluir a losheridos por las balas, muchos quedaron mutilados; sus heridas, infligi-das en su mayoría por arpones de filo largo, se parecían a los limpioscortes de los ingleses en Preston Pans, causados por las largasguadañas de los Highlanders. Nadie murió en el otro bando, aunquefueron varios los heridos, algunos de gravedad, entre ellos el primeroficial. Los negros que sobrevivieron fueron maniatados provisional-mente y el barco, remolcado de vuelta a la ensenada, fue anclado denuevo a medianoche.Omitiendo los incidentes y las medidas que luego siguieron, bastará-decir que, tras dedicar dos días a recomponerlas, las naves zarparon92/113juntas rumbo a Concepción, en Chile, y desde allí a Lima, en Perú,donde, ante los tribunales del virrey, todo el asunto, desde su inicio, sesometió a investigación.Aunque, a mitad del trayecto, el desdichado español, liberado ya de sucohibición, dio señales de recuperar su salud con la libertad de movi-miento, sin embargo, de acuerdo con sus propias previsiones, pocodespués de llegar a Lima, recayó en su anterior estado, llegando aquedar tan debilitado que tuvo que ser llevado a tierra en brazos.Tras conocer su historia y su inquietante estado, una de las muchas in-stituciones religiosas de la Ciudad de los Reyes le ofreció hospitalariaacogida, donde médicos y sacerdotes le prodigaron sus cuidados y unmiembro de la orden se ofreció voluntariamente a prestarle compañíay consuelo de día y de noche.Los siguientes extractos, traducidos de uno de los documentos ofi-ciales en español, arrojarán, así lo esperamos, alguna luz sobre el pre-cedente relato, del mismo modo que revelarán, en primer lugar, dequé puerto zarpó en realidad el San Dominick y cuál fue la verdaderahistoria de su travesía hasta el momento en que llegó a la isla de SantaMaría.Pero antes de ofrecer dichos extractos, no estaría de más hacer unasobservaciones, a modo de prólogo.El documento escogido, de entre muchos otros, para ser parcialmentetraducido, contiene la declaración de don Benito, la primera que setomó en este caso. Algunas de las afirmaciones que contiene fueron,en su momento, puestas en duda por razones tanto naturales comoeruditas. El tribunal se inclinó a suponer que el declarante, algotrastornado por los recientes sucesos, imaginaba en su delirio algunoshechosquenuncapodíanhaberocurrido.Perolassucesivas93/113declaraciones de los marineros supervivientes, confirmando las afir-maciones de su capitán sobre varios de los más extraños pormenores,dieron crédito a todo lo demás. De manera que el tribunal, en su res-olución final, basó sus sentencias de muerte en deposiciones que, deno ser por su confirmación, hubieran sido consideradas comoinadmisibles.«Yo, DON JOSÉDE ABOS Y PADILLA, Notario de Su Majestad para laHacienda de la Corona, e Interventor de esta Provincia, y NotarioPúblico de la Santa Cruzada de este Obispado, etc.»Certifico y declaro, conforme a lo exigido por la ley, que en la causacriminal incoada el día veinticuatro del mes de septiembre del año milsetecientos noventa y nueve, contra los negros de la nave SanDominick , se llevó a cabo ante mí la siguiente declaración:» Declaración del primer testigo , DON BENITO CERENO.»En ese mismo día, mes y año, Su Señoría, el doctor Juan Martínez deRozas, Consejero de la Real Audiencia de este Reino, y conocedor delas leyes de esta Intendencia, mandó comparecer al capitán del barcoSan Dominick , don Benito Cereno, quien lo hizo en su camilla, as-istido por el monje Infelez, y que prestó juramento por Dios NuestroSeñor y la Señal de la Cruz, bajo el cual prometió decir toda la verdadsobre lo que supiera o se le preguntara. Y al ser amablemente interrog-ado, a tenor del acto que dio lugar al proceso, declaró que el pasadoveinte de mayo zarpó con su nave del puerto de Valparaíso rumbo alde Callao, llevando a bordo diversos productos del país además de tre-inta cajas de ferretería y ciento sesenta negros de ambos sexos, la may-or parte pertenecientes a don Alejandro Aranda, hidalgo de la ciudadde Mendoza; que la tripulación de la nave estaba compuesta por tre-inta y seis hombres, además de las personas que viajaban en calidad94/113de pasajeros; y que los negros eran principalmente los que se registrana continuación:»(Aquí, en el original, sigue una lista de unos cincuenta nombres, consus descripciones y edades, establecida según ciertos documentos deAranda recuperados y también conforme a los recuerdos del declaran-te, de la cual sólo hemos extraído unos fragmentos.)»Un negro, de unos dieciocho o diecinueve años, llamado José, queera el hombre que se ocupaba de su amo y que, habiéndole servidodurante cuatro o cinco años, habla bien el español; [...] un mulato, lla-mado Francisco, mayordomo de camarote, de buena estatura y voz po-tente, que había cantado en las iglesias de Valparaíso, natural de laprovincia de Buenos Aires, de unos treinta y cinco años de edad; [...]un astuto negro, de nombre Dago, que había sido sepulturero entre losespañoles durante muchos años, de cuarenta y seis años de edad; [...]cuatro ancianos negros, oriundos de Á frica, con edades entre los ses-enta y los setenta, pero que conservan bien sus facultades, calafates deoficio, cuyos nombres son los siguientes: el primero se llamaba Mun yfue muerto; así como su hijo, llamado Diamelo; el segundo Nacta; eltercero Yola, también muerto; el cuarto Ghofan; y seis negros adultos,de edades comprendidas entre los treinta y los cuarenta y cinco años,todos salvajes y nacidos entre los ashanti: Matiluqui, Yan, Lecbe,Mapenda, Yanbaio, Akim, cuatro de los cuales resultaron muertos; [...]un negro robusto, llamado Atufal, que se suponía había sido jefe detribu en Á frica y que su propietario tenía en gran estima. [...] Y unnegrito del Senegal, pero que llevaba algunos años entre españoles, deunos treinta años de edad, cuyo nombre de negro era Babo; [...] que norecuerda los nombres de los demás, pero que como aún tiene la esper-anza de que sea encontrado el resto de los papeles de don Alejandro,podráentonces rendir debida cuenta de todos ellos y remitiría altribunal; [...] y treinta y nueve mujeres y niños de todas las edades.»95/113(Acabada la lista, continúa la declaración.)«... Que todos los negros dormían sobre cubierta, como es costumbreen estos viajes, y ninguno llevaba grilletes, ya que el dueño, su amigoAranda, le dijo que todos ellos eran dóciles; [...] que el séptimo díadespués de salir de puerto, a las tres en punto de la madrugada,cuando estaban dormidos todos los españoles excepto los dos oficialesde guardia, o sea, el contramaestre Juan Robles y el carpintero JuanBautista Gayete, y el timonel y su ayudante, los negros se sublevaronde repente, hirieron gravemente al contramaestre y al carpintero y acontinuación mataron a dieciocho de los hombres que dormían en cu-bierta, a unos con espeques y hachas, a otros arrojándolos vivos por laborda, tras haberlos atado; que, de los españoles que se encontraronen cubierta dejaron unos siete, cree recordar, vivos y atados, para quemaniobraran el barco, y que tres o cuatro más se escondieron, sal-vando así la vida. Que, a pesar de que, en el transcurso de la revuelta,los negros se habían apoderado de la escotilla, seis o siete hombresmalheridos la cruzaron para dirigirse a la cabina de mando, sin que lescortaran el paso; que durante la revuelta, el primer oficial y otra per-sona, cuyo nombre no recuerda el declarante, habían intentado subirpor la escotilla pero que, habiendo sido heridos al momento, se habíanvisto obligados a regresar al camarote; que, al amanecer, el declarantedecidió subir por la escala de la cámara, donde se encontraban elnegro Babo, cabecilla del motín, y Atufal, su asistente, y, hablando conellos, les exhortó a que cesaran de cometer tales atrocidades, pregun-tándoles al mismo tiempo qué deseaban e intentaban hacer, ofrecién-dose él mismo a obedecer sus órdenes; que, a pesar de ello, lanzaronen su presencia a tres hombres, vivos y atados, por la borda; que dijer-on al declarante que subiera, asegurándole que no le iban a matar;que, habiendo subido, el negro Babo le preguntó si había por esosmares algún país negro a donde pudieran ser conducidos y él había re-spondido que no; que el negro Babo le dijo entonces que los condujeraa Senegal o a las cercanas islas de San Nicolás y él contestó que ello no96/113era posible teniendo en cuenta la mucha distancia, la necesidad dehaber de doblar el Cabo de Hornos, las malas condiciones de la nave,la falta de provisiones de velas y de agua; pero que el negro Babo le re-spondió que debía llevarles de todos modos, que obrarían en todo con-forme a las instrucciones del declarante respecto a las raciones decomida y bebida; que después de conferenciar largamente, viéndoseobligado sin remedio a complacerles, ya que amenazaban con matar atodos los blancos si no los llevaba al Senegal por el motivo que fuere,les dijo que lo más indispensable para el viaje era el agua, que se acer-carían a la costa para abastecerse y que desde allí proseguirían su ruta;que el negro Babo estuvo de acuerdo y el declarante puso rumbo a lospuertos intermedios con la esperanza de encontrar algún navío es-pañol o extranjero que pudiera salvarles; que al cabo de unos diez díasavistaron tierra y prosiguieron su rumbo bordeando la costa en las cer-canías de Nazca; que entonces el declarante observó que los negrosdaban muestras de inquietud y rebeldía porque no se efectuaba elabastecimiento de agua y el negro Babo exigió con amenazas que se ll-evara a cabo sin falta al día siguiente; él le dijo que podía ver clara-mente que la costa era escarpada y que no lograba localizar los ríosseñalados en el mapa, y otras razones adecuadas a las circunstancias,que lo mejor que podían hacer era dirigirse a la isla de Santa María,como hacían los extranjeros ya que, por ser ésta una isla desierta,podían allí abastecerse de agua tranquilamente; que el declarante nose dirigió a Pisco, que se encontraba cerca, ni a ningún otro puerto dela costa porque el negro Babo le había dado a entender en repetidasocasiones que mataría a todos los blancos en el momento en que per-cibiera cualquier ciudad, pueblo o asentamiento en las costas hacia lasque navegaban; que, habiendo decidido ir a la isla de Santa María,como el declarante había planeado, con la intención de procurar en-contrar, durante la travesía o en la misma isla, algún navío que pudi-era socorrerles o ver si podía escapar en un bote hasta la cercana costade Arauco, con la intención de adoptar las medidas necesarias, por locual cambió inmediatamente su rumbo, dirigiéndose a la isla; que los97/113negros Babo y Atufal mantenían conversaciones todos los días discu-tiendo sobre si sería necesario, para su plan de regresar a Senegal,matar a todos los españoles, y en particular al declarante; que ochodías después de partir desde la costa de Nazca, cuando el declaranteestaba de guardia poco después del amanecer y después de que losnegros celebraran su consejo, el negro Babo llegó al lugar donde se en-contraba el declarante y le notificó que había decidido matar a su amo,don Alejandro Aranda, porque, de lo contrario, ni él ni sus compañer-os podían estar seguros de su libertad y que para mantener sometidosa los marineros, se proponía advertirles acerca de lo que les podíaocurrir si ellos, o algunos de ellos, oponían resistencia, y que la advert-encia que podía surtir mayor efecto era la muerte de don Alejandro,pero que del significado de esta última frase, el declarante no com-prendió en su momento sino que se pretendía dar muerte a don Ale-jandro; además, el negro Babo propuso al declarante que llamara aloficial Raneds, que dormía en el camarote, antes de que se llevara acabo el asunto, por temor, según entendió el declarante, a que el ofi-cial, que era un experto marinero, fuera muerto con don Alejandro ylos demás; que el declarante, que era amigo de don Alejandro desde sujuventud, rogó y suplicó, pero todo fue inútil, y a lo que el negro Babole contestó que era inevitable, y que todos los españoles arriesgaban lavida si intentaban oponerse a su voluntad en este u otro asunto; que,ante tal dilema, el declarante llamó al oficial Raneds, que fue obligadoa permanecer al margen, e, inmediatamente, el negro Babo ordenó alashanti Matiluqui y al ashanti Lecbe que fueran a ejecutar aquel cri-men; que esos dos hombres, provistos de hachas, bajaron al camarotede don Alejandro y que, mutilado y agonizante, lo llevaron a rastraspor la cubierta; que, en este estado lo iban a arrojar por la borda, peroel negro Babo los detuvo, ordenando que lo remataran en cubierta,delante de él, lo cual así se hizo y después, por mandato suyo, elcuerpo fue llevado abajo, a la proa; que el declarante no supo nada deél durante tres días; [...] que don Antonio Sidonia, un hombre de edadque residía habitualmente en Valparaíso y había sido nombrado98/113recientemente para ocupar un cargo civil en Perú, para donde habíatomado pasaje, se encontraba en aquel momento durmiendo en su ca-marote frente al de don Alejandro; que al despertarse sorprendido porlos gritos y ver a los negros armados con las hachas ensangrentadas, searrojó al mar por una ventana que tenía cerca y se ahogó sin que el de-clarante pudiera socorrerle o izarle; que, poco después de haber dadomuerte a Aranda, subieron a cubierta a su primo hermano, de medi-ana edad, don Francisco Masa, de Mendoza, y al joven don Joaquín,marqués de Aramboalaza, recientemente llegados de España, con sucriado español, Ponce, y los tres jóvenes auxiliares de Aranda: JoséMozain, Lorenzo Bargas y Hermenegildo Gandix, todos ellos de Cádiz;que el negro Babo dejó con vida, por motivos que se conocieron mástarde, a don Joaquín y a Hermenegildo Gandix, pero que de don Fran-cisco Masa, José Mozain y Lorenzo Bargas, con el criado, Ponce, juntoal contramaestre, Juan Robles, dos ayudantes, Juan Viscaya y RodrigoHurta y cuatro de los marineros, el negro Babo ordenó que se los lan-zara vivos al mar, aunque ellos no habían opuesto resistencia alguna nihabían reclamado más que un poco de misericordia; que el con-tramaestre Juan Robles, que sabía nadar, se mantuvo a flote mástiempo que los demás rezando actos de contrición y siendo las últimaspalabras que pronunció para encargar al declarante que mandara de-cir unas misas por su alma a Nuestra Señora del Socorro; [...] que,durante los tres días que siguieron, el declarante, dudando del destinoacontecido a los restos de don Alejandro, preguntó con frecuencia alnegro Babo dónde se encontraban y, en caso de que se hallaran to-davía a bordo, si iban a ser conservados para darles sepultura entierra, suplicándole que así lo ordenara; que el negro Babo no le diorespuesta hasta al cuarto día, cuando, al amanecer, al subir a cubiertael declarante, el negro Babo le mostró un esqueleto el cual había reem-plazado al auténtico mascarón de proa, la figura de Cristóbal Colón, eldescubridor del nuevo mundo; que el negro Babo le preguntó de quiénera ese esqueleto y que si, viendo su blancura, no creía que fuera el deun blanco, que, como se cubriera el rostro, el negro Babo, acercándose99/113mucho, le habló de esta suerte: "No quieras engañar a los negros deaquí hasta Senegal, de lo contrario tu alma irátras tu jefe como lo haceahora tu cuerpo", al tiempo que señalaba la proa; [...] que esa mismamañana, el negro Babo condujo uno tras otro a todos los españoleshasta proa y les preguntó de quién era aquel esqueleto y que si no lesparecía que era el de un blanco, que cada uno de los españoles secubrió el rostro; que luego a cada cual el negro Babo le repitió las pa-labras que había dirigido en primer lugar al declarante; [...] que est-ando los españoles reunidos en popa, el negro Babo les arengó dicién-doles que ya había hecho todo lo que se proponía; que el declarante(como piloto de los negros) podía proseguir su viaje, advirtiéndoles aél y a todos los demás que acabarían como don Alejandro si los veía (alos españoles) hablar o conspirar contra ellos (los negros), amenazaque fue reiterada diariamente; que antes de los sucesos mencionadosen último lugar, habían atado al cocinero para tirarlo por la borda, porno se sabe qué cosa que le habían oído decir, pero que al final el negroBabo le perdonó la vida, a petición del declarante; que, unos días des-pués, el declarante, con la intención de que no quedara ningún cabosuelto a fin de salvaguardar las vidas de los blancos que quedaban, ex-hortó a los negros a mantener la paz y la tranquilidad y se avino a re-dactar un documento, firmado por el declarante y por los marinerosque podían escribir, así como por el negro Babo, en su nombre y en elde todos los negros, por el cual el declarante se comprometía, a condi-ción de que no mataran a nadie más, a cederles formalmente el barco,con su cargamento, tras lo cual quedaron tranquilos y satisfechos porel momento [...]. Sin embargo, al día siguiente, para tener mayor se-guridad de que los marineros no escaparan, el negro Babo ordenó quefueran destrozadas todas las barcas a excepción del bote, que ya nopodía navegar, y de un cúter en buenas condiciones, el cual, sabiendoque todavía haría falta para transportar los barriles de agua, ordenóbajar a la bodega.»100/113(Se detallan aquí varios pormenores de la prolongada e insólitatravesía que llevaron a cabo, con los incidentes de una desastrosacalma, de cuya relación se ha extraído el pasaje siguiente:)«...Que durante el quinto día, víctimas todos a bordo del calor y la faltade agua, y habiendo muerto cinco hombres en medio de ataques de de-mencia y convulsiones, los negros empezaron a mostrarse irritables, yque, a causa de un gesto sin importancia que hizo el primer oficial,Raneds, hacia el declarante al entregarle un cuadrante, mataron a di-cho oficial; pero que más tarde se arrepintieron de haberlo hecho yaque éste era el único piloto que quedaba a bordo, aparte deldeclarante.«...Que, omitiendo otros sucesos que ocurrían a diario, y que tan sóloservirían para evocar inútilmente conflictos e infortunios pretéritos,tras sesenta y tres días de navegación, es decir, desde que zarparon deNazca, durante los cuales fueron asolados por las calmas antes men-cionadas y tuvieron que soportar una escasa ración de agua, llegaronfinalmente a la vista de Santa María, el día diecisiete del mes deagosto, hacia las seis de la tarde, hora en que echaron anclas muycerca del navío norteamericano el Bachelor's Delight , que se encon-traba en la misma bahía bajo el mando del generoso capitán AmasaDelano; pero que a las seis de la mañana ya habían avistado la ensen-ada y que los negros se habían intranquilizado tan pronto comohabían divisado el barco en la distancia, ya que no esperaban encon-trar ninguno por aquel lugar; que el negro Babo los calmó, asegurán-doles que no había nada que temer; que enseguida ordenó que lafigura de proa fuera cubierta con una lona, como si la estuvieran re-parando y mandó que ordenaran un poco las cubiertas; que, duranteun rato, el negro Babo y el negro Atufal conversaron en privado; que elnegro Atufal quería alejarse del lugar pero que el negro Babo no quisoy, decidiendo por su cuenta, dio las órdenes oportunas; que finalmentese acercó al declarante y le propuso que dijera e hiciera todo cuanto el101/113declarante afirma haber dicho y hecho en presencia del capitánnorteamericano; [...] que el negro Babo le advirtió que si se desviabaen lo más mínimo, pronunciaba cualquier palabra o lanzaba algunamirada que pudiera dejar entrever lo que había sucedido o cuál era lasituación actual, le mataría al instante, así como a todos sus com-pañeros y, mostrándole un puñal que llevaba escondido, dijo algo que,según entendió el declarante, significaba que aquel puñal estaría tanalerta como su propia mirada; que el negro Babo expuso entonces elplan a todos sus compañeros y que a éstos les agradó; y que después,para disfrazar mejor la verdad, planeó varias estratagemas, algunas delas cuales aunaban el propósito de defenderse con el de engañar; quede este género era la estratagema de los seis ashanti antes mencion-ados, los cuales eran sus esbirros; que les mandó situarse al borde dela popa simulando limpiar unas hachas (dentro de unas cajas queformaban parte del cargamento), pero que en realidad eran para utiliz-arlas y distribuirlas si se hacía necesario, en cuanto oyeran cierta pa-labra que él les indicó; que, entre otras estratagemas, se encontraba lade presentar a Atufal, su mano derecha, como encadenado, pero cuyascadenas podían ser soltadas en un instante; que informó al declarantede cada detalle del papel que debía representar en cada estratagema yde la historia que debía contar en cada ocasión, siempre amenazán-dole con matarle inmediatamente si se desviaba en lo más mínimo;que, consciente de que muchos de los negros podían sentirse agitados,el negro Babo encargó a los cuatro negros de edad, que eran calafates,que mantuvieran el máximo de orden en las cubiertas, entre los suyos;que, una y otra vez, arengó a los españoles y a los suyos, informán-doles de sus intenciones y sus estratagemas y de la historia ficticia queel declarante debería referir, advirtiéndoles de lo que pasaría si tansólo uno de ellos se desviaba un ápice de esa historia; que estas dis-posiciones se adoptaron y se completaron en las dos o tres horas quetranscurrieron entre el primer avistamiento del barco y la llegada abordo del capitán Amasa Delano; que ésta tuvo lugar cerca de las sietey media de la mañana, que el capitán Delano llegó en su barca y todos102/113le recibieron con gran alegría; que el declarante representó entonces,lo mejor posible, el papel de principal propietario y de capitán libre delbarco y le explicó al capitán Amasa Delano, cuando éste se lo pregun-tó, que venía de Buenos Aires y se dirigía a Lima con trescientosnegros; que frente al Cabo de Hornos y a causa de una epidemia,habían fallecido muchos de los negros; que también todos los oficialesde a bordo y la mayor parte de la tripulación habían perdido la vida ensimilares circunstancias.»(Y así prosigue la declaración, volviendo a contar, pormenorizándola,la falsa historia dictada por Babo al declarante con la cual, por mediodel declarante, fue embaucado el capitán Delano, refiriendo también elamistoso ofrecimiento del capitán Delano, entre otras cosas, todas lascuales se omiten aquí. Después de la falsa historia, etc., la declaracióncontinúa así:)Que el generoso capitán Delano se quedó a bordo todo el día, hasta de-jar el barco anclado a las seis en punto de la tarde, relatándole siempreal declarante sus supuestos infortunios según las condiciones antesmencionadas, sin haber podido decirle una sola palabra ni hacerle lamenor insinuación que le pusiera en conocimiento del verdadero es-tado de las cosas, ya que el negro Babo, interpretando el papel de unfiel sirviente con todas las apariencias de sumisión de un humilde es-clavo, no dejó solo al declarante ni un momento; que ello fue para ob-servar todos sus gestos y palabras ya que el negro Babo entiende bienel español; que, además, había siempre cerca otros negros que los vi-gilaban constantemente y que también entendían el español; [...] que,en una ocasión, mientras el declarante se hallaba en cubierta, convers-ando con Amasa Delano, el negro Babo le hizo una señal secreta paraque se apartara de aquél de manera que pareciera que lo hacía por vol-untad propia; que entonces, habiéndose retirado ambos, el negro Babole propuso que obtuviera de Amasa Delano una información detalladasobre su barco, tripulación y armas; que el declarante le preguntó103/113"¿Para qué?"; que el negro Babo le contestó que ya se lo podía imagin-ar; que, afectado ante la perspectiva de lo que podía ocurrirle al gener-oso capitán Amasa Delano, el declarante, al principio, se negó a for-mular las preguntas requeridas y utilizó todos los argumentos posiblespara intentar que el negro Babo renunciara a su nuevo proyecto; que elnegro Babo le mostró la punta de su puñal; que, tras haber obtenido lainformación, el negro Babo volvió a llevarle aparte, para decirle queesa misma noche, él (el declarante) iba a ser capitán de dos navíos, envez de uno, ya que, como la mayoría de la tripulación del norteamer-icano iba a estar pescando, los seis ashanti, sin otra ayuda, podrían to-mar el barco fácilmente; que en ese mismo momento le dijo otras co-sas al respecto y que no le viniera con súplicas; que antes de queAmasa Delano subiera a bordo no se había dicho nada en relación a lacaptura del barco norteamericano; que el declarante no tenía mediospara impedir tal proyecto; [...] que en algunas cuestiones su memoriaestáconfusa, ya que no puede recordar con precisión cada momento;[...] que tan pronto hubieron echado anclas, a las seis de la tarde, comose ha afirmado anteriormente, el norteamericano se despidió para re-gresar a su nave; que, en un impulso repentino, que el declarante creeproveniente de Dios y de sus ángeles, después de despedirse, acom-pañó al generoso capitán Amasa Delano hasta la misma borda, dondese quedó, con el pretexto de darle el último adiós, hasta que AmasaDelano se hubo sentado en su barca; que en el momento en que iban apartir, el declarante saltó por la borda hacia la barca y cayó dentro, nosabe cómo, bajo el amparo divino; que [...]»(Aquí, en el original, sigue el relato de lo que ocurrió más tarde, dur-ante la huida, de cómo fue recobrado el San Dominick , y del trayectohasta la costa, incluyendo numerosas expresiones de «eterna gratitudpara con el generoso capitán Amasa Delano». La Declaración procedeahora a añadir algunos comentarios recapitulatorios y un nuevo censoparcial de 105 negros, concretando datos sobre la participación decada uno de ellos en los sucesos acaecidos, con el fin de facilitar,104/113siguiendo las indicaciones del tribunal, la información en que se basael pronunciamiento de las sentencias criminales. De esta parte se ex-trae lo que sigue:)«... Que, a su entender, todos los negros, aunque desconocieron alprincipio el proyecto de rebelión, lo aprobaron cuando se puso enpráctica; [...] que el negro José, de dieciocho años, y al servicio person-al de don Alejandro, fue quien informó al negro Babo acerca del estadode cosas en el camarote antes de la revuelta; que esto se deduce delhecho de que, en las medianoches anteriores, solía dejar la litera, quese hallaba bajo la de su amo, en el camarote, y acudir a cubierta dondese encontraban el cabecilla y sus secuaces; y que mantuvo conversa-ciones secretas con el negro Babo, siendo visto varias veces por elprimer oficial; que una noche el primer oficial le mandó abajo en dosocasiones; [...] que ese mismo negro, José, sin que el negro Babo le or-denara que lo hiciera, como lo había ordenado a Lecbe y Matiluqui,apuñaló a su amo, don Alejandro, después de que hubiera sido arras-trado, moribundo, hasta cubierta; [...] que el camarero mulato,Francesco, formaba parte del primer grupo de rebeldes y que fue, entodo momento, la criatura y el instrumento del negro Babo; que, paraadularle, justo antes de la comida en el camarote, propuso al negroBabo envenenar uno de los platos destinados al generoso capitánAmasa Delano; que esto lo sabe y lo cree porque lo dijeron los negros,pero que el negro Babo, abrigando otros propósitos, no se lo permitióa Francesco; [...] que el ashanti Lecbe era uno de los peores ya que, eldía en que la nave fue recuperada, se sirvió, para la defensa de ésta, dedos hachas, una en cada mano, con una de las cuales hirió en el pechoal primer oficial de Amasa Delano, en el momento en que subía abordo; que todos conocían este hecho; que, en presencia del declaran-te, Lecbe había golpeado con un hacha a don Francisco Masa cuando,por orden del negro Babo, lo arrastraba para arrojarlo vivo por laborda, además de haber participado en el asesinato de don AlejandroAranda y el de otros pasajeros de camarote; que, a pesar de la furia105/113con la que los ashanti lucharon en el enfrentamiento con las barcas,tan sólo Lecbe y Yan sobrevivieron; que Yan era tan malvado comoLecbe; que Yan había sido el hombre que, por orden de Babo, habíapreparado de buena gana el esqueleto de don Alejandro del modo quemás tarde los negros revelaron al declarante, pero que él nunca podríadivulgar, mientras estuviera en su sano juicio; que Yan y Lecbe fueronquienes una noche, durante una calma, colgaron el esqueleto en laproa; que esto también se lo contaron los negros; que fue el propioBabo quien trazó la inscripción bajo el esqueleto, que el negro Babofue el instigador de la sedición del principio al fin; él ordenó cada ases-inato y fue el timón y la quilla de toda la rebelión; que Atufal fue sulugarteniente en todo momento, pero que ni él ni el negro Babocometieron ninguno de los homicidios por su propia mano; [...] queAtufal fue muerto de un disparo en el combate con las barcas, antesdel abordaje, que las negras, mayores de edad, sabían de la revuelta yse mostraron satisfechas por la muerte de su amo, don Alejandro; que,de no habérselo impedido los negros, habrían torturado hasta lamuerte, en vez de matarlos simplemente, a los españoles ejecutadospor orden del negro Babo; que las negras utilizaron toda su influenciapara que se deshicieran del declarante; que, mientras se perpetrabanaquellos crímenes, entonaron diversos cánticos y danzaron, no conjúbilo, sino solemnemente, y que, antes del encuentro con las barcas,así como durante la acción, entonaron para los negros tristes cánticosy que ese tono melancólico los exaltaba más que cualquier otro y queésta era la intención con que cantaban; que todo esto se supone ciertoporque lo han dicho los negros; [...] que, de los treinta y seis hombresde la tripulación, con exclusión de los pasajeros (muertos todosentonces), de los que el declarante tenía conocimiento, sólo sobrevivi-eron seis, además de cuatro muchachos asistentes de camarote y gru-metes, no incluidos en la tripulación; [...] que los negros le rompieronel brazo a uno de los asistentes de camarote y le golpearon ahachazos.»106/113(Siguen a continuación diversas revelaciones referentes a distintosperíodos cronológicos. Se han extraído las siguientes:)«... Que, durante la estancia del capitán Amasa Delano a bordo, losmarineros llevaron a cabo diversos intentos, uno de ellos a iniciativade Hermenegildo Gandix, para darle a entender indirectamente cuálera la verdadera situación, pero tales intentos resultaron inútilesdebido al riesgo mortal que conllevaban y sobre todo a causa de las es-tratagemas que contradecían la situación real, así como la generosidady el espíritu caritativo de Amasa Delano, incapaz de adivinar tantamaldad; [...] que Luys Galgo, un marinero de unos sesenta años deedad, que había servido en la armada real, fue uno de los que trataronde proporcionar indicios al capitán Delano; pero que si bien no des-cubrieron su intento, sí que algo sospecharon, por lo que, con un pre-texto cualquiera, fue apartado de cubierta y, finalmente, fue asesinadoen la bodega. Que este hecho lo refirieron los negros más tarde; [...]que a uno de los grumetes, abrigando una cierta esperanza de libera-ción, inspirada por la presencia del capitán Amasa Delano, se le es-capó imprudentemente alguna palabra que reveló sus expectativas,que al ser oída y entendida por un joven esclavo con el que compartíasu comida en ese momento, éste último le golpeó en la cabeza con sucuchillo, infligiéndole una profunda herida de la cual el grumete se es-tárecuperando actualmente; que, de forma parecida, poco antes de an-clar el barco, uno de los marineros que lo gobernaban en aquel mo-mento se encontró en un apuro al notar los negros una expresión en surostro que delataba cierta esperanza por el motivo antes citado, peroeste marinero, gracias a su prudente conducta posterior, salió in-demne de la situación; [...] que estas declaraciones tienen por objetomostrar al tribunal que, desde el principio hasta el fin de la rebelión,fue imposible para el declarante y para sus propios hombres actuar deotro modo al que lo hicieron; [...] que el tercer escribiente, Hermene-gildo Gandix, que al principio se había visto forzado a vivir con losmarineros, vestir ropas de marinero y que en todos los aspectos107/113parecía serlo en aquel momento, fue muerto por una bala de mosquetedisparada por error desde las barcas antes del abordaje cuando, ater-rorizado, había trepado al aparejo de mesana gritando hacia las barcas"¡No abordéis!" por temor a que los negros le mataran en el abordaje;que induciendo esto a los norteamericanos a creer que, de algunaforma, él estaba del lado de los negros, le dispararon dos balas, por loque cayó herido desde el aparejo y se ahogó en el mar; [...] que el jovendon Joaquín, marqués de Aramboalaza, al igual que HermenegildoGandix, el tercer escribiente, fue degradado a las funciones y aparien-cia externa de simple marinero; que en cierta ocasión en que donJoaquín se negó a hacer algo que le repugnaba, el negro Babo ordenóal ashanti Lecbe que cogiera alquitrán, lo calentara y lo vertiera sobrelas manos de don Joaquín; [...] que don Joaquín resultó muerto acausa de otro error de los norteamericanos, error, por otra parte, im-posible de evitar, ya que al acercarse las barcas, los negros obligaron adon Joaquín a situarse visiblemente sobre los macarrones con unhacha levantada y con el filo hacía fuera atada a la mano, por lo que, alverle blandir un arma y en una actitud equívoca, le dispararon tomán-dole por un marinero renegado; que sobre la persona de don Joaquínse encontró oculta una joya, la cual, según documentos posterior-mente descubiertos, resultó ser una ofrenda votiva destinada al santu-ario de Nuestra Señora de la Merced, en Lima, preparada y guardadade antemano, con la intención de testimoniar su gratitud, al desem-barcar en Perú, su destino final, por la feliz conclusión de toda latravesía desde España; [...] que la joya, con los demás efectos per-sonales del difunto don Joaquín, se halla bajo custodia de loshermanos del Hospital de Sacerdotes, en espera de lo que disponga elilustre tribunal; [...] que, debido al estado del declarante y a las prisascon que las barcas partieron para el ataque, los norteamericanos nofueron advertidos de que, entre la tripulación, se hallaba un pasajero yuno de los escribientes disfrazados por obra del negro Babo; [...] que,además de los negros muertos en la acción, algunos lo fueron tras lacaptura y mientras se volvía a anclar por la noche, encontrándose108/113encadenados a las anillas de cubierta; que estas muertes fueroncometidas por los marineros antes de que pudieran impedírselo. Queen cuanto fue informado de ello el capitán Amasa Delano ejercitó todasu autoridad y, en especial, derribó con sus propias manos a MartínezGola quien, al encontrar una navaja de afeitar en el bolsillo de unavieja chaqueta suya que llevaba puesta uno de los negros encadenados,la apuntaba hacia la garganta de éste; que el noble capitán AmasaDelano también arrebató de la mano de Bartolomeo Barlo un puñal,ocultado durante la masacre de los blancos, con el cual estabaapuñalando a un negro encadenado que, aquel mismo día, con ayudade otro negro, le había derribado y pisoteado; [...] que, de todos lossucesos acaecidos durante el largo tiempo en que la nave había estadoen poder del negro Babo, no puede dar cuenta por el momento, peroque lo que ha dicho es lo más importante de lo que ahora recuerda yque todo ello es cierto de acuerdo con el juramento prestado, declara-ción que firma y ratifica tras haberle sido leída. Declaró que teníaveintinueve años y que se sentía fisica y moralmente destrozado y quecuando, finalmente, el tribunal le permitiera marcharse, no volvería asu casa en Chile, sino que se trasladaría al monasterio del MonteAgonía; y firmó y se santiguó y, de momento, tal como había venido,en litera y en compañía del monje Infelez, partió hacia el Hospital deSacerdotes.»BENITO CERENO»DOCTOR ROZAS»Si esta declaración ha servido de llave para abrir la cerradura de lascomplicaciones que la precedieron, en este caso, como una tumba cuyapuerta hubiera sido apartada, queda hoy abierto el casco del SanDominick.109/113Hasta ahora, la naturaleza de esta narración, aparte de hacer inevit-able la reproducción de las complicaciones del principio, ha requerido,en mayor o menor grado, que gran número de hechos, en vez de serreferidos en el orden en que ocurrieron, hayan sido presentados enforma retrospectiva o irregular. Así ocurre con los siguientes pasajes,que concluirán el relato:En el transcurso del prolongado y tranquilo viaje hacia Lima, hubo,como ya se mencionó anteriormente, un período durante el cual el en-fermo recuperó un poco su salud o, por lo menos en parte, su propiatranquilidad. Antes de la definitiva recaída que sobrevino más tarde,los dos capitanes pudieron conversar cordialmente en ocasiones, con-trastando su notable franqueza con las antiguas reticencias.Una y otra vez repitió el español lo difícil que le había resultado rep-resentar el papel que le había impuesto el negro Babo.-¡Ah, mi querido amigo! -dijo una vez don Benito-. En aquellos mo-mentos en que me creía tan hosco e ingrato, en los que incluso, comoahora reconoce, llegó a pensar que planeaba asesinarlo, en aquellosmismos momentos estaba mi corazón helado; no podía mirarlopensando en la amenaza que, tanto a bordo de este barco como delsuyo, pendía, de otras manos, sobre mi generoso benefactor. Y, viveDios, don Amasa, que no sé si por velar tan sólo por mi seguridadhabría tenido valor para saltar a su barca, si no hubiera sido por laidea de que si volvía a su barco ignorándolo todo, usted, mi buenamigo, y aquellos que con usted estuvieran, aquella misma noche, sor-prendidos durmiendo en las hamacas, no habrían despertado nuncamás a la luz de este mundo. Piense tan sólo en cómo caminaba por es-ta cubierta, cómo tomaba asiento en este camarote, cuando cada pul-gada de terreno bajo sus pies estaba minada como un panal. Si hubieraintentado sugerirle lo más mínimo, si hubiera dado el menor paso110/113para darle a entender algo, la muerte, una muerte explosiva, la suya yla mía, habría puesto fin a la escena.-Así es, así es -exclamó el capitán Delano, estremeciéndose-, ustedsalvó mi vida; y, además, la salvó sin que yo lo supiera ni lo hubierapedido.-Más bien, amigo mío -replicó el español, cortés incluso en cuestionesde religión-, fue Dios quien salvó milagrosamente su vida, pero la míala salvó usted. Cuando pienso en algunas de las cosas que hizo, sussonrisas, sus murmullos, sus gestos temerarios... Por mucho menosque eso fue asesinado mi primer oficial, Raneds; pero a usted lo guió, abuen seguro, el Príncipe de los Cielos por entre todas las emboscadas.-Sí, ya sé que todo es obra de la Providencia, pero aquella mañana, miánimo era más plácido de lo acostumbrado, y el espectáculo de tantosufrimiento, más aparente que real, unió a mi buen talante la com-pasión y la caridad entrelazándolas felizmente a lastres. De lo con-trario, sin duda, como usted insinúa, algunas de mis intervencioneshabrían acabado de forma bastante desagradable. Además, esos senti-mientos de los que le he hablado me permitieron superar mi mo-mentánea desconfianza, en circunstancias en que una mayor agudezame hubiera podido costar la vida sin poder salvar la de los demás. Sóloal final me ganaron las sospechas y ya sabe cuán lejos resultaron estarde la realidad.-Bien lejos, ciertamente -dijo tristemente don Benito- estuvo conmigotodo el día, se sentó junto a mí, hablándome, mirándome, comiendo ybebiendo conmigo, y, a pesar de ello, su último gesto fue tomar por unmonstruo, no sólo a un inocente, sino al más digno de compasión detodos los hombres. Hasta tal punto pueden imponerse las malignasmaquinaciones y engaños. Hasta tal punto puede llegar a confundirseincluso el más bueno de los hombres al juzgar la conducta ajena si111/113desconoce los más profundos entresijos de su situación. Sólo que us-ted no tuvo más remedio que juzgar así y en aquel momento se sentíadesengañado. Ambas cosas podrían sucederle a cualquier hombre.-Usted generaliza, don Benito, y muy lúgubremente. Pero lo pasado,pasado está. ¿Por qué moralizar sobre ello? Olvídelo. Vea: el radiantesol ya todo lo ha olvidado, y también el cielo y el mar, tan azules; ellosya han vuelto nuevas páginas.-Porque no tienen memoria -replicó sin ánimo- porque no sonhumanos.-Pero ¿y el suave soplo de los alisios que acaricia ahora su mejilla, donBenito? ¿No le trae un alivio casi humano? Son los alisios amigoscálidos y constantes.-Con su constancia no hacen sino empujarme hacia mi tumba, señor -fue su profética respuesta.-¡Se ha salvado, don Benito! -exclamó entonces el capitán Delano,cada vez más asombrado y entristecido-. Se ha salvado, ¿qué es, pues,lo que proyecta tal sombra sobre usted?-El negro.Se hizo el silencio mientras el melancólico don Benito permanecía sen-tado, envolviéndose lenta e inconscientemente en su capa, como en unsudario.Aquel día ya no conversaron más.Pero si a veces la melancolía del español acababa por convertirse enmutismo cuando se abordaban temas como el precedente, existíanotros sobre los que no hablaba absolutamente nunca; sobre ellos,112/113realmente, se alzaban como un castillo todas sus reservas. Omitamoslo peor y, sólo como ejemplo, citemos uno o dos detalles al respecto: Elatuendo, tan costoso y rebuscado, que llevaba el día en que tuvieronlugar los sucesos relatados, no se lo había puesto por su voluntad; encuanto a la espada de montura de plata, símbolo aparente de un poderdespótico, no era, en realidad, tal espada, sino un espectro de ella: lavaina, artificialmente rígida, estaba vacía.En lo que se refiere al negro, cuyo cerebro, no su cuerpo, había tra-mado y liderado la rebelión y el complot, su frágil complexión, despro-porcionada con lo que contenía, había cedido en seguida, en la barca,ante la superior fuerza muscular de su capturador. Viendo que todohabía terminado, no soltó ni una palabra, ni se le pudo forzar a que lohiciera. Su apariencia parecía decir: «Ya que no me es posible actuar,tampoco me harán hablar». Aherrojado en la bodega con los demás,fue conducido a Lima. Durante la travesía, don Benito no fue a verle.Ni entonces, ni más tarde, llegó siquiera a mirarle. Delante deltribunal se negó a hacerlo. Instado por los jueces, se desmayó. Laidentidad legal de Babo sólo se pudo determinar por el testimonio delos marineros.Unos meses después, arrastrado al cadalso a la cola de un mulo, elnegro encontró su mudo final. Su cuerpo fue quemado hasta reducirloa cenizas. Pero su cabeza, esa colmena de astucias, permaneció dur-ante muchos días clavada de un poste en la plaza, desafiando, in-dómita, las fieras miradas de los blancos. Y, a través de la plaza, susojos miraban hacia la iglesia de San Bartolomé, en cuya cripta re-posaban entonces, como hoy, los huesos rescatados de Aranda y, através del puente del Rimac, su mirada se dirigía hacia al monasteriodel Monte Agonía, donde, tres meses después de que el tribunal le per-mitiera retirarse, don Benito Cereno, llevado en un ataúd, siguió,efectivamente, a su jefe.113/113