Margaret OliphantLa puerta abiertaAlquilé la casa de Brentwood a mi regreso de la Indiaen el año 18** para alojar temporalmente a mi familiahasta que encontrase un hogar ¡definitivo. La casa ofrecíamuchas ventajas que la hacían especialmente apropiada.Estaba dentro del área de Edimburgo, y mi hijo Roland,cuya educación había sido descuidada en exceso, podría ira la escuela y volver a diario; para él sería mejor que vivirfuera de casa, o que quedarse aquí todo el día a cargo deun tutor. A mí me satisfacía la primera de estas soluciones,pero su madre prefería la segunda. El doctor Simson, queera una persona juiciosa, sugirió una vía intermedia:«Montarle en su pony y dejarle cabalgar todas lasmañanas hasta la escuela, para él será lo más saludable delmundo; y cuando haga mal tiempo, que coja el tren.» Sumadre aceptó la solución del problema con mayor facilidadde lo que yo esperaba, y nuestro pálido chico, que hastaentonces no había conocido nada más estimulante queSimla, se encontró con las enérgicas brisas del Norte en elsuavizado rigor del mes de mayo.Antes de que llegaran las vacaciones de julio, tuvimosla satisfacción de verle adquirir algo del moreno ysaludable aspecto que tenían sus compañeros de escuela.Escocia no aceptaba en aquellos días el sistema inglésde enseñanza. No había un pequeño Eton en Fettes; y, dehaberlo habido, no creo que esa clase de exótica elegancianos hubiera tentado a mi mujer o a mí.Sentíamos un cariño especial por el muchacho, pues erael único varón que nos quedaba, y estábamos convencidosde que su constitución era muy débil y su espírituprofundamente impresionable. Tenerlo en casa y poderenviarlo a la escuela -combinar las ventajas de las dosalternativas- colmaba todas nuestras aspiraciones.Las dos chicas también encontraron en Brentwood todolo que deseaban. Estaban lo bastante cerca de Edimburgopara elegir tantos profesores y clases como fuerannecesarios para completar la interminable educación a laque los jóvenes de hoy día parecen estar obligados. Sumadre se casó conmigo cuando era más joven que Agatha,¡y ya me gustaría ver a mí si éstas son capaces desuperarla! Yo mismo no tenía entonces más de veinticincoaños, una edad en la que, según observo, los jóvenes de hoyse buscan a tientas, sin una idea clara de lo que van a hacercon sus vidas. No obstante, supongo que cada generacióntiene un concepto de sí misma que la eleva, en su propiaopinión, por encima de las que vienen detrás.Brentwood está situado en esa hermosa y fértilvertiente de la región, una de las más ricas de Escocia, quese extiende entre las colinas de Pentland y el estuario.Cuando el tiempo está despejado se pueden ver a unlado -como un arco iris que abraza los fértiles campos y lascasas dispersas- los reflejos marinos del gran estuario; y, alotro lado, las azuladas cumbres, no tan grandiosas comoaquellas a las que estábamos acostumbrados, pero lobastante altas para alcanzar todo el esplendor de laatmósfera, el juego de las nubes y los suaves resplandoresque dan a esta montañosa región un interés y un encantoque ninguna otra puede igualar.Edimburgo, con sus dos alturas menores -el Castillo yCalton Hill-, sus agujas y torres que penetran a través delas brumas, y la Silla de Arturo -agazapada al fondo, comoun guardián (ya no demasiado necesario) que reposa juntoa su amada ciudad, que ya es capaz, por decirlo así, decuidar de sí misma sin su ayuda- se extiende a la derecha.Desde el parque y las ventanas del salón podíamoscontemplar todas las variedades del paisaje. El coloridoera a veces un poco frío, pero otras, tan animado y lleno devicisitudes como un drama. Nunca me cansaba de él. Lapureza de sus matices reanimaba los ojos que habíancrecido fatigados por las áridas llanuras y los cielosabrasadores. Resultaba siempre acogedor, y fresco, y llenode reposo.El pueblo de Brentwood se extiende más abajo, a lospies de la casa, al otro lado de una estrecha y profundagarganta, en cuyo fondo un torrente -que antaño debió deser un hermoso y salvaje río- discurre entre las rocas y losárboles. El río, como muchos otros de esta región, fuesacrificado en su más tierna edad a las exigencias de laindustria y tuvo que soportar la suciedad de los vertidos delas fábricas de papel. Pero esto no afectaba especialmentenuestro placer, al menos no tanto como sé que afectó aotros. Tal vez nuestras aguas corrían más rápidas; tal vezno estuviera tan estancado como otros por la suciedad y losdesperdicios. Nuestra vertiente del valle eraencantadoramente accidentée. Estaba cubierta dehermosos árboles y, a través de la espesura, variossenderos descendían en zig zag hasta la orilla, donde selevantaba un rústico puente que cruzaba el arroyo. Elpueblo se asienta en la hondonada, al otro lado, en unasucesión de construcciones de apariencia bastanteprosaica. La arquitectura rural no es demasiado originalen Escocia; las tristes pizarras y las grisáceas piedras sonenemigos implacables de lo pintoresco, y aunque a mí nome desagrada el interior de una iglesia, con sus anticuadasnaves y galerías, y sus bancos reservados para lospequeños clanes familiares, reconozco que su mediocreaspecto exterior -una iglesia cuadrada como una caja, ycon un trozo de chapitel que parece más bien un manguitopara colgarla- no mejora en nada el panorama. Con todo,el grupo de casas situadas a diferentes alturas, con suspequeños jardines y cercados para tender la ropa, la calleprincipal, que desemboca en un espacio abierto -punto dereunión de esta pequeña sociedad rural-, las mujeres quecuchichean en las puertas, los carros que avanzan conmovimientos lentos y pesados…, constituye el centro de unpaisaje que era muy agradable contemplar y que estabasurcado por centenares de caminos. Sin embargo, dentrode nuestras propias tierras se podían emprenderinmejorables paseos. El valle ofrecía siempre un aspectomaravilloso, tanto en primavera, cuando los bosquesrebosan de verdor, como en otoño, con sus tonalidadesrojizas. En el parque que rodeaba la casa se encontrabanlas ruinas de la antigua mansión de Brentwood; unaconstrucción más pequeña y de menor importancia que elsólido edificio georgiano que habitábamos. Las ruinas, sinembargo, eran pintorescas y daban categoría al lugar.Incluso nosotros, que éramos tan sólo inquilinostemporales, sentíamos cierto orgullo, como si aquellasruinas nos transmitieran algo de su pasada grandeza. Elantiguo edificio conservaba todavía los restos de una torre-una masa confusa de piedras tapizadas de hiedra-, y elesqueleto de los muros que se adherían a ella, que ahoraaparecían totalmente cubiertos de tierra.Siento un poco de vergüenza al confesar que nunca lashabía examinado de cerca.Había una larga estancia -o lo que había sido una largaestancia- de la que todavía quedaba la parte inferior de lasventanas de la planta principal; y, debajo de ellas, otrasventanas en perfecto estado de conservación, aunquecubiertas de polvo y suciedad. También crecía allí de formacaprichosa una salvaje vegetación de zarzas y plantassilvestres de todo tipo. Esto constituía la parte más antigua.A poca distancia se encontraban dispersos losfragmentos de un edificio ordinario.Uno de esos fragmentos inspiraba cierta compasión porsu vulgaridad y su lamentable estado de abandono. Setrataba del final de un bajo frontispicio, un trozo de murogris sembrado de liquen, en el que se abría el hueco de unapuerta de entrada. Probablemente había sido una entradaa las dependencias del servicio, una puerta trasera o unpaso a lo que se denominaba offices en Escocia.Ahora ya no había ninguna estancia a la que entrar,pues la despensa y la cocina habían sido totalmentebarridas de la existencia… Y, sin embargo, quedabaaquella puerta, abierta y vacía, expuesta a los vientos, a losconejos y a las criaturas salvajes. La primera vez quellegué a Brentwood me emocionó, como si fuera unmelancólico comentario de una vida que se fue parasiempre. Una puerta que conducía a la nada -una puertaque alguna vez fue cerrada precipitadamente y suscerrojos echados con cautela-, ahora vacía también de todosignificado. Sí, recuerdo que me impresionó desde elprincipio; tanto, que se podría decir que mi espíritu estabapredispuesto a concederle una importancia que nadapodría justificar.El verano fue un período de felicidad y descanso paratodos nosotros. El calor del sol de la India ardía todavía ennuestras venas, y parecía que jamás nos íbamos a cansardel verdor, de la humedad y la pureza del paisajeseptentrional. Incluso las nieblas nos resultabanagradables, ya que contribuían a templar nuestra sangre ynos infundían salud y energía. En otoño, siguiendo la modade la época, nos fuimos en busca de un cambio que, a decirverdad, no nos hacía ninguna falta. Poco después, cuandola familia se había instalado ya para pasar el invierno, y losdías se tornaron más cortos y oscuros y el riguroso imperiodel frío se abatió sobre nosotros, se desencadenaron losacontecimientos… Unos acontecimientos que sólo podréjustificar molestando al lector con mis asuntos privados.Sin embargo retuvieron revestidos de un carácter tanextraordinario, que espero que las inevitables referencias ami familia y a mis apremiantes circunstancias personalesmerezcan el perdón general.Yo me encontraba en Londres cuando los incidentescomenzaron. En Londres un hombre que ha pasado tantasaños en la India se sumerge de nuevo en la trama deinterés con los que toda su vida anterior ha estadorelacionada y tropieza con viejos amigos a cada paso.Había estado divirtiéndome con media docena de ellos, ydisfrutaba tanto del retorno espiritual a mi antigua formade vida -aunque, a decir verdad, tampoco me desagradó elhecho de haberla dejado atrás-, que desatendí lacorrespondencia con mi familia. Lo cierto es que habíaestado de viernes a lunes en la casa de campo del viejoBembow; y, después, en el viaje de regreso, hice unaparada para cenar y dormir en el Sellar, lo cual no meimpidió echar un vistazo a las cuadras de Cross, y esto meocupó otro día. Siempre es peligroso descuidar lacorrespondencia; en esta vida transitoria, como dice ellibro de oraciones, ¿quién puede prever lo que va asuceder? Todo estaba en orden en casa. Sabía exactamente-eso creía yo- lo que me dirían las cartas: «El tiempo hasido tan bueno que Roland no ha tenido que coger el trenni una sola vez, y disfruta como nadie con los paseos acaballo.» «Querido papá, seguro que no te olvidarás denada, pero tráenos esto, y esto, y lo de más allá…»; en fin,una lista tan larga como mi brazo. ¡Mis queridas niñas ymi adorable esposa! No quería olvidarme de sus encargos,o perder sus delicadas cartas, así estuviera el mundorepleto de Bembows y Crosses.Pero yo estaba convencido de que en mi casa reinaba elbienestar y la tranquilidad.Cuando regresé al club, sin embargo, tres o cuatrocartas me estaban esperando, y observé que alguna de ellasllevaba el sello de «urgente», «entrega inmediata»; ese selloque la gente ansiosa y pasada de moda cree -todavía- queejercerá alguna influencia en la oficina de correos yacelerará los trámites de envío. Estaba a punto de abriruna de ellas, cuando el conserje del club me trajo dostelegramas, uno dé los cuales, dijo, había llegado la nocheanterior. Como se puede suponer, abrí el último, y esto fuelo que leí: «¿Por qué no vienes, o contestas? ¡Por el amorde Dios, ven! Roland ha empeorado.»Para un hombre que sólo tiene un hijo, un hijo que es laniña de sus ojos, una noticia semejante no puede sinofulminarle como un rayo. El otro telegrama, que abrí conmanos temblorosas, desperdiciando un tiempo preciosopor mi precipitación, estaba escrito en los mismostérminos: «No mejora; el doctor teme una fiebre cerebral.No permitas que nada te retrase.» Lo primero que hice fueconsultar los horarios y comprobar si había algún mediode regresar a casa más rápido que el tren nocturno,aunque sabía muy bien que no era posible. Entonces leí lascartas (Dios me perdone), y en ellas se explicaban losdetalles con toda claridad. Me contaban que el muchachotenía desde hacía algún tiempo un aspecto muy pálido y unaire asustado. Su madre lo había notado antes de mipartida, pero no quiso decirme nada para no alarmarme.Este aspecto se había agravado gradualmente, hasta queun día lo vieron llegar a casa galopando frenéticamente,con el pony jadeando y echando espumarajos por la boca.El propio Roland estaba «tan pálido como una mortaja», ytenía la frente bañada en sudor. Durante mucho tiempo senegó a contestar a las preguntas; pero entre tanto sehabían operado unos cambios tan extraños en su conducta-su creciente desgana por ir a la escuela, el deseo de quefueran a buscarlo en coche (un lujo absurdo), su aversión asalir fuera de casa, sus sobresaltos nerviosos ante cualquiersonido inesperado-, que su madre se vio obligada a exigiruna explicación. Cuando el muchacho -nuestro pequeñoRoland, que hasta entonces no había conocido el miedo-empezó a contarle que había oído voces en el parque y quese le habían aparecido sombras entre las ruinas, mi esposalo metió inmediatamente en la cama y avisó al doctorSimson, que, evidentemente, era lo único que se podíahacer.Como se puede suponer, abandoné la ciudad aquellamisma noche, con el corazón en un puño. No sería capaz deexplicar de qué forma soporté las horas que precedieron ala salida del tren. Sin duda debemos estar agradecidos porla rapidez que ofrecen los trenes cuando tenemos prisa,pero para mí habría sido un consuelo partir en un coche depostas en cuanto los caballos hubieran estado preparados.Llegué a Edimburgo muy temprano, en la oscuridad deuna mañana de invierno, y ni siquiera me atreví a mirarlea la cara al hombre que había venido a buscarme. – ¿Quénoticias hay? – le pregunté sin apenas tomar aliento.Mi mujer había enviado el coche, por lo que deduje,antes de que el hombre me contestara, que aquello era unaseñal de mal agüero. Su respuesta fue la típica respuestaque permite que la imaginación se desborde:–Exactamente igual. ¡Exactamente igual! ¿Quédemonios podía significar eso?Tenía la impresión de que los caballos se arrastrabanpor el largo y sombrío camino. Cuando atravesábamos elparque me pareció escuchar una especie de lamento entrelos árboles, y apreté los puños, amenazando con rabia alque los había producido, quienquiera que fuese. ¿Por quéhabía permitido la estúpida guardesa que alguien viniera aperturbar la tranquilidad del lugar? Si no hubiera estadotan ansioso por llegar a casa, habría parado el coche yhabría ido a ver qué clase de vagabundo había entrado yescogido mis terrenos, entre todos los terrenos del mundo -¡y precisamente cuando mi hijo estaba enfermo!– paragemir y lamentarse a su antojo. Al menos no tenía motivospara quejarme de que fuéramos despacio. Los caballoscorrieron como centellas a lo largo de la avenida y separaron delante de la puerta, jadeantes, como si hubieranparticipado en una carrera. Mi mujer me estaba esperandoen la puerta con una candela en la mano, que la hacíaparecer todavía más pálida de lo que estaba cuando elviento agitaba la llama de un lado a otro.–Está durmiendo -me dijo con un susurro, como sitemiera despertarlo.Yo también contesté, en cuanto pude recuperar mipropia voz, en voz baja, como si el tintineo de los arnesesde los caballos y el ruido de sus cascos no hubieran sido, dehecho, más peligrosos. Durante unos momentos me quedéparado con ella en la escalinata. Ahora que por fin habíallegado a casa sentía un poco de miedo por traspasar elumbral. Y entonces me pareció advertir, aunque no loobservé realmente -si es que tal cosa es posible-, que loscaballos se mostraban reticentes a volver, y eso que losestablos estaban al otro lado, o tal vez fueran los hombreslos que no estaban predispuestos para dar la vuelta. Todoesto se me ocurrió después, porque en ese momento loúnico que me interesaba era preguntar y escuchar lo quetuvieran que decirme sobre el estado de mi hijo.Lo observé desde la puerta de su habitación, puesteníamos miedo de acercarnos más y perturbar aquelbendito sueño. Parecía un sueño normal y no esa especie deletargo en el que según mi mujer caía a veces. Pasamos a lahabitación de al lado, que comunicaba con la del chico, yallí me lo explicó todo. Mientras hablaba, se acercaba devez en cuando a la puerta de comunicación y se asomaba.En su relato había muchos detalles sorprendentes yconfusos. Al parecer, desde que comenzó el invierno yempezó a oscurecer más temprano, el chico, que regresabade la escuela ya caída la noche, había estado escuchandovoces entre las ruinas; al principio eran sólo unos gemidos,según contó después, unos gemidos que asustaron tanto asu pony como a él mismo, pero que gradualmente seconvirtieron en una voz. Las lágrimas corrían por lasmejillas de mi esposa a medida que me describía cómo elniño se incorporaba bruscamente en plena noche ygritaba: «¡Oh, madre, déjame entrar! ¡Oh, madre, déjameentrar!», con un patetismo que le rompía el corazón. ¡Yella sentada allí todo el tiempo, con la esperanza de hacercualquier cosa que su hijo pidiera! Pero aunque ellaintentaba tranquilizarlo, diciéndole: «Estás en casa, miamor. Yo estoy aquí, ¿no me conoces? Tu madre está aquí»,el pequeño se limitaba a mirarla fijamente y, después de unrato, volvía a incorporarse sobresaltado y profería losmismos gritos. Otras veces estaba mucho más razonable ypreguntaba impacientemente por mi regreso, declarando,además, que en cuanto yo llegara, teníamos que ir los dosjuntos a dejarlo entrar.–El doctor piensa que su sistema nervioso debe dehaber recibido un shock -dijo mi mujer-. ¡Oh, Henry! ¿Noserá que le hemos exigido demasiado? ¡Un chico tandelicado como Roland!Incluso tú pensarías menos en honores y premios si esoperjudicase su salud. ¡Incluso yo! Como si fuera un padreinhumano, capaz de sacrificar a mi hijo para satisfacer misambiciones. Pero la pobre estaba tan angustiada que decidíno hacer caso de sus insinuaciones. Después de un rato meconvencieron para que me pusiera cómodo, descansara ycomiera -desde que recibí sus cartas no me había sidoposible hacer ninguna de estas cosas. El mero hecho deestar en casa en semejantes circunstancias, evidentemente,era lo más importante; y como sabía que me avisarían en elmomento en que el chico se despertara y preguntara pormí, me decidí, a pesar de la oscuridad y el frío de aquellamañana invernal, a robar una o dos horas de sueño. Laverdad es que la tensión soportada durante las últimashoras había conseguido agotarme, y como el chico se habíatranquilizado y consolado tanto con la noticia de millegada, me dejaron dormir hasta la caída de la tarde.Cuando entré en la habitación de Roland quedabatodavía suficiente luz para verle la cara, ¡y qué cambio sehabía producido en dos semanas! Me pareció más pálido ydemacrado que cuando vivíamos en la India, en aquellosterribles días en las llanuras. Tenía el pelo más largo ydebilitado, y los ojos se destacaban en su lechosa cara comodos luces ardientes. Me agarró la mano y me dio un frío ytrémulo apretón; después hizo un gesto para que todos semarcharan de allí.–Marchaos; tú también, mamá -dijo-. Marchaos.Estas palabras afectaron bastante a mi esposa. Desdeluego no le agradaba que el muchacho tuviera másconfianza en otra persona, aunque se tratara de mí; peroera una mujer que jamás pensaba en ella misma y nos dejósolos. – ¿Se han ido ya todos? – dijo ansiosamente-. No medejan hablar. El doctor me trata como si fuera un loco. ¡Túsabes que no estoy loco, papá!–Sí, hijo mío, claro que lo sé; pero estás enfermo ynecesitas mucho reposo. Sé que no estás loco, Roland, ytambién sé que eres una persona razonable e inteligente.Ahora estás enfermo y debes renunciar a muchas cosas; yalas harás cuando estés sano.Roland agitó su pequeña y delicada mano con gesto deindignación.–Es que no estoy enfermo, padre -gritó-. ¡Oh! ¡Yo creíaque tú me dejarías hablar; creía que lo comprenderíastodo! ¿Qué crees que me pasa? Simson es muy bueno,desde luego, pero es sólo un médico. ¿Qué crees que mepasa? No estoy más enfermo que tú. Un médico piensa queestás enfermo desde el momento en que te ve -al fin y alcabo para eso ha venido- y te manda a la cama.–Que es el mejor sitio para ti en este momento, queridoRoland.–Decidí aguantar hasta que tú volvieras a casa -gritó elpequeño-. Me decía a mí mismo: «No debo asustar a mimadre ni a las niñas.» ¡Pero, padre -volvió a gritar,saltando casi fuera de la cama-, no se trata de unaenfermedad, se trata de un secreto!Sus ojos tenían un brillo tan salvaje, y su cara aparecíatan arrebatada por la emoción, que sentí que el corazón seme hundía en las entrañas. No podían ser sino los efectosde la fiebre…, una fiebre ciertamente funesta. Lo apretéentre mis brazos y lo metí otra vez en la cama.–Roland -dije, para seguirle la corriente, pues sabíaque era la única forma de apaciguarle-, si vas a contarmeese secreto tienes que estar muy tranquilo y no excitarte. Site excitas no consentiré que hables.–Sí, padre -contestó.Se tranquilizó en seguida, como si fuera una personamayor y lo hubiera comprendido perfectamente. Cuandolo recosté sobre la almohada me obsequió con esa tierna yagradecida mirada que tienen los niños enfermos, unamirada que le pone a uno el corazón en un puño. Ladebilidad hacía que se le humedecieran los ojos.–Estaba seguro de que sabrías lo que hacer en cuantollegaras -dijo.–Puedes estar seguro, hijo mío. Ahora mantentetranquilo y cuéntamelo todo, como hacen los hombres. ¡Ypensar que estaba engañando a mi propio hijo! Pero lohacía sólo para complacerle, porque creía que el cerebrode la pobre criatura estaba trastornado.–Sí, padre. Padre, hay alguien en el parque, alguien aquien han maltratado.–Calma, hijo; recuerda que no debes excitarte. Ahoradime, ¿quién es esa persona y quién es el que lo ha tratadotan mal? En seguida lo arreglaremos. – ¡Ah! – exclamóRoland-. No es tan fácil como supones. No sé quién es. Essólo un llanto… ¡Si pudieras oírlo! Se mete en mi cabezaincluso cuando duermo. Y lo oigo tan claro… tan claro.Los demás piensan que estoy soñando o delirando -dijo,mostrando una sonrisa desdeñosa.Este gesto me sorprendió; parecía indicar que teníamenos fiebre de lo que yo pensaba. – ¿Estáscompletamente seguro de que no lo has soñado, Roland? –dije. – ¿Soñado? ¿Todo eso?Estaba a punto de saltar otra vez de la cama, perorecordó algo inesperadamente y se recostó, mostrando lamisma sonrisa desdeñosa.–El pony también lo oyó -dijo-, y brincó como sihubiera sido un disparo. Menos mal que me agarréfuertemente a las riendas… porque estaba muy asustado,padre.–No debes avergonzarte, hijo -dije, por decir algo.–Si no me hubiera pegado a su cuello como unasanguijuela, me habría lanzado por encima de su cabeza; yde hecho, no volvió a respirar hasta que llegamos a lapuerta de casa. ¿Lo soñó también el pony? – dijo con ciertaarrogancia, como si estuviera perdonando mi estupidez;después añadió lentamente-. Al principio, antes de que temarcharas, era sólo un grito. No quise decirte nada porqueera absurdo estar tan asustado. Pensé que podía ser unconejo o una liebre que había caído en una trampa, peroexploré por allí a la mañana siguiente y no encontré nada.La primera vez que le oí decir algo fue poco después deque te fueras -se incorporó, apoyó el codo muy cerca de míy me miró fijamente a los ojos-, y esto es lo que dijo: «¡Oh,madre, déjame entrar! ¡Oh, madre, déjame entrar!»Tenía los ojos humedecidos, los labios le temblaban ylos suaves rasgos de su cara estaban totalmente ablandadosy alterados. Cuando terminó de pronunciar aquellasquejumbrosas palabras, se deshizo en un mar de lágrimas.¿Se trataba de una alucinación? ¿De una fiebre cerebral?¿De una desordenada fantasía producida por la extremadadebilidad corporal? ¿Cómo podría explicarlo?Pensé que lo mejor sería aceptarlo como si fueraverdad.–Es muy conmovedor, Roland -dije. – ¡Oh, padre, si lohubieras oído! Me dije: «Si mi padre lo hubiera oído,seguro que habría hecho algo.» Pero mamá, como sabes,llamó en seguida a Simson, y ese señor es un médico, y a losmédicos lo único que se les ocurre es mandarte a la cama.–No debemos culpar a Simson por ser médico, Roland.–No, no -dijo el chico, con deliciosa tolerancia eindulgencia-; oh, no, eso es lo bueno de él, y además es suprofesión, lo sé. Pero tú… tú eres diferente; tú eres unpadre, y harás algo… inmediatamente, papá,inmediatamente…, esta misma noche.–Claro que sí -dije-. Seguramente es un niño que se haperdido.Me castigó con una áspera y rápida mirada, queescrutó mi rostro para ver si, después de todo, mieminencia como padre se reducía a esa desafortunadarespuesta. ¿Eso es lo único que se te ocurre?, parecíadecirme. Entonces me agarró del hombro y me apretó consu pequeña mano.–Escucha -dijo, con un estremecimiento en la voz-.Suponte que no estuviera… vivo…–Entonces, mi querido Roland, ¿cómo habrías podidooírlo? – dije.Se apartó de mi lado bruscamente. – ¿Eso es todo loque se te ocurre? – exclamó malhumorado. – ¿Quieresdecirme que era un fantasma? – dije.Roland retiró la mano; su semblante adquirió unaexpresión de gran seriedad y dignidad, aunque los labios letemblaban levemente.–Sea lo que sea…, tú siempre nos has dicho que elnombre es lo de menos, estaba angustiado. ¡Oh, padre,terriblemente angustiado!–Pero, hijo mío -estaba a punto de volverme loco-, sifuera un niño perdido o un pobre desgraciado… pero,Roland, ¿qué quieres que haga yo?–Si yo estuviera en tu lugar, sabría qué hacer -dijo elchico con vehemencia-. Es lo que me repetíaconstantemente: «Mi padre sabrá qué hacer.» ¡Oh, papá,tener que enfrentarme noche tras noche con algo tanhorrible, con algo que sufre una angustia tan espantosa…!Y no ser capaz de hacer nada para socorrerlo. No quierollorar, eso es cosa de niños, lo sé; pero ¿qué otra cosapuedo hacer? Estar ahí fuera, completamente solo entre lasruinas, sin nadie que te ayude… ¡No puedo soportarlo! ¡Nopuedo soportarlo! – gritó mi noble hijo.Estaba muy débil; después de varios intentos porcontenerse estalló en un pueril ataque de lágrimas ysollozos.No recuerdo haber experimentado una mayorperplejidad en toda mi vida. Más tarde, cuando reflexionésobre ello, me di cuenta de que también había algo cómicoen todo el asunto. Ya es bastante desagradable descubrirque la mente de tu hijo está poseída por la convicción deque ha visto -o sentido- un fantasma; pero que te pida,además, que vayas inmediatamente a ayudar a esefantasma… les aseguro que es la experiencia más insólitacon que me he tropezado en toda mi vida. Me considero unhombre sensato, y no soy supersticioso, al menos no mássupersticioso que el resto le los mortales. Desde luego, nocreo en fantasmas, y no niego -no más que cualquiera- quehay hechos incomprensibles que no puedo fingir queentiendo. La sangre se me helaba en las venas de pensarque Roland fuera una especie de visionario, porque talcosa es un síntoma de temperamento histérico y saludprecaria y, en general, de todo aquello que a un padre leresulta insoportable que padezcan sus hijos. Sin embargo,yo tenía que emprender una investigación acerca de sufantasma, reparar sus males y poner fin a sus angustias;una misión semejante era suficiente para sacar de quicio acualquier hombre. Lo consolé lo mejor que pude, aunqueno le hice ningún tipo de promesa sobre un asunto denaturaleza tan increíble. Y a pesar de ello siguiómostrándose intolerante y rechazó todas mis caricias. Consollozos que interrumpían a intervalos su voz y lagrimonestan gruesos como gotas de lluvia que le colgaban de suspárpados, volvió a la carga.–Estará allí ahora… Estará allí toda la noche. ¡Oh,papá, imagínate que yo estuviera en su lugar! No puedodescansar al pensar en ello. ¡No! – gritó, apartando mimano-. ¡Déjame! Ve y ayúdalo, que mamá se ocupará demí.–Pero, Roland, ¿qué puedo hacer yo?Mi hijo abrió los ojos, que parecían más grandes acausa de la debilidad y la fiebre, y me lanzó una de esaspatéticas sonrisas de las que sólo los niños enfermosconocen el secreto.–Estaba convencido de que tú lo solucionarías encuanto llegaras. Me decía una y otra vez: «Papá sabrá loque hacer, y mamá… -sollozó; una expresión detranquilidad suavizó los rasgos de su cara; sus miembrosse relajaron y su cuerpo se hundió dulce y placenteramenteen la cama-… mamá vendrá y se ocupará de mí.»Llamé a mi esposa y observé cómo Roland se volvíahacia ella dando muestras de esa absoluta confianza quelos niños depositan en sus madres. Entonces abandoné lahabitación y los dejé solos. Creo que en toda Escocia nohabía un hombre más asombrado que yo. Debo decir, sinembargo, que mi preocupación por el estado de Roland selabia atenuado en gran medida, lo que no dejaba le ser unconsuelo.Quizá se encontraba bajo los efectos de unaalucinación, pero su cabeza regía perfectamente, y me diola impresión de que no estaba tan grave como decían. Laschicas se quedaron un tanto sorprendidas al ver latranquilidad con que yo me había tomado las cosas. –¿Cómo lo has encontrado? – me preguntaronansiosamente, rodeándome y abrazándome.–Ni la mitad de mal de lo que esperaba -contesté-.Realmente no está tan mal. – ¡Oh, papá, eres un cielo! –dijo Agatha, besándome y gritando por encima de mihombro, mientras Jeanie, la pequeña, que estaba tanpálida como Roland, me estrechaba entre sus brazos,incapaz de pronunciar una sola palabra.Yo no sé nada de medicina, ni la mitad de lo que sabeSimson, pero ellas creían en mí, y tenían la esperanza deque las cosas mejorasen a partir de ese momento.Cuando tus hijos te tienen en tal alta estima, sientes queDios es generoso contigo.Uno se vuelve más humilde y no soberbio. Pero yo nomerecía tanto… Recordé que tenía que representar elpapel de padre ante el fantasma de Roland y no pudeevitar una sonrisa, aunque el asunto era como paraecharse a llorar. Realmente era la misión más insólitajamás encomendada a mortal alguno.Y en ese preciso momento me acordé de las inquietasmiradas de los hombres en la oscura mañana, cuando lesordené que llevaran el coche a los establos. Era evidenteque no les había agradado y a los caballos tampoco.Recordé que, a pesar de mi preocupación por Roland, leshabía oído correr precipitadamente por la avenida y quehabía decidido hablar con ellos más tarde. Me pareció quelo más conveniente era dirigirme a los establos y hacerunas cuantas preguntas. Es muy difícil penetrar en lamentalidad de la gente del campo; por lo que sabía, podíatratarse de una broma pesada, o que tuvieran un oscurointerés en que la casa de Brentwood adquiriese una malareputación.Estaba oscureciendo cuando salí de casa, y nadie queconozca el campo necesita que le describa lo impenetrableque es la oscuridad de una noche de noviembre bajo lasramas de los tejos y de los laureles. Durante un ratodeambulé perdido entre los arbustos y di dos o tres vueltas,sin ver un palmo a mi alrededor, hasta que conseguí salir alcamino de los carruajes, donde los árboles se abrían unpoco y se vislumbraba una tenue franja de cielo gris, bajola cual los grandes tilos y olmos se erguíanmisteriosamente, como fantasmas. Pero a medida que meaproximaba a la curva de las ruinas el cielo volvía aoscurecerse, y a pesar de que mantenía los ojos y los oídosalerta, me era imposible distinguir nada, y por lo quepuedo recordar, tampoco se oía ruido alguno. Y con todo,tenía la impresión de que allí había alguien. Es unasensación que todo el mundo ha tenido alguna vez. Yomismo he experimentado de una forma tan intensa lasensación de que alguien me estaba observando mientrasdormía, que me despertaba súbitamente. Supongo que miimaginación estaba afectada por la historia de Roland yque la oscuridad está siempre llena de misteriosassugestiones. Afirmé mis pies con fuerza contra el suelopara darme ánimos y grité enérgicamente: «¿Quién hayahí?» No obtuve respuesta; a decir verdad, no la esperaba,pero no puedo negar que la impresión había existido. Miestupidez era tal que ni siquiera me atreví a pararme yvolverme, y me puse a caminar de lado, mirando con elrabillo del ojo la oscuridad que se cernía a mis espaldas.Con gran alivio divisé una luz en los establos, que mepareció una especie de oasis en medio de las tinieblas. Medirigí rápidamente hacia aquel alegre y despejado lugar, yel golpeteo de los cubos de los mozos de cuadra sonó en misoídos como música celestial.El cochero era el jefe de esta pequeña colonia, y eraprecisamente a su casa adonde yo me dirigía paraproseguir mis investigaciones. Era originario de aquellaregión y se había encargado de la casa en ausencia de losdueños, que había durado muchos años. Conocía todas lastradiciones del lugar, y era imposible que no supiera nadade lo que estaba sucediendo. Advertí que los hombres memiraban con inquietud cuando me vieron aparecer a unahora tan inusitada y me siguieron con la mirada fija hastala casa de Jarvis, que vivía solo con su mujer, pues sushijos se habían casado y desperdigado por el ancho mundo.La señora Jarvis me recibió con sus preguntas ansiosas:¿Cómo estaba el pobre señorito? Pero sabían, lo leí en suscaras, que lo que me preocupaba y me había impulsado apresentarme allí de forma tan imprevista obedecía a otrasrazones. – ¿Ruidos?… Oh sí, claro que hay ruidos… elviento en las ramas y el rumor del agua en la garganta. Encuanto a vagabundos, no, coronel, no abunda por aquí esaclase de ganado; además, Merran pone mucho cuidado enla vigilancia de la puerta del parque.Jarvis debía de estar nervioso, porque no paraba demoverse mientras hablaba. Se mantenía en la penumbra ysólo me miraba cuando no le quedaba más remedio.Estaba claro que su mente padecía algún trastorno yque tenía sus propios motivos para guardar silencio. Sumujer estaba sentada y le dirigía rápidas miradas de vezen cuando, pero no decía nada. La cocina era confortable,cálida y luminosa, todo lo contrario de la gélida ymisteriosa noche que reinaba en el exterior.–Me parece que te estás burlando de mí, Jarvis-dije. –¿Burlándome, coronel? Ni mucho menos. ¿Por qué iba aburlarme? Si el mismo diablo estuviera en la viejamansión, a mí no me interesaría lo más mínimo… -¡Sandy!¡Calla! – gritó su mujer, en tono perentorio. – ¿Cómoquieres que me calle, si el coronel está aquí, haciéndomepreguntas? Ya he dicho que si el mismo diablo… -¡Y yo tedigo que te calles! – gritó la mujer, con gran excitación-.Tiempo oscuro de noviembre; largas noches…, y con todolo que sabemos… ¿Cómo te atreves a pronunciar unnombre…, un nombre que no debe ser pronunciado? –arrojó al suelo las medias que estaba repasando y selevantó; estaba muy alterada-. Ya te dije que no podríasocultarlo. No es una cosa que se pueda callar y, además,todo el pueblo lo sabe. Cuéntaselo al coronel; si no lo hacestú, lo haré yo. ¡No quiero participar en tus secretos, ymenos en un secreto que conoce todo el pueblo!La mujer chasqueó los dedos con aire desdeñoso. Encuanto a Jarvis, a pesar de ser un hombre corpulento,estaba completamente acobardado ante aquella mujer tandecidida, y se limitó a repetirle dos o tres veces su propiaabjuración:–Cállate -y después, cambiando súbitamente de tono,gritó-: ¡Cuéntaselo entonces, maldita sea! Yo me lavo lasmanos. Si todos los fantasmas de Escocia estuvieran en lavieja torre, ¿crees que me importaría?Después de esto conseguí sacarles la historia sindemasiada dificultad. En opinión de los Jarvis, y de todoslos que vivían por allí, no cabía duda de que la casa estabaencantada. A medida que Sandy y su mujer se animaban,interrumpiéndose el uno al otro en su impaciencia porreferirme los hechos, el relato se fue perfilando claramentecomo la mayor superstición que yo había escuchado hastaentonces, y la verdad es que no estaba desprovisto depoesía y patetismo. Nadie podía decir con exactitud cuántotiempo había pasado desde que la voz se escuchó porprimera vez. Jarvis aseguraba que su padre, que habíasido el anterior cochero de Brentwood, jamás habíaescuchado nada parecido, y que el extraño fenómeno habíasurgido en los últimos diez años, a raíz deldesmantelamiento de la antigua mansión: una fechasorprendentemente moderna para un cuento que pretendíaser auténtico. Según estos testimonios, y algunos más querecogí después y que estaban en perfecto acuerdo, aquellavisita se producía únicamente en los meses de noviembre ydiciembre. Durante estos meses, los más oscuros del año,apenas pasaba una noche sin que se manifestaran aquellosgritos inexplicables y, sin embargo, nadie había visto nada,al menos nada que pudiera ser identificado.Algunos, más temerarios o más imaginativos que losdemás, habían visto una especie de fluctuante oscuridad,según dijo la señora Jarvis con, un inesperado tonopoético. El fenómeno empezaba al caer la noche ycontinuaba a intervalos hasta el amanecer. A menudo erangritos y lamentos inarticulados, pero, a veces, las palabrasque obsesionaban a mi pobre Roland se habían escuchadoclaramente:«¡Oh, madre, déjame entrar!» Por otra parte los Jarvisno tenían conocimiento de que se hubiera iniciado algunainvestigación. La propiedad de Brentwood había pasado amanos de una rama lejana de la familia que vivió muypoco tiempo allí; y de los muchos que la alquilaron, comohabía hecho yo, muy pocos permanecieron dos diciembresseguidos. Pero nadie se había tomado la molestia de hacerun examen profundo de los hechos.–No, no -dijo Jarvis, moviendo la cabeza-; no, no,coronel, ¿quién querría convertirse en el hazmerreír detoda la comarca haciendo averiguaciones sobre unfantasma? Nadie cree en fantasmas. Debe de ser el vientoentre los árboles, como dijo el último caballero, o un efectodel agua al correr por las rocas. Dijo que era muy fácil deexplicar, pero dejó la casa inmediatamente. Y cuando llegóusted, coronel, hicimos lo posible para que no se enterasede nada. Al fin y al cabo, ¿iba yo a estropear el negocio yperjudicar la propiedad por nada? – ¿Quieres decir que lavida de mi hijo no vale nada? – exclamé, disgustado porsus palabras; y sin poder dominarme continué-: ¡Y enlugar de contármelo todo a mí se lo has contado a él, a unchico de salud tan delicada, a una criatura incapaz dedistinguir las evidencias, de juzgar por sí misma, unacriatura tan impresionable…!Yo me paseaba por la habitación cada vez másindignado, porque sentía que todo aquello era injusto. Micorazón se llenaba de amargura al meditar sobre elestúpido comportamiento de unos criados que habíanpreferido arriesgar el bienestar y la salud de los hijos delos demás con tal de no dejar la casa vacía. Si me hubieranadvertido, habría tomado precauciones; habría dejado lacasa o enviado a Roland a otra parte; en fin, podría haberhecho un centenar de cosas que ahora ya no podía hacer.Pero estaba aquí, con un hijo afectado por una fiebrecerebral, y su vida, la vida más preciosa de la tierra, comosi hubiera sido puesta en una balanza, dependía de si yoera capaz o no de encontrar una explicación a una vulgarhistoria de fantasmas. Me paseaba indignado porque mesentía incapaz de tomar una decisión. Llevarme a Roland,en el caso de que pudiera viajar, no ayudaría a calmar suagitada mente; y mucho me temía que una explicacióncientífica sobre la refracción o la reverberación del sonido,o cualquier otra de esas fáciles explicaciones con las quenos contentamos los hombres maduros, tendría muy pocoefecto en un niño.–Coronel -dijo Jarvis solemnemente-, ella será mitestigo. El señorito no ha oído una sola palabra de mislabios… no, ni de los mozos de cuadra, ni de los jardineros,le doy mi palabra. En primer lugar, no es un chico que sepreste a hablar. Algunos son habladores y otros no.Algunos te tiran de la lengua hasta que les cuentas todoslos chismorreos del pueblo, y todo lo que sabes, y más. Peroel señorito Roland no es de esos, su cabeza está llena delibros. Es educado y amable, y muy buen chico, pero no esde esa clase. Y ya le he dicho, coronel, que a todos nosinteresaba que se quedase en Brentwood. Yo mismo meencargué de hacer correr la voz: «Ni una palabra alseñorito Roland ni a las señoritas… ni una sola palabra.»Las mujeres del servicio, que no tienen motivos parasalir de noche, saben muy poco, o nada, del asunto. Y hayquien piensa que es estupendo tener un fantasma, siempreque no se cruce en su camino. Si usted hubiera escuchadola historia al principio, tal vez habría pensado lo mismo.En eso tenía razón, si bien no arrojaba ninguna luz quedisipara mis dudas. Si nos hubieran contado la historiadesde el principio, es posible que toda la familia hubieraconsiderado la posesión de un fantasma como una ventajaincuestionable.Es la moda. Pero nunca tenemos en cuenta el riesgo queentraña jugar con la imaginación de los jóvenes, sino queexclamamos, según el dictado de la moda: «¡Y tiene unfantasma y todo…! ¡Desde luego no se puede pedir nadamás para que sea perfecto!» Ni yo mismo hubiera podidoresistirme. Naturalmente, la idea de un fantasma mehabría hecho reír; pero, después de todo, pensar que eramío habría halagado mi vanidad. Oh, sí, no pretendo seruna excepción. Para las chicas habría sido delicioso. Meera fácil imaginar su impaciencia, su interés, suentusiasmo. No; si nos lo hubieran contado, habríamoscerrado el negocio lo más rápido posible, de puro estúpidosque somos. – ¿Y nadie ha tratado de investigar -dije-parasaber de qué se trata realmente? – ¡Ay, coronel! – dijo lamujer del cochero-. ¿Quién querría investigar, como diceusted, una cosa en la que nadie cree? Sería el hazmerreírde toda la comarca, como dice mi hombre.–Pero tú sí que crees en ello -dije, volviéndomerápidamente hacia la mujer.La había cogido por sorpresa. Dio un paso hacia atrás,apartándose de mí. – ¡Dios mío, coronel, no me asuste…!Hay cosas espantosas en este mundo… Una persona sineducación no sabe lo que pensar. Y el sacerdote y la genteculta se ríen en tu cara. ¡Indagar sobre algo que no existe!No, no, es mejor dejar las cosas como están.–Ven conmigo, Jarvis -dije con impaciencia-, al menoslo intentaremos. Nadie se enterará. Volveré después decenar y haremos un serio intento por averiguar qué es, sies que es algo. Si lo escucho, cosa que dudo, puedes estarseguro de que no descansaré hasta que descifre el misterio.Estate preparado a las diez. – ¿Yo, coronel? – repitió,limpiándose el sudor de la frente. Su rechoncha cara lecolgaba en blandos pliegues, le temblaban las rodillas y lavoz se le quedaba atascada en la garganta. Entoncesempezó a frotarse las manos y a sonreírme de formadesaprobadora y estúpida.–No hay nada que yo no hiciera por complacerle,coronel -dijo, dando un paso hacia atrás-. Seguro que ellarecordará que yo siempre he dicho que jamás habíatratado con un caballero más noble y educado…Jarvis hizo una pausa y me miró, frotándose otra vezlas manos. – ¿Y bien? – dije. – ¡Pero, señor! – se acercó,con la misma estúpida e insinuante sonrisa-. Dése cuentade que yo no puedo caminar. Con un caballo entre laspiernas o con las riendas en la mano, no soy inferior aningún otro hombre; pero a pie, coronel… No es por lasapariciones… Yo he sido siempre de caballería,¿comprende? – se rió roncamente y añadió-: Peroenfrentarse con una cosa incomprensible, y a pie,coronel…–Bien, señor; si yo puedo hacerlo -dije ásperamente-,¿por qué usted no?–Bueno, coronel, hay una gran diferencia. En primerlugar, usted puede vagabundear por el campo, y no le pasanada; pero a mí una caminata me cansa más que cienmillas a caballo. En segundo lugar, usted es un caballero yhace lo que le place; usted no es tan viejo como yo, y lo queme propone es en beneficio de su propio hijo, y además,coronel…–El cree en ello y usted no -dijo la mujer. – ¿Vendríausted conmigo? – dije, volviéndome hacia ella.La mujer dio un salto hacia atrás, desconcertada, yvolcó la silla. – ¿Yo? – dijo, con un chillido que concluyó enuna especie de risa histérica-. Yo le acompañaría, pero¿qué diría la gente del pueblo al enterarse de que elcoronel Mortimer anda por ahí con una vieja tonta pegadaa sus talones?La sugerencia me hizo reír, a pesar de que no teníaninguna gana de hacerlo.–Lamento que tengas tan poco espíritu, Jarvis -dije-.Supongo que tendré que buscar a otro.Jarvis, herido por lo que acababa de decir, empezó aprotestar, pero le corté en seguida. Mi mayordomo era unsoldado que había luchado a mi lado en la India, y sesuponía que no le tenía miedo a nadie, ya fuera hombre odemonio, y de ninguna manera al primero. Además, estabaperdiendo el tiempo allí. Los Jarvis experimentaron ungran alivio al librarse de mí. Me acompañaron hasta lapuerta dando muestras de una exagerada cortesía. En elexterior, los dos mozos de cuadra esperaban muy cerca, ymi súbita salida los desconcertó un poco. No puedoasegurar que hubieran estado escuchando, pero estaban losuficientemente cerca para haber cogido algún fragmentode la conversación. Cuando pasé delante de ellos agité lamano en respuesta a sus saludos, y me dio la impresión deque ellos también se alegraban de verme marchar.Parecerá extraño, pero debo añadir, en honor a laverdad, que, a pesar de estar empeñado en llevar a cabo lainvestigación que le había prometido a mi hijo Roland, yde estar convencido de que su salud -y tal vez su vida-dependían del resultado de mis averiguaciones, sentí unainexplicable repugnancia a pasar por las ruinas cuandocaminaba de regreso a casa. Mi curiosidad era intensa; ycon todo, mi voluntad no podía dominar a mi cuerpo, queme impulsaba a pasar de largo. Es probable que loscientíficos lo interpreten de otra manera y atribuyan micobardía al estado de mi estómago. Continué avanzando,pero si hubiera hecho caso a mis impulsos, habríacambiado de dirección y echado a correr inmediatamente.Todo mi ser se rebelaba contra ello; mi pulso se aceleró, ymi corazón empezó a latir violentamente, como si asestasenmartillazos contra mis oídos y cada uno de mis centrossensitivos.Era una noche muy oscura, como he dicho; la viejamansión, con su informe torre, surgía amenazadora através de las tinieblas, como una pesada masa, más negraaún que la propia noche. Por otra parte, los grandes ysombríos cedros, de los que estábamos tan orgullosos,contribuían a cerrar la noche. Mi confusión era tangrande, que me desvié del camino y no pude evitar lanzarun grito cuando me golpeé con algo sólido. ¿Qué era? Elcontacto con la cal y la dura piedra, y las espinosas ramasde las zarzas me devolvieron a la realidad. «Oh, es el viejofrontispicio» -dije en voz alta, y solté una risita paratranquilizarme. El áspero tacto de las piedras mereconfortó. A medida que las palpaba, desaparecía miestúpida locura visionaria. ¿Por qué una cosa tan fácil deexplicar me había desviado del sendero en medio de laoscuridad? Este pensamiento me infundió nuevos ánimos,como si una mano sabia me hubiera quitado de encima lasnecedades de la superstición. Después de todo, ¡quéabsurdo!. ¿Qué importancia podría tener que yo tomaraun camino u otro? Me eché a reír de nuevo, esta vez másanimado. Y de pronto, en un instante de vértigo, la sangrese me heló en las venas; un escalofrío me recorrió lacolumna vertebral y las fuerzas me abandonaron. A milado, muy cerca de mis pies, sentí un suspiro. No era ungemido ni un lamento; no, no era algo tan tangible… Eraun suspiro bajo, tenue e inarticulado. Di un salto haciaatrás y mi corazón dejó de latir. ¿Un error? No, no eraposible que me hubiera equivocado. Lo había sentidonítidamente, como si hubiera sido mi propia voz. Era unsuspiro débil y fatigado, muy prolongado, como si sealargara al máximo para vaciar en él toda la tristeza delmundo. Escuchar una cosa semejante en la oscuridad, en lasoledad de la noche, aunque todavía era temprano,producía un efecto que soy incapaz de describir. En esemomento sentí algo frío que se deslizaba sobre mí, algo quesubía hasta mis cabellos y bajaba hasta mis pies, queestaban clavados en la tierra. Con voz temblorosa grité:«¿Quién está ahí?», igual que había hecho antes; perono obtuve respuesta.No sé cómo me las arreglé para llegar a casa; ya nosentía indiferencia hacia aquella cosa, fuera lo que fuera,que rondaba por las ruinas. Mi escepticismo se habíadisipado como la niebla. Ahora estaba firmementeconvencido, al igual que Roland, de que allí había algo; yno quería engañarme a mí mismo pensando que había sidouna alucinación. Hay movimientos y sonidos en lanaturaleza perfectamente comprensibles, como el crujidode las pequeñas ramas en la escarcha, o la gravilla delsendero, que a veces producen un efecto tan fantástico queuno se pregunta intrigado quién lo ha producido; pero estosucede cuando no hay un verdadero misterio. Les aseguroque estos efectos son incomparablemente más turbadorescuando se sospecha que hay algo. Yo distinguía ycomprendía aquellos sonidos; pero no comprendía elsusurro. No era una simple manifestación de laNaturaleza; había una intención, un sentimiento…, elespíritu de una criatura invisible. Ciertamente, lanaturaleza humana se estremece cuando se enfrenta con unhecho semejante. Era la manifestación de una criaturainvisible, donde perduran aún sensaciones, sentimientos,una capacidad de expresarse a sí mismo.Ahora no tenía la necesidad imperiosa de dar laespalda al escenario de los acontecimientos que habíaexperimentado al ir hacia las cuadras, pero corrí a casaimpelido por el deseo de hacer lo que fuera preciso paradescifrar el misterio.Cuando llegué, Bagley estaba en el salón, como decostumbre. Siempre estaba allí a esa hora de la tarde,aparentando estar muy ocupado, pero yo sabía que jamáshacía nada. La puerta se abrió y me precipité jadeando enel interior. Sin embargo, la serenidad de su mirada cuandovino a ayudarme a quitarme el abrigo me tranquilizó porun momento. Cualquier cosa que se apartara de lanormalidad, cualquier cosa incomprensible o ilógica sedesvanecía en presencia de Bagley. Si ustedes lo vieran, semaravillarían de su compostura: la perfección de la rayade sus cabellos, el modo de anudarse la corbata en elblanco cuello, la caída de los pantalones: todo perfectasobras de arte. Pero lo que marcaba la diferencia es quecualquiera podía ver cómo estaban realizadas. Me arrojéliteralmente sobre él, sin darme cuenta del enormecontraste que existía entre la moderación de este hombre yla clase de asunto que yo iba a proponerle.–Bagley -dije-, quiero que vengas conmigo esta noche abuscar…–Furtivos, coronel -dijo con un rebosante destello deplacer.–No, Bagley, es algo mucho peor -exclamé.–Bien, coronel. ¿A qué hora? – dijo, a pesar de que yono le había explicado todavía de qué se trataba.Salimos a las diez de la noche. En el interior de la casatodo estaba en calma. Mi mujer acompañaba a Roland,que había pasado el día tranquilo, según me informó, y que(a pesar de que la fiebre debía seguir su curso) habíamejorado desde que yo llegué. Le aconsejé a Bagley que sepusiera un grueso abrigo sobre su chaqueta de noche, aligual que había hecho yo, y también unas fuertes botas,porque el suelo estaba como una esponja, o peor. Mientrashablaba con él, casi me olvidé de la aventura que íbamos aemprender.La oscuridad era más espesa que antes. Bagley no seapartaba de mi lado. Yo llevaba una pequeña linterna quenos ayudaba a orientarnos. Por fin llegamos a la curva enque los senderos se bifurcan. A un lado estaba el césped,con la pista para jugar a los bolos, del que las chicas sehabían apoderado para jugar al croquet. Era un preciosorecinto rodeado por grandes setos de acebo, que tendríanmás de trescientos años de edad. Más allá se destacaban lasruinas. A ambos lados se extendían las tinieblas; pero antesde llegar a las ruinas había una pequeña abertura desde laque podíamos vislumbrar los árboles y la línea másiluminada de la avenida. Pensé que era mejor parar allí ytomar aliento.–Bagley -dije-, hay algo en las ruinas que no puedocomprender. Allí nos dirigimos. Mantén los ojos abiertos ycamina con mucho cuidado. Estate preparado para atacarcualquier cosa extraña que veas, ya sea hombre o mujer.No le hagas daño, pero captúralo; ya te digo, cualquiercosa que veas.–Coronel -dijo Bagley, con un pequeño temblor en sualiento-, dicen que hay algo allí…, algo que no se puedecalificar ni de hombre ni de mujer.No había tiempo de explicaciones. – ¿Te atreves aseguirme, compañero? Esta es la cuestión -dije.Bagley se cuadró sin decir una palabra y saludó. En esemomento supe que no tenía nada que temer.Avanzamos hasta el lugar donde yo suponía que habíallegado cuando escuché el suspiro. La oscuridad, sinembargo, era tan densa que todas las referencias deárboles y senderos habían desaparecido. En determinadosmomentos notábamos que caminábamos sobre la grava; enotros nos sumergíamos silenciosamente en la resbaladizahierba: eso era todo. Apagué mi linterna porque nodeseaba espantar a nadie, quienquiera que fuese. Creo queBagley seguía exactamente mis pasos según nosacercábamos al lugar donde yo suponía que se levantaba lainextricable masa de ruinas de la antigua mansión. Eraharto trabajoso avanzar a tientas en su busca, y la únicaseñal de nuestros progresos eran las impresiones queproducían nuestros pies en la tierra húmeda. Al cabo de unrato me paré para intentar averiguar dónde nosencontrábamos. Todo estaba muy silencioso, pero no másde lo que es usual en una noche de invierno. Los sonidosque ya he mencionado -el rumor de las ramas; el rodar dealguna piedra, el crujido de las hojas muertas, eldeslizamiento de una criatura entre la hierba- eranperceptibles si se prestaba atención. Quizá estos ruidos sonmisteriosos cuando la mente no está preocupada, pero enaquellos momentos los sentía como signos reveladores deque la Naturaleza estaba viva, a pesar de la gélida mortajade la escarcha. Mientras permanecíamos allí, silenciosos einmóviles, llegó hasta nuestros oídos el prolongado ulularde una lechuza desde los árboles de la garganta. Bagleyhabía entrado en un estado de nerviosismo general, y sesobresaltó con el grito, aunque no sabía exactamente quéera lo que le asustaba. Para mí aquel grito fue agradable yestimulante, pues me resultaba comprensible.–Una lechuza -dije en voz baja.–Sssí, Coronel -dijo Bagley, al que le castañeteaban losdientes.Permanecimos inmóviles durante cinco minutos,mientras la voz de la lechuza quebraba la quietud del aire,ensanchándose en círculos y perdiéndose finalmente en laoscuridad. Este sonido, que no es de los más agradables deescuchar, casi consiguió alegrarme. Era natural y mitigabala tensión de mi mente. Reanudé el camino con renovadasfuerzas, pues mi excitación nerviosa se había suavizado. Derepente, muy cerca, a nuestros pies, estalló un grito. Melancé hacia atrás impelido por la sorpresa y el terror y fuia parar bruscamente contra la superficie áspera de losmuros y las zarzas con las que me había golpeado antes.Este nuevo sonido surgía de la tierra… Era una débil,quejumbrosa y dolorida voz, llena de angustia ysufrimiento. El contraste entre este sonido y el grito de lalechuza era indescriptible. Uno era saludable, por lo quetenía de salvaje y natural, y no hacía mal a nadie; el otro lehelaba a uno la sangre en las venas, y estaba preñado demiseria humana. Con gran esfuerzo -pues me temblabanlas manos, a pesar de que hacía lo imposible por mantenerla serenidad-, conseguí encender la linterna.La luz se proyectó como algo vivo, e iluminó el lugar enun instante. Estábamos dentro de lo que podía haber sidoel interior del edificio en ruinas, del que sólo quedaba elfrontispicio. Estaba ahí, al alcance de la mano, con supuerta vacía, que comunicaba directamente con lastinieblas del parque. La linterna iluminaba un trozo delmuro, cubierto de brillante hiedra, que parecía una nubede oscuro verdor. Iluminaba también las zarzas y losespinos, que se agitaban sombríamente a uno y otro lado; ydebajo, aquella puerta abierta y vacía…, una puerta queconducía a la nada. La voz surgía del exterior y seextinguía justamente al llegar al extraño escenario que nosmostraba la luz. Hubo un momento de silencio, pero enseguida estalló de nuevo. El sonido era tan cercano, tanpenetrante, tan angustioso, que la linterna se me cayó delas manos como consecuencia del sobresalto nervioso queexperimenté. Mientras la buscaba a tientas en laoscuridad, Bagley me agarró de la mano. Creo que elhombre debía de estar de rodillas, pero en esos momentosyo estaba demasiado alterado para fijarme en los pequeñosdetalles. Se aferró a mí, aterrorizado, olvidando suacostumbrada corrección.–Por amor de Dios, ¿qué es eso, señor?Si yo me dejaba dominar por el pánico también,estábamos perdidos.–No lo sé -dije-. No sé más que tú; eso es lo que tenemosque averiguar. Arriba, compañero, arriba.Le ayudé a incorporarse. – ¿Prefieres dar la vuelta yexaminar la otra parte, o quedarte aquí con la linterna?Bagley jadeó, y me miró con cara de terror. – ¿Nopodemos quedarnos juntos, coronel? – dijo; las rodillas letemblaban ostensiblemente.Le empujé contra la esquina del muro y le puse lalinterna en la mano.–No te muevas de aquí hasta que vuelva. Controla tusnervios y no permitas que nada ni nadie pase por aquí.La voz estaba a dos o tres metros de nosotros, de eso nocabía duda.Me encaminé hacia la otra parte del muro, poniendo elmayor cuidado en no separarme de él. La linternatemblaba en las manos de Bagley, pero a través de lapuerta vacía se distinguía perfectamente un bloque de luzrectangular que enmarcaba los desmoronados contornos ylas masas colgantes de follaje. Al otro lado me pareció veruna especie de bulto. ¿Estaría aquella cosa incomprensibleacurrucada allí, en la oscuridad? Me precipité haciaadelante, atravesando el rayo de luz que incidía en el vacíoumbral e intenté agarrarlo con las manos… No era másque un enebro que crecía cerca del muro. Mientras tanto,la visión de una figura que atravesaba el umbral habíallevado a Bagley al límite de la excitación nerviosa y seabalanzó contra mí, agarrándome por la espalda. – ¡Ya lotengo, coronel! ¡Ya lo tengo! – gritó, con un tono de vozinsospechadamente eufórico.El pobre hombre había experimentado un gran alivio alpensar que había atrapado a un simple ser humano. Peroen ese preciso instante la voz brotó de nuevo en medio denosotros, a nuestros pies, tan cercana e intensa que eramaterialmente imposible que existiera una separación.Bagley se apartó violentamente de mi lado y se estrellócontra el muro, con la mandíbula desencajada, como si leestuvieran matando. Supongo que en ese mismo instante sedio cuenta de que era a mí a quien había atrapado. Yo, pormi parte, apenas podía dominarme. Le arrebaté la linternay enfoqué frenéticamente a mi alrededor. Pero nada…, allíno había nada; sólo el enebro -un enebro que juraría queno había visto hasta entonces-, la tupida y brillante hiedray las zarzas que se agitaban. El sonido estaba ahora a milado, pegado a mis oídos; y lloraba, y lloraba como sisuplicase por su vida. Yo no sé si escuché las mismaspalabras que Roland había escuchado, o si, debido algrado de mi excitación, la imaginación de mi hijo se habíaapoderado de la mía. La angustiosa voz continuó y laarticulación de las palabras era cada vez más nítida, peroahora se movía de un lado a otro, como si la criatura sedesplazara lentamente de atrás hacia adelante. «¡Madre!¡Madre!», y a continuación una explosión de gemidos ylamentos. A medida que mis nervios se relajaban y mefamiliarizaba con aquel extraño fenómeno (estoyconvencido de que el cerebro humano termina por asimilarcualquier cosa), la impresión de que una desgraciada ymiserable criatura se paseaba de un lado a otro de lapuerta vacía era cada vez. más fuerte. A veces -aunque talvez fuera cosa de mi imaginación- me parecía escuchar elsonido de unos golpes en la puerta; luego volvían a estallarlos sollozos: «¡Oh, madre, madre!» Y todo esto sucedíacerca… muy cerca del lugar donde yo me encontraba conmi linterna… Ahora delante de mí, ahora detrás…Una criatura desasosegada, angustiada, que lloraba ygemía ante una puerta vacía… una puerta que nadiepodría abrir o cerrar nunca más. – ¿Lo oyes, Bagley?¿Entiendes lo que dice? – grité, cruzando el umbral.Bagley permanecía pegado al muro, con los ojosvidriosos, medio muerto de espanto. Movió levemente loslabios, intentando responderme, pero de su boca no salíaningún sonido. Después levantó la mano con un curiosomovimiento imperativo, como si ordenara que me callara yescuchase. No puedo precisar el tiempo que permanecíescuchando en absoluto silencio. Para mí, aquellosextraños acontecimientos comenzaron a cobrar un interésinusitado, y caí presa de una excitación que no se puedeexpresar con palabras. Era la evocación de una escena quecualquier ser humano podía comprender: a alguien le eranegada la entrada, y ese alguien vagaba de un lado a otrocon desasosiego y desesperación. En ocasiones la voz caíaal suelo, como si se hubiera tumbado; después se alejabaunos pasos y se tornaba más clara y penetrante: «¡Oh,madre, madre, déjame entrar! ¡Oh, madre, madre, déjameentrar!» Cada palabra era articulada perfectamente. No esextraño que mi hijo se hubiera vuelto loco de pena, intentéconcentrar mis pensamientos en Roland y en la confianzaque tenía en que yo fuera capaz de hacer algo, pero micabeza daba vueltas por la emoción, incluso en esosmomentos en que ya había superado parcialmente miterror. Las palabras se extinguieron finalmente, y sóloquedaron los angustiosos sollozos y lamentos. «En nombrede Dios, ¿quién eres?», grité, sintiendo que usar el nombrede Dios en tales circunstancias era un acto de irreverenciapara un hombre que, como yo, no creía en fantasmas ni encosas sobrenaturales; pero, a fin de cuentas, ya lo habíahecho.Me quedé esperando, mientras el corazón me dabatumbos del miedo que tenía a ser respondido. No sabríaexplicar por qué me sucedían estas cosas, pero tenía laimpresión de que si había una respuesta, excedería el límitede lo que yo podía soportar. Pero no sucedió tal cosa. Ellamento prosiguió, y después, como si se tratara de unaescena real, el tono de la voz se fue elevando y las palabrasse repitieron una vez más: «¡Oh, madre, déjame entrar!¡Oh, madre, déjame entrar!», con una expresión deangustia que le partía a uno el corazón.Como si se tratara de una escena real. ¿Qué quierodecir con esto? Supongo que a medida que sedesarrollaban los acontecimientos me sentía menosperturbado.Empecé a recobrar el uso de mis sentidos. Trataba deexplicarme el misterio diciéndome que todo esto habíasucedido en el pasado, que era el recuerdo de una escenareal. No puedo decir por qué me parecía tan satisfactoria ytranquilizadora esta explicación, pero lo cierto es que metranquilizaba. Seguí escuchando, pero ahora con ánimodiferente, como si fuera espectador de una representacióndramática, olvidándome de Bagley, al que creía desmayadocontra el muro. Estaba tan absorbido por esta extrañarepresentación que volví en mí violentamente ante larepentina aparición de algo que hizo que el corazón, mediera un vuelco una vez más. Era una figura alargada ynegra que movía los brazos en el portal. «¡Entre! ¡Entre!¡Entre!», gritaba roncamente, con un tono de voz grave yprofundo. Y entonces, el pobre Bagley cayó sin sentido através del umbral. Era un hombre menos complicado queyo, y no había sido capaz de soportarlo por más tiempo. Surepentina aparición me había hecho confundirlo con un sersobrenatural y, evidentemente, a él le había sucedido lomismo, de manera que tardé unos segundos en reaccionar.Más tarde recordé que desde el momento en que me puse aatender a Bagley, la voz se había dejado de escuchar. Tardéun rato en conseguir que se recobrara. Realmente debía dehaber sido una escena sorprendente; la luz de la linterna seproyectaba y formaba un círculo luminosos en laoscuridad, la pálida cara de Bagley yacía sobre la negratierra, y yo estaba encima de él, haciendo lo posible paraque volviera en sí. Probablemente, si alguien me hubieravisto en ese momento habría pensado que estabaasesinándole. Al fin mis esfuerzos fueron recompensados yconseguí derramarle un poco de brandy en la garganta; seincorporó y miró alrededor desconcertado. – ¿Quésucede?.-dijo, pero en seguida me reconoció y se esforzópor mantenerse derecho-.Le ruego que me perdone, coronel -añadió débilmente.Lo llevé a casa como pude, sosteniéndole con misbrazos. El gran hombre estaba tan débil como un niño.Afortunadamente, tardó en recordar lo que habíasucedido.Desde el momento en que Bagley cayó al suelo, la vozhabía cesado y todo quedó en silencio.–Tiene usted una epidemia en casa, coronel -me dijoSimson a la mañana siguiente-. ¿Qué significa todo esto?Ahora tenemos al mayordomo desvariando acerca de unavoz. Esto no se puede tolerar; y, por lo que veo, ustedtambién está complicado en el asunto.–Sí, estoy complicado, doctor. Pensé que lo mejor seríahablarle a usted con franqueza. Desde luego, eltratamiento de Roland es perfecto, pero el chico no tienealucinaciones: está tan cuerdo como usted o como yo. Todolo que dice es cierto.–Tan cuerdo como usted o como yo… Yo nunca hepuesto en duda que el muchacho estuviera cuerdo. Padecetrastornos cerebrales, fiebre. No sé lo que le habrá pasadoa usted, pero hay algo muy extraño en su mirada.–Doctor -dije-, no nos puede mandar a todos a la cama.Más vale que atienda y escuche la relación completa de loshechos.El doctor se encogió de hombros, pero me escuchópacientemente. Estaba claro que no creía una sola palabrade la historia, pero me escuchó desde el principio hasta elfinal.–Mi querido amigo -dijo-. El chico me contóexactamente lo mismo. Es una epidemia. Cuando unapersona cae víctima de este tipo de trastornos es casiseguro que dos o tres más terminarán acompañándole.–Entonces, ¿cuál es su explicación? – dije. – ¡Oh, miexplicación! Ese es otro tema. Nuestros cerebros sonpropensos a extravagancias y caprichos que no tienenexplicación. Podría ser una alucinación, una mala pasadade los ecos o los vientos, una ilusión acústica u otro…–Acompáñeme esta noche y juzgue usted mismo -dije.La proposición hizo reír abiertamente al doctor.–Nos es mala idea -dijo-, pero mi reputación quedaráarruinada para siempre si llega a saberse que John Simsonha ido a cazar fantasmas.–Ya veo -dije-, intenta usted impresionarnos con susilusiones acústicas a nosotros, que no somos tan instruidos,pero no se atreve a examinar realmente el fenómenoporque teme que se rían de usted. ¡Eso es ciencia!–No es ciencia…, es sentido común -dijo el doctor-. Esevidente que se trata de una delusión. Empeñarse eninvestigarlo no hace sino fomentar una tendencia malsana.¿Qué beneficio se obtiene de una investigación? Incluso enla suposición de que consiguiera convencerme, me negaríaa creerlo.–Yo habría afirmado lo mismo ayer -dije-. Y nopretendo convencerle ni que se lo crea. Si usted prueba quees una delusión, le estaré enormemente agradecido.Venga; alguien tiene que acompañarme.–Es usted un exagerado -dijo el doctor-. Ha trastornadoa ese pobre hombre, y por lo que se refiere a este asunto, loha convertido en un lunático de por vida; y ahora pretendehacer lo mismo conmigo. En fin, por esta vez accederé asus deseos. Para salvar las apariencias, si me prepara unacama vendré después de mi última visita.Así pues, acordamos encontrarnos en la puerta delparque y visitar directamente el escenario de losacontecimientos, sin pasar antes por la casa, para quenadie se enterase de nuestras investigaciones. Desde luegoera absurdo esperar que el motivo de la repentinaenfermedad de Bagley no hubiera llegado al conocimientode los criados, y era preferible actuar con la mayordiscreción. El día se me hizo interminable. Tuve queresignarme a emplear parte de él en hacerle compañía aRoland, lo que constituía para mí una experiencia penosa,porque, ¿qué podía decirle al muchacho? Seguíamejorando, pero su estado general era todavía bastanteprecario. La temblorosa vehemencia con que se dirigió amí cuando su madre abandonó el cuarto me llenó depreocupación. – ¡Padre! – dijo en voz baja.–Sí, hijo mío. Estoy concentrado toda mi atención en elasunto; no es posible hacer más de lo que hago. No hellegado a ninguna conclusión… todavía; pero no heolvidado nada de lo que me dijiste.Está claro que lo que no podía hacer en ese momentoera proporcionarle a su activa imaginación un estímulopara que le diese más vueltas al misterio. Era una situacióndifícil, porque el muchacho necesitaba una satisfacción. Memiró con tristeza; sus grandes ojos azules brillabanintensamente en su cara blanca y consumida.–Tienes que confiar en mí-dije.–Sí, padre. Mi padre me comprende -dijo para símismo, como si estuviera calmando alguna duda interior.Lo dejé tan pronto como pude. Para mí, el chico era lomás precioso que había en la tierra, y su salud constituíami mayor preocupación; y, a pesar de todo, he de confesarque con la tensión del otro asunto preferí apartarlo de mimente y no pensar más en él.Aquella noche, a las once, me encontré con Simson enla puerta del parque. Había venido en tren, y yo mismo leabrí la puerta con cuidado. Lo curioso es que estaba tanabsorbido por la investigación que íbamos a iniciar, queapenas reparé en que pasaba por las ruinas cuando fui abuscarle. Yo llevaba mi linterna y él me enseñó una gruesaantorcha que había preparado.–No hay nada como la luz -dijo, con su habitual tono deburla.Era una noche muy tranquila, sin apenas un sonido,aunque no tan oscura. No tuvimos dificultad en seguir elsendero. A medida que nos aproximábamos al objetivo,podíamos oír un débil gemido, interrumpidoocasionalmente por un llanto amargo.–Tal vez sea su voz -dijo el doctor-.Ya me suponía quésería algo por el estilo. Es una pobre bestia que ha caído enuna de sus infernales trampas. Estará en algún lugar entrelos arbustos.No dije nada. No tenía miedo, sino una especie desensación de triunfo al pensar en lo que nos esperaba. Loconduje hacia el lugar donde Bagley y yo habíamos estadola noche anterior. Un silencio semejante sólo se puede daren una noche de invierno; era tan profundo queescuchamos en la lejanía el pateo de los caballos en losestablos y el golpe de una ventana que se cerraba en lacasa. Simson encendió la antorcha y avanzócautelosamente, escrutando todos los rincones. Parecíamosdos bandidos al acecho de algún infortunado viajero. Peroningún sonido interrumpía la quietud de la noche. Losgemidos habían cesado bastante antes de que llegáramos alas ruinas. Una o dos estrellas parpadeaban en el cielo,como si nuestros extraños movimientos les causaran ciertasorpresa. El doctor Simson profería mansas risitas entredientes.–Ya me lo temía -dijo-. Pasa lo mismo en las sesiones deespiritismo y las otras formas de invocación al más allá. Lapresencia de un escéptico impide cualquier manifestación.¿Cuánto tiempo tendremos que estar aquí? Oh, no mequejo. Sólo cuando usted esté satisfecho… Yo ya tengosuficiente.No puedo negar que estaba enormemente defraudadopor este resultado. Me hacía quedar como un estúpidocrédulo. Ninguna otra cosa podía rebajarme más ante losojos del doctor. En el futuro tendría que soportar susinterminables monsergas, y su materialismo y escepticismoaumentarían hasta hacerse intolerables.–Realmente parece -dije- que no va a haber ninguna…–Manifestación -concluyó, riendo-; eso es lo que dicenlos médiums. No habrá manifestación debido a la presenciade un incrédulo.Su risa me resultó extraordinariamente incómoda enmedio de aquel silencio; y ahora ya era casi medianoche.Pero la risa pareció la señal; antes de que se extinguierapor completo, los gemidos que habíamos escuchado antessurgieron de nuevo. Se iniciaron a cierta distancia, pero sefueron acercando poco a poco, como si el que los proferíaestuviera caminando y quejándose a la vez. Ahora ya noera posible pensar que fuera una liebre apresada en unatrampa. La aproximación era lenta, como si se tratara deuna persona débil que necesitara hacer breves paradas ysilencios. Simson, un tanto desconcertado por estosprimeros sonidos, dijo sin reflexionar:–Ese niño no debería salir tan tarde.Pero sabía tan bien como yo que no era la voz de unniño. A medida que se aproximaba aumentaba eldesconcierto del doctor. Se acercó a la puerta con laantorcha en la mano y se quedó quieto, mirando endirección al sonido. La antorcha no tenía ningunaprotección y la llama osciló en el aire de la noche, aunqueapenas hacía viento. Proyecté la uniforme y blanca luz demi linterna sobre el mismo espacio. Fue como un incendioen medio de las tinieblas. Un helado estremecimiento meinvadió cuando se produjo la primera manifestación de lavoz, pero confieso que, según se acercaba, mi únicosentimiento fue de satisfacción. El escéptico burlón ya nose burlaría más.La luz iluminó su cara, y reveló una expresión de totalperplejidad. Si estaba asustado lo disimulabaperfectamente; lo cierto es que estaba perplejo. Después,los acontecimientos que tuvieron lugar la noche anteriorfueron representados una vez más. Yo asistía a sudesarrollo con un extraño sentimiento de repetición. Cadalamento, cada gemido parecía exactamente el mismo.Escuchaba sin atender a mis propias emociones, pensandoúnicamente en el efecto que produciría en Simson. Elhombre mantenía una actitud valerosa, en general. Lasidas y venidas de la voz se producían, si podemos confiaren nuestros sentidos, justamente frente a aquella puertaabierta, en ese espacio vacío, iluminado por la luz que caíay resplandecía entre las relucientes hojas de los acebos quecrecían a poca distancia. Ni un conejo podría habercruzado por la hierba sin ser visto: pero allí no había nada.Al cabo de un rato, Simson, con cierta prudencia yresistencia corporal, al menos esa era mi impresión, seencaminó con su antorcha hacia el espacio iluminado. Sufigura se recortó con claridad contra el acebo. En esepreciso momento la voz descendió, según su costumbre,como si se arrojara al suelo delante de la puerta. Simsonretrocedió bruscamente; parecía haber topado con algo;después bajó la antorcha, con intención de examinar elterreno. – ¿Ve usted algo? – susurré al contemplar suacción, mientras un escalofrío de pánico me recorría loshuesos.–Nada…, sólo un condenado enebro… -dijo.Yo sabía que su contestación no tenía sentido, porque elenebro estaba en la otra parte. Después se puso a darvueltas, escrutando con su antorcha todos los rincones, yfinalmente volvió a mi lado, a lo que había sido la parteinterior. Ya no se burlaba; su rostro aparecía pálido ydesencajado. – ¿Cuánto tiempo dura esto? – me susurró,como si temiera interrumpir a alguien que estuvierahablando.Yo había llegado a un estado de perturbación que meimpedía fijarme en si las sucesiones o cambios de voztenían la misma duración que los de la última noche.De pronto, mientras Simson hablaba, un suave yrepetido sollozo atravesó el aire y se extinguió. Si hubierahabido algo visible, habría jurado que en aquel momentoestaba acurrucándose en el suelo, al lado de la puerta.Caminamos hacia la casa en completo silencio, y sólocuando la tuvimos a la vista me atreví a preguntar. – ¿Quépiensa de todo esto?–No puedo decir lo que pienso -dijo con rapidez.Aunque era un hombre moderado, rechazó el clareteque yo iba a ofrecerle, y se tragó el brandy sin diluir quehabía en la bandeja.–Escuche, no creo una palabra -dijo, una vez encendidasu candela-, y no puedo decirle lo que pienso -añadió desdela mitad de la escalera.Esta exploración, sin embargo, no me había ayudado asolucionar el problema. Yo tenía que socorrer a unacriatura angustiada, que lloraba y suplicaba en laoscuridad, y que para mí poseía ya una personalidad tanclara y definida como cualquier otra. Y si no era capaz dehacerlo, ¿qué le diría a Roland? Tenía el presentimiento deque mi hijo podría morir si no encontraba la manera deayudar a esa criatura. Puede que les sorprenda que merefiera a ella de esta manera.Realmente no sabía si era un hombre o una mujer;pero no dudaba de que era un alma en pena, al igual queno dudaba de mi propia existencia, y mi obligaciónconsistía en mitigar esa pena y liberarlo, si era posible.¿Alguna vez ha tenido un padre preocupado y temerosopor la vida de su único hijo una tarea comparable a ésta?El corazón me decía, por fantástico que pueda parecer, quetenía que cumplir de algún modo este cometido, o perderíaa mi hijo para siempre, y pueden comprender que yoprefería morir a que sucediera tal cosa. Pero incluso mimuerte no serviría de nada…, a no ser que me condujeraal mismo mundo donde se encontraba el buscador de lapuerta.A la mañana siguiente Simson salió antes del desayuno,y regresó con señales evidentes en sus botas de habercaminado por la húmeda hierba, y un aire de fatiga ypreocupación que no decía mucho a favor de la noche quehabía pasado.Después del desayuno se recuperó un poco y visitó a suspacientes, ya que Bagley continuaba enfermo. Leacompañé a la estación, pues quería saber su opiniónacerca del estado del chiquillo.–Evoluciona favorablemente -dijo-; por ahora no haycomplicaciones. Pero tenga en cuenta que el chico no estápara que juguemos con su salud, Mortimer. No le cuente niuna palabra de lo que sucedió anoche.Entonces me sentí obligado a relatarle mi últimaentrevista con Roland, y la inaudita petición que me habíahecho. Aunque intentó sonreír, pude comprobar que estainformación le dejó sumamente desconcertado.–Entonces tendremos que ser perjuros -dijo- y jurarque usted lo exorcizó. – Pero el doctor era un hombredemasiado bondadoso para quedarse satisfecho conaquello-: La situación es condenadamente delicada parausted, Mortimer. Me gustaría reír, pero no puedo. Espero,por su bien, encontrar una salida a este embrollo. Apropósito -añadió en voz baja-, ¿se fijó usted en el enebroque había a mi izquierda?–Había uno a la derecha de la puerta. Ya noté anocheque cometía usted el mismo error. – ¡Error! – gritó,alzando el cuello de su abrigo, como si tuviera frío.Después lanzó una risita baja y extraña- No había ningúnenebro allí esta mañana, ni a la izquierda ni a la derecha.Vaya usted y compruébelo.Unos minutos después, desde la plataforma del tren, sevolvió y me hizo señas para que me acercara.–Volveré esta noche -dijo a modo de despedida.Creo que apenas le presté atención al tema del enebro,pues mis preocupaciones particulares me parecíanabsurdas y anticuadas en medio del bullicio de la estación.La noche anterior había sentido una incomparablesatisfacción con la estrepitosa derrota del escéptico doctor.Pero ahora tenía que enfrentarme con la parte másdelicada del problema. Desde la estación me encaminédirectamente a la rectoría, que estaba situada en unapequeña meseta en la orilla opuesta a los bosques deBrentwood. El sacerdote pertenecía a esa clase de genteque antiguamente abundaba en Escocia, y que a medidaque pasa el tiempo es menos frecuente. Era un hombre defamilia acomodada, educado al estilo escocés, fuerte enfilosofía, no tan fuerte en griego y, sobre todo, fuerte enexperiencia -un hombre que se había encontrado en elcurso de su vida con las personas más notables de Escocia-y del que se decía que estaba extraordinariamente versadoen doctrina, sin infringir la tolerancia, virtud para la cuallos ancianos -gente bondadosa al fin y al cabo-estánespecialmente dotados. Estaba chapado a la antigua, yquizá no reflexionaba tanto en los abstrusos problemasteológicos como los jóvenes, ni se interesaba por los áridosproblemas que plantean la confesión o la fe; perocomprendía la naturaleza humana, lo que tal vez es másútil. Me dispensó una cordial bienvenida.–Adelante, coronel Mortimer -dijo-. Me alegro deverle; es señal de que el niño mejora. ¿Se encuentra bien?¡Dios sea alabado! ¡Que el Señor le proteja y le bendiga!Este pobre siervo reza mucho por él, y eso no puedehacerle daño a nadie.–Necesitará todas las oraciones, doctor Montcrieff -dije-, y también su consejo.Entonces le conté toda la historia; más de lo que lehabía contado a Simson. El viejo sacerdote me escuchó sinpoder contener algunas exclamaciones de asombro y alfinal se le empañaron los ojos.–Es hermoso -dijo-. No recuerdo haber oído nadaparecido. Es tan hermoso como cuando Burns deseó laliberación de… bueno, de alguien por el que no se rezabaen ninguna iglesia. ¡Ay! Así que el chico quiere que ustedconsuele a ese pobre espíritu extraviado… ¡Dios lebendiga! Hay algo sublime en todo esto, coronel Mortimer.¡Incluso la fe que el niño tiene en su padre! Me gustaríahablar de ello en un sermón. – El anciano caballero medirigió una mirada de alarma, y dijo-: No, no: no queríadecir sermón, pero debo escribir un artículo en elChildren’s Record.Vi el pensamiento que había cruzado por su cabeza.Pensó, o temió que yo pensara, en un sermón fúnebre.Pueden creerme: la idea no me resultó agradable.No puedo decir que el doctor Montcrieff me dieraalgún consejo. ¿Acaso es posible dar un consejo en unasunto de tal naturaleza? Sin embargo dijo:–Creo que yo también debo ir. Soy un hombre viejo;soy menos propenso a asustarme que aquellos que estántodavía lejos del mundo invisible. Este misterio me obliga apensar en mi propio viaje al más allá. No tengo ideasrígidas sobre esta materia. Iré yo también; y, tal vez, en elmomento adecuado, el Señor nos ilumine y nos muestre loque hay que hacer.Sus palabras me aliviaron un poco, mucho más de loque Simson había hecho. No sentía un gran deseo poraclarar las causas del fenómeno. Era otra cosa lo que mepreocupaba: mi hijo. En cuanto al desgraciado espíritu dela puerta abierta, como he dicho, dudaba menos de suexistencia que de la mía. Para mí no era un fantasma.Había conocido a la criatura…, y sufría. Esta era miimpresión sobre ella; la misma que tenía Roland. Laprimera vez que la escuché me destrozó los nervios; peroahora ya no tenía miedo: un hombre se acostumbra a todo.El problema consistía en hacer algo por ella. ¿Cómoayudar a un ser invisible, un ser que, alguna vez en eltiempo, había sido mortal? «Tal vez, en el momentoadecuado, el Señor nos ilumine y nos muestre lo que hayque hacer.» Desde luego, es una frase de lo más anticuada,y, probablemente, una semana antes yo me habría reído(aunque sin malicia) de la credulidad del doctorMontcrieff; pero había un gran consuelo, no sé si racionalo de otro tipo que no podría explicar, en el simple tono desus palabras.El camino que llevaba a la estación y al puebloatravesaba la garganta, pero no pasaba por las ruinas. Apesar de que la luz del sol, el aire fresco, la belleza de losárboles y el sonido del agua son excelentes tranquilizantespara el espíritu, mi mente estaba tan absorbida por elmisterio, que no pude evitar torcer a la izquierda cuandollegué a lo alto de la garganta, y encaminarme hacia ellugar que se podría denominar como el escenario de mispensamientos.Estaba bañado por la luz del sol, como el resto delmundo. El ruinoso frontispicio miraba al Este, y debido ala posición que ocupaba el sol en ese momento, la luzentraba a raudales por el portal, proyectando -tal y comola linterna había hecho-un torrente de luz sobre la hierbahúmeda de la otra parte. Había una extraña fascinación enla puerta abierta -tan inútil, una especie de emblema de lavanidad-; una puerta completamente aislada, libre -demodo que uno podría ir adonde se le antojara, a pesar desu primitiva función de cierre-; una entrada que ya notenía sentido, que no conducía a lugar alguno. ¿Y por quérazón una criatura debía suplicar y sollozar para entrara… un lugar que ya no existía, o permanecer afuera, en elumbral de la nada? Era imposible reflexionar durantemucho tiempo en ello sin que la cabeza te diera vueltas. Noobstante recordé lo que Simson me había dicho del enebroy me reí para mis adentros al considerar la inexactitud desu observación y lo equivocado que puede estar incluso unhombre de ciencia. Ahora mismo me parecía estar viendola luz de mi linterna reflejándose en la superficie húmeda ybrillante de las hojas puntiagudas de la derecha…, ¡y élhabría sido capaz de ir a la hoguera manteniendo queestaba a la izquierda! Me acerqué a comprobarlo. Y, enefecto, el doctor estaba en lo cierto, al menos en una cosa:allí no había ningún enebro, ni a la derecha ni a laizquierda. Esto me dejó desconcertado, aunque, al fin y alcabo, no se trataba más que de un mero detalle.No había nada: tan sólo unas zarzas que el vientoagitaba, y la hierba que crecía al pie de los muros. Pero,después de todo, aunque por un momento habíaconseguido impresionarme, ¿qué importaba? Habíahuellas, como si alguien hubiera caminado arriba y abajo,frente a la puerta; pero podían ser nuestras, y, además,todo aparecía diáfano y reinaba la paz y el silencio.Durante un rato examiné el resto de las ruinas -las queformaban el cuerpo principal de la vieja mansión- como yahabía hecho anteriormente. Sobre la hierba se destacabanalgunas señales desperdigadas, pero no se podía afirmarcon certeza que fueran pisadas; de cualquier modo, aquellono explicaba nada. El primer día había examinadocuidadosamente las habitaciones en ruinas. Estaban llenasde tierra y escombros, helechos marchitos y zarzas; desdeluego, nadie podía guarecerse allí.Me molestó enormemente que Jarvis me viera salir deaquel lugar; venía a pedirme instrucciones. No sé si misexpediciones nocturnas habían llegado al conocimiento delos criados, pero su mirada era harto significativa. Habíaen ella algo que me recordó el sentimiento que yo mismohabía experimentado cuando Simson tuvo que tragarse suescepticismo. Jarvis estaba satisfecho de que la veracidadde su relato hubiera quedado fuera de toda duda. Yo jamáshabía hablado a uno de mis sirvientes en un tono tanperentorio como el que empleé con él. Lo envié a paseo«con cajas destempladas», según me dijo el hombre mástarde. La verdad es que en aquel momento no tolerabaningún tipo de interferencia.Pero lo más extraño de todo es que no era capaz deenfrentarme con Roland. No subí a su cuarto, como habríahecho de forma natural en otras circunstancias. Las chicasno lo comprendían. Veían algo misterioso en todo ello.–Mamá se ha ido a la cama -dijo Agatha-; Roland hapasado muy buena noche. – ¡Te quiero tanto, papá! –exclamó la pequeña Jeanie, abrazándome de la forma tanencantadora en que ella solía hacerlo.Al final me vi obligado a ir, pero ¿qué podía decirle? Loúnico que podía hacer era besarle y decirle que estuvieratranquilo, que estaba haciendo lo imposible por resolverlo.Hay algo místico en la paciencia de un niño.–Me pondré bueno, ¿verdad, papá? – dijo. – ¡Dios loquiera! Eso espero, Roland. – ¡Oh, sí, todo saldrá bien!Quizá el chico se daba cuenta de que yo estaba muynervioso, y que por esa razón no me quedaba con él eltiempo que yo hubiera deseado. Pero las niñas estabanmuy sorprendidas y me miraban con gestos de extrañeza.–Si yo estuviera mala, papá, y tú te quedaras tan pocotiempo a mi lado, se me partiría el corazón -dijo Agatha.Pero el niño tuvo un sentimiento de simpatía.Comprendía que en otras circunstancias yo jamás mehabría comportado de esa manera. Me encerré en labiblioteca, pero no conseguí tranquilizarme y me paseé deun lado a otro como una fiera enjaulada. ¿Qué podíahacer? Y si no era capaz de hacer nada, ¿qué sería de mihijo? Estas eran las preguntas que me perseguían sindescanso por los vericuetos de mi cerebro.Simson volvió a la hora de la cena, y cuando la casa sequedó en silencio y los sirvientes se fueron a la cama,salimos a encontrarnos con el doctor Montcrieff, como sehabía convenido, en lo alto de la garganta. Simson, por suparte, estaba dispuesto a burlarse del teólogo.–Si hay que hacer encantamientos, cortaré por lo sano.No le repliqué. No le había invitado; podía irse oquedarse, lo dejaba a su antojo.Según avanzábamos, crecía su locuacidad más de loque mi espíritu podía soportar.–Una cosa es cierta -dijo-: tiene que haber intervenciónhumana. Todo esto de las apariciones no son más quebobadas. Nunca he estudiado a fondo las leyes del sonido, yhay muchos aspectos de la ventriloquia de los que apenassabemos nada.–Si no le importa -dije-, me gustaría que se reservaraesa clase de comentarios para usted mismo, Simson. Noestoy de humor para soportarlos.–Oh, creo que sé respetar las creencias ajenas -dijo.El simple tono de su voz me resultó extremadamenteirritante. No me explico cómo la gente puede aguantar aestos científicos cuando no se está de humor para escucharsus sarcásticas opiniones. El doctor Montcrieff se reuniócon nosotros a las once, la misma hora en que iniciamos laexploración la noche anterior. Era un hombre voluminoso,de rostro venerable y cabellos blancos; viejo, perorebosante de vigor, a quien un paseo en una noche fríaintimidaba menos que a muchos jóvenes. Al igual que yo,llevaba una linterna. Estábamos bien provistos de mediosde iluminación, y éramos hombres resueltos. Celebramosun rápido consejo, y decidimos separarnos y apostarnos enlugares diferentes. El doctor Montcrieff se quedó en elinterior -si es que se puede hablar de interior cuando nohay más que un muro-. Simson se colocó en la partecercana a las ruinas, para interceptar cualquiercomunicación con el cuerpo principal de la vieja mansión,que era el tema que se le había metido en la cabeza. Yo meaposté al otro lado. Es evidente que nada podía acercarsesin ser visto. También la noche anterior había sido así.Ahora, con nuestras tres luces proyectándose en medio delas tinieblas, todo el lugar aparecía iluminado. La linternadel doctor Montcrieff -una linterna antigua que no sepodía apagar, provista de una tapadera calada yornamental- brilló con fuerza en la oscuridad y arrojó unhaz de luz hacia arriba. La había colocado en la hierba, enlo que podía haber sido el centro de la habitación. Lailuminación adicional que Simson y yo suministrábamosdesde ambos lados, impidió que se produjese el efectoacostumbrado de un chorro de luz saliendo de la puerta. Almargen de estos detalles, todo era igual a la noche anterior.Y lo que ocurrió fue exactamente lo mismo, con elmismo sentido de repetición, punto por punto, que yohabía presenciado las noches precedentes. Les aseguro quesentí como si el dueño de la voz, al caminar de arribaabajo, en su tormento, me empujará y me desplazara de unlado a otro, aunque estas son palabras completamentevacías si tenemos en cuenta que la luz de mi linterna y la dela antorcha de Simson se proyectaban con nitidez a lo largode una amplia extensión de hierba, sin encontrar sombra ointerrupción alguna. Yo, por mi parte, había dejado deestar asustado. Mi corazón se desgarraba de piedad ypreocupación: piedad por una atormentada criaturahumana que gemía y suplicaba de esa forma, y preocupadopor mí mismo y por mi hijo. ¡Dios! Si no encontraba ayuda-¿y qué ayuda podría encontrar?– Roland moriría.Permanecimos en absoluto silencio hasta que se agotóel primer estallido, como yo sabía (por experiencia) queocurriría. El doctor Montcrieff, para quien el fenómenoera nuevo, permanecía completamente inmóvil al otro ladodel muro, igual que nosotros en nuestros puestos. Mientrasse oía la voz, mi corazón se había mantenido a un ritmocasi normal. Ya me había acostumbrado, y mi pulso no seaceleraba como me había ocurrido la primera vez. Pero enel instante en que se arrojó sollozando ante la puerta (nopuedo usar otras palabras), sucedió algo que hizo que lasangre me hirviera y que el corazón me subiera a la boca.Era una voz que procedía de la parte interior del muro: lavoz familiar del anciano sacerdote.Estaba preparado para oír algún tipo de abjuración;pero, desde luego, no para lo que oí. La voz le brotóbalbuciente, como si estuviera demasiado conmovido parauna correcta pronunciación. – ¡Willie! ¡Willie! ¡Dios nosasista! ¿Eres tú?Estas sencillas palabras me produjeron el efecto que lavoz de la invisible criatura había dejado de producirme.Pensé que el anciano, a quien había expuesto a semejantepeligro, se había vuelto loco de terror. Corrí hacia la otraparte del muro, enloquecido yo mismo ante esta idea. Elhombre seguía en pie, en el mismo lugar donde le habíadejado; la linterna que yacía a sus pies proyectaba sobre lahierba su sombra borrosa y alargada. Mientras meacercaba, elevé la luz de mi linterna para verle la cara.Estaba muy pálido; tenía los ojos húmedos y brillantes, laboca entreabierta y los labios temblorosos. No parecióverme, ni oírme. Simson y yo, que habíamos pasado ya poresa experiencia, nos arrimamos el uno al otro para darnosánimos y poder resistirlo. Poro él ni siquiera se enteró deque yo estaba allí. Todo su ser parecía absorbido por laangustia y la ternura. Alzó las manos, temblando; aunqueyo creo que temblaba por la angustia, no por el miedo. Yentonces empezó a hablar:–Willie, si eres tú…, y si esto no es un engaño de Satán,eres tú… ¡Willie, muchacho! ¿Por qué vienes aquí yespantas a personas que no te conocen? ¿Por qué no vienesa mí?Pareció esperar una respuesta. Cuando se extinguió suvoz, su semblante, con todas las facciones en movimiento,continuó hablando. Simson me produjo otro terriblesobresalto al deslizarse sigilosamente a través de la puertacon su antorcha, espantado, con una curiosidad tandesesperada como la mía. Pero el sacerdote continuóhablando con otra persona, sin reparar en Simson. Su voztenía ahora un tono de reconvención. – ¿Te parece justovenir aquí? Tu madre murió con tu nombre en los labios.¿Acaso piensas que habría sido capaz de cerrarle la puertaa su propio hijo? ¿Crees que el Señor te cerrará la puerta,criatura de poca fe? ¡No! ¡Te lo prohíbo! – gritó el anciano.La angustiada voz reanudó los lamentos. El sacerdoteavanzó un poco, repitiendo sus últimas palabras en un tonoimperativo. – ¡Te lo prohíbo! ¡No supliques más! ¡Regresaa tu mundo, espíritu errante! ¡Regresa! ¿Me oyes? ¡Yo quete bauticé, que me esforcé a tu lado, que he intercedido porti ante el Señor!… -en ese momento bajó el tono-: Y ellatambién, ¡pobre mujer! Es a ella a quien suplicas. Ya noestá aquí. La hallarás con el Señor. Ve allá y búscala…,pero no aquí. ¿Me oyes, muchacho? Ve tras ella. El Señorte dejará entrar, aunque sea tarde. ¡Ten valor, muchacho!Si has de postraste, y llorar y suplicar, que sea ante lapuerta del Cielo, no ante las ruinas del portal de la casa detu madre.Se detuvo para tomar aliento. La voz también se habíacallado; pero no como lo había hecho siempre, cuando secerraba la serie y se agotaban las repeticiones, sino con ungemido entrecortado, como si estuviera abrumada.Entonces el sacerdote volvió a hablar. – ¿Me estás oyendo,Will? Oh, criatura, siempre te gustaron las cosasmiserables.Déjalas ahora. ¡Ve a la casa del Padre…, del Padre!¿Me estás oyendo?El anciano cayó al suelo de rodillas, levantó el rostro yextendió sus temblorosas manos hacia el cielo,completamente blanco bajo la luz que se abría paso através de las tinieblas. Yo resistí todo el tiempo que pude, y,entonces, no sé por qué razón, yo también caí de rodillas.Simson permanecía de pie en el umbral, con una expresiónen el rostro que es imposible describir con palabras; ellabio inferior caído, y la mirada fija, de demente. Parecíaque era a él, a aquella imagen de profunda ignorancia yasombro, a quien estábamos rogando. Durante todo esetiempo, la voz permanecía en el mismo sitio, emitiendo unsollozo bajo y contenido.–Señor -dijo el sacerdote-; Señor, llévalo a tu moradaeterna. La madre a quien suplica está Contigo. ¿Quién sinoTú puede abrirle la puerta? Señor, ¿acaso es demasiadotarde o demasiado difícil para Ti? Señor, ¡haz que la mujerlo deje entrar! ¡Haz que ella lo deje entrar!Salté hacia adelante para coger con los brazos algo quese lanzó frenéticamente a través de la puerta. La ilusiónfue tan fuerte que no me detuve hasta que noté que mifrente rozaba la pared y mis manos apretaban un puñadode tierra: allí no había nadie a quien salvar de una caída,como yo, en mi desvarío, había creído. Simson alargó lamano y me ayudó a levantarme. Estaba tembloroso yhelado, con el labio inferior colgando, y apenas podíaarticular palabra.–Se ha ido… -dijo tartamudeando-. Se ha ido.–Nos apoyamos el uno en el otro durante un momento,temblando de tal manera los dos que todo el escenarioparecía temblar también, como si fuera a disolverse ydesaparecer. No podré olvidarlo mientras viva: elresplandor de aquellas extrañas luces, la oscuridad que secernía alrededor, y la figura arrodillada, con toda lablancura de la luz concentrada sobre su cabeza canosa yvenerable y sus manos, que se extendían hacia lo alto. Unmisterioso y solemne silencio nos envolvía. Sólo unapalabra brotaba a intervalos de los labios del sacerdote: -¡Señor! ¡Señor!No nos veía, y tampoco pensaba en nosotros.Nunca sabré cuánto tiempo estuvimos allí, comocentinelas, vigilando sus plegarias, mientras sosteníamoslas luces confusos y aturdidos, sin comprender apenas loque hacíamos. Por fin el anciano levantó sus rodillas delsuelo, se estiró en toda su altura, elevó los brazos, tal comose hace en Escocia al finalizar un servicio religioso, y, conaire de solemnidad, dio su bendición apostólica… Pero ¿aqué? A la tierra silenciosa, a los bosques tenebrosos, a lainmensidad del cielo…, pues nosotros no éramos más quemeros espectadores que apenas pudimos pronunciar,jadeantes, la palabra ¡amén!Yo creía que debía de ser medianoche cuandoemprendimos el camino de regreso.En realidad era mucho más tarde. El doctor Montcrieffme cogió del brazo.Caminaba lentamente, dando muestras de estarextenuado. Se diría que veníamos de velar a un muerto.Había algo que hacía que el mismo aire se mantuvierasolemne y quieto. Algo parecido a esa sensación de alivioque queda siempre después de una lucha a muerte. Laperseverante Naturaleza, que no conoce el desaliento,resurgía en nosotros según retornábamos a los caminosordinarios de la vida. Durante un rato no intercambiamosninguna palabra; pero cuando salimos de entre los árbolesy nos acercamos a los terrenos despejados que se abrían enlas proximidades de la casa, desde donde podíamoscontemplar la bóveda celeste, el propio doctor Montcriefffue el primero en tomar la palabra.–Debo marcharme -dijo-. Me temo que ya es muytarde. Bajaré por la garganta, por el mismo camino por elque vine.–Pero no solo. Yo le acompaño, doctor.–Bien. No me opongo. Soy viejo, y la agitación me agotamás que el trabajo. Sí, le agradeceré que me permitaapoyarme en su brazo. Esta noche, coronel, me ha prestadomuy buenos servicios.Apreté su mano bajo mi brazo, sin fuerzas pararesponderle. Pero Simson, que se había decidido aacompañarnos y avanzaba con su antorcha encendida enun estado de semiinconsciencia, volvió en sí,aparentemente, al oír el sonido de nuestras voces, y apagóla tosca llama con un movimiento brusco, como si sesintiera avergonzado.–Deje que yo lleve la linterna -dijo-; es muy pesada.Se recuperó de una sacudida y, en un instante, elespectador pasmado que había sido se convirtió en elhabitual cínico y escéptico.–Me gustaría hacerle una pregunta -dijo-. ¿Cree usteden el Purgatorio, doctor?Que yo sepa, no es dogma de la Iglesia.–Señor -dijo el doctor Montcrieff-, a veces un hombreviejo como yo no está seguro de lo que cree. Sólo hay unacosa que me parece indudable: el amor y la bondad deDios.–Pero yo creía que eso era en esta vida. No soyteólogo…–Señor -respondió el anciano, con un temblor querecorrió todo su esqueleto-, si yo viera a un amigoatravesando la puerta del infierno, no desesperaría, puessu Padre aún podría cogerle de la mano…, si llorara comotú.–Reconozco que es muy extraño. No consigoentenderlo. Tiene que haber intervención humana, estoyseguro. Doctor, ¿cómo logró usted saber de quién setrataba?El sacerdote extendió la mano con el gesto deimpaciencia que mostraría un hombre al que lepreguntaran cómo había reconocido a su hermano. – ¡Bah!– dijo, y luego añadió en tono solemne-: ¿Cómo no iba areconocer a una persona a la que conozco mejor, muchomejor, de lo que le conozco a usted?–Entonces, ¿usted lo vio?El doctor Montcrieff no respondió. Se limitó a mover lamano otra vez con gesto de impaciencia, y siguió andando,apoyándose con fuerza en mi brazo. Caminamos largo ratosin decir palabra, metiéndonos por sombríos senderos,escarpados y resbaladizos a causa de la humedad invernal.El aire permanecía en calma; apenas un susurro en lasramas de los árboles, que se confundía con el sonido delagua del arroyo, en dirección al cual estábamosdescendiendo. Cuando volvimos a hablar, lo hicimos sobretemas sin trascendencia, como la altura del río o las lluviasrecientes.Nos despedimos del sacerdote en la puerta de su casa,donde apareció la vieja ama de llaves, que le esperaba congran preocupación. – ¡Eh, soy yo, padre! ¿Es que elseñorito ha empeorado? – gritó.–Nada de eso, está mucho mejor. ¡Dios le bendiga! –dijo el doctor Montcrieff.Creo que, si en el camino de regreso, Simson hubieraempezado otra vez con sus preguntas, le habría arrojadocontra las rocas, pero tuvo el acierto de permanecercallado. Hacía muchas noches que el cielo no aparecía tandespejado. Por encima de los árboles resplandecíanalgunas estrellas diseminadas, cuya luz penetraba la baldíaoscuridad y las desnudas ramas. El viento, como he dicho,las agitaba suavemente, produciendo una tenue y sosegadacadencia. Era un sonido real, como todos los sonidos de laNaturaleza, y nos sumergía en un remanso de paz yserenidad. Pensé que ese sonido era como la respiración deuna persona dormida, y que Roland debía de estardurmiendo, satisfecho y tranquilo. En cuanto llegamos,subimos a su habitación.Allí reinaba la completa calma del sueño. Mi esposa memiró somnoljenta y sonrió.–Creo que está mucho mejor, pero llegas muy tarde -susurró, cubriendo la lámpara con la mano para que eldoctor pudiera ver a su paciente.El niño había recuperado algo de su color natural.Mientras estábamos alrededor de la cama, se despertó. Susojos reflejaban esa felicidad que tiene un niño mediodespierto, y aunque deseaban volver a cerrarse, parecíanagradecer la interrupción y la suave luz. Me incliné sobreél y besé su frente húmeda y fresca.–Todo está bien, Roland -dije.Me contempló con una mirada de placer; después mecogió la mano, apoyó su mejilla en ella, y se quedódormido.Durante algunas noches vigilé las ruinas. Hasta lamedianoche empleaba todas las horas de oscuridadrondando en torno a aquel pedazo de muro que estabaligado a tantas emociones; pero no escuché nada, ni vinada que se apartase del apacible curso de la Naturaleza…Y, que yo sepa, no se ha vuelto a escuchar nada.Él doctor Montcrieff me contó la historia del joven,cuyo nombre había pronunciado sin vacilar en las ruinas.No le pregunté, como hizo Simson, de qué manera habíaconseguido reconocerlo. Había sido un hijo pródigo; débil,necio, fácil de embaucar,«de los que se dejan llevar», como dice la gente. Todo loque habíamos oído sucedió en la vida real, afirmó elsacerdote. El joven había regresado a casa uno o dos díasdespués de la muerte de su madre -que era el ama de llavesde la vieja mansión-, y, enloquecido por la noticia, searrojó al suelo, ante la puerta, suplicando a su madre quele dejara entrar. El anciano apenas podía hablar a causa delas lágrimas. Yo estoy convencido -¡que el Cielo nosproteja, qué poco sabemos de las cosas!– que una escenacomo aquélla podía quedar grabada en el oculto corazónde la Naturaleza. No pretendo dar una explicación, pero larepetición de la escena me impresionó desde el principio,por su terrible carácter insólito e incomprensible, casimecánico, como si el invisible actor no pudiera rebasar unlímite o introducir una variación y estuviera condenado arepresentarlo eternamente. Otra cosa que me impresionópoderosamente fue la semejanza con que el ancianosacerdote y mi hijo interpretaron el extraño fenómeno. Eldoctor Montcrieff no estaba aterrorizado, como yo mismoy los demás lo estuvimos. Para él no se trataba de unfantasma, como nosotros, me temo, lo consideramosvulgarmente, sino una desdichada criatura a quien habíareconocido en medio de aquellas dramáticascircunstancias, exactamente igual que si hubiera estadovivo, y no dudó en ningún momento de su identidad. Y aRoland le pasaba lo mismo. Para él, aquella alma en pena -si es que era un alma-, aquella voz del más allá, era unpobre ser humano afligido, a quien había que socorrer yliberar de su tormento.Cuando se puso bueno, me habló con absolutafranqueza.–Yo sabía que mi padre encontraría la manera deayudarlo -dijo.Esto sucedió cuando se encontraba fuerte yrestablecido, y el temor de que se convirtiera en unhistérico o un visionario, había quedado felizmente atrás.Debo añadir un curioso detalle que no parece guardarrelación con lo anterior, pero que Simson utilizó conprofusión para sostener su teoría de la intervención de unagente humano, que estaba decidido a encontrar acualquier precio. Durante los días en que tuvieron lugar losacontecimientos, él había inspeccionado las ruinasminuciosamente, pero después, cuando todo habíafinalizado, una tarde de domingo que paseábamoscasualmente por allí, disfrutando de las horas de ocio,Simson descubrió con su bastón una vieja ventana queestaba cegada por la tierra y los escombros. Saltó alinterior, muy excitado, y me dijo que le siguiera. Nosencontramos con una pequeña cueva -pues aquello teníamás de cueva que de habitación- completamente ocultabajo la hiedra de las ruinas. En un rincón había un montónde paja, como si alguien se hubiera preparado un lecho enaquel lugar, y por el suelo todavía se veían algunosmendrugos de pan. Simson me explicó que alguien se habíaalojado allí, y no hacía mucho tiempo, de manera que leparecía indudable que ese ser desconocido era el autor delos misteriosos sonidos.–Ya le dije que había intervención humana -dijotriunfalmente.Olvidaba, supongo, que tanto él como yo habíamosestado allí parados con nuestras luces sin ver nada,mientras el espacio que mediaba entre nosotros eraatravesado de manera audible por algo que podía hablar,llorar y sufrir. No se puede razonar con hombres de estaclase. Y, sin embargo, estaba siempre dispuesto a reírse demí, con el apoyo que le brindaban sus débiles argumentos.–Yo mismo estaba desconcertado, pues no acertaba acomprenderlo, pero nunca dudé que en el fondo delproblema había un agente humano. Aquí lo tiene: debe dehaber sido un tipo muy listo -dijo el doctor.Bagley dejó de estar a mi servicio tan pronto como seencontró bien. Me aseguró que no era por falta de aprecio;pero que no podía soportar «ese tipo de cosas».Estaba tan debilitado y cadavérico que me alegré dehacerle un regalo y dejarle marchar. Por mi parte mepareció una cuestión de honor permanecer allí dos años, eltiempo por el que había alquilado la casa de Brentwood;pero no renové el alquiler. Para entonces ya nos habíamosinstalado y encontrado un confortable hogar propio.Debo decir, para finalizar, que siempre que el doctorme desafía con su terquedad, consigo devolver la seriedada su rostro y desbaratar sus protestas al recordarle elenebro. Para mí es un asunto de escasa importancia. Esposible que estuviera equivocado. No me preocupaba queestuviera a uno u otro lado; pero el efecto que le produjo aSimson fue muy diferente. Podía pensar que la voz an-gustiada, el alma en pena, no era sino el resultado de untruco de ventriloquia, o reverberaciones, o -si lo prefieren-una elaborada y prolongada broma ejecutada por unvagabundo que se había alojado en la vieja torre. Pero elenebro le desconcertaba. Así de diferentes son los efectosque un mismo hecho produce en la mente de personasdiferentes.