LA SOMBRA SOBRELA SOMBRA SOBRELA SOMBRA SOBRELA SOMBRA SOBREINNSMOUTHINNSMOUTHINNSMOUTHINNSMOUTHH. P. H. P. H. P. H. P. LOVECRAFTLOVECRAFTLOVECRAFTLOVECRAFTLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT1111            INDICEINDICEINDICEINDICE110Semana V 74Semana IV 47Semana III 22Semana II 3Semana IFuente:http://www.cinefantastico.com/terroruniversal/ficcion/index.php?t=novelas&m=puerta&idc=9&title=La+Sombra+Sobre+InnsmouthImagen:"Deep One = profundo" de Robert M. ThomasLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT2222            Semana ISemana ISemana ISemana IDurante el invierno de 1927—28, los agentes del GobiernoFederal realizaron una extraña y secreta investigación sobre ciertasinstalaciones del antiguo puerto marítimo de Innsmouth, enMassachusetts. El público se enteró de ello en febrero, porque fueentonces cuando se llevaron a cabo redadas y numerosos arrestos,seguidos del incendio y la voladura sistemáticos —efectuados con lasprecauciones convenientes— de una gran cantidad de casas ruinosas,carcomidas, supuestamente deshabitadas, que se alzaban a lo largo delabandonado barrio del muelle. Las personas poco curiosas noprestarían atención a este suceso, y lo consideraron sin duda como unepisodio más de la larga lucha contra el licor.En cambio, a los más perspicaces les sorprendió el extraordinarionúmero de detenciones, el desacostumbrado despliegue de fuerzapública que se empleó para llevarlas a cabo, y el silencio queimpusieron las autoridades en torno a los detenidos. No hubo juicio,ni se llegó a saber tampoco de qué se les acusaba; ni siquiera fue vistoposteriormente ninguno de los detenidos en las cárceles ordinarias delpaís. Se hicieron declaraciones imprecisas acerca de enfermedades ycampos de concentración, y más tarde se habló de evasiones en variasprisiones navales y militares, pero nada positivo se reveló. La mismaLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT3333            ciudad de Innsmouth se había quedado casi despoblada. Sólo ahoraempiezan a manifestarse en ella algunas señales de lento renacer.Las quejas formuladas por numerosas organizaciones liberalesfueron acalladas tras largas deliberaciones secretas; los representantesde dichas sociedades efectuaron algunos viajes a ciertos campos yprisiones, y como consecuencia, tales organizaciones perdieronrepentinamente todo interés por la cuestión. Más difíciles de disuadirfueron los periodistas; pero finalmente, acabaron por colaborar con elGobierno. Sélo un periódico —un diario sensacionalista y de escasoprestigio por esta razón— hizo referencia a cierto submarino capaz degrandes inmersiones que torpedeó los abismos de la mar, justo detrásdel Arrecife del Diablo. Esta información, recogida casualmente en unataberna marinera, parecía un tanto fantástica ya que el arrecife, negroy plano, queda por lo menos a milla y media del puerto de Innsmouth.Los campesinos de los alrededores y las gentes de los pueblosvecinos lo comentaron mucho, pero se mostraron extremadamentereservados con la gente de fuera. Llevaban casi un siglo hablando entreellos de la moribunda y medio desierta ciudad de Innsmouth y lo queacababa de suceder no había sido más tremendo ni espantoso que loque se comentaba en voz baja desde mucho años antes. Habíansucedido cosas que les enseñaron a ser reservados, de modo que erainútil intentar sonsacarles. Además, sabían poca cosa en realidad,LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT4444            porqué la presencia de unos saladares extensos y despobladosdificultaba mucho la llegada a Innsmouth por tierra firme, y loshabitantes de los pueblos vecinos se mantenían alejados.Pero yo voy a transgredir la ley de silencio impuesta en torno aesta cuestión. Estoy convencido de que los resultados obtenidos sontan concluyentes que, aparte un sobresalto de repugnancia, misrevelaciones sobre lo que hallaron los horrorizados agentes queirrumpieron en Innsmouth no pueden causar ningún daño. Por otraparte, el asunto podría tener más de una explicación. Tampoco séexactamente hasta qué punto me han contado toda la verdad, perotengo muchas razones para no desear indagar más a fondo, ya que elcaso, y el recuerdo de lo que pasó, me obliga a tomar severas medidas.Fui yo quien, a primera hora de la mañana del 16 de julio de1927, huyó frenéticamente de Innsmouth, y quien suplicó horrorizadoal Gobierno que abriese una investigación y actuase en consecuencia,petición que dio origen a todo el episodio relatado. Yo estabafirmemente resuelto a permanecer callado mientras el asunto estuvierareciente en la memoria de todos, pero ahora que ya ha pasado eltiempo y el público ha perdido interés y curiosidad, tengo unextraordinario deseo de contar, en voz muy baja, las horas escasas yterribles que pasé en aquel puerto de tan siniestra reputación, sobre elque se cierne una sombra blasfema y mortal. El mero hecho deLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT5555            contarlo me ayudará a recobrar la confianza en mis facultades, aconvencerme de que no fui simplemente la primera víctima de unapesadilla colectiva. Me servirá además para decidirme a mirar de frentecierto paso terrible que aún tengo que dar.Nunca había oído hablar de Innsmouth hasta la víspera del díaen que lo vi por primera y —hasta ahora— última vez. Celebraba mimayoría de edad dando la vuelta a Nueva Inglaterra —turismo,antigüedades, interés genealógico— y había planeado ir directamentedesde el antiguo pueblo de Newburyport a Arkham, de dondeprovenía la familia de mi padre. No tenía coche y viajaba en tren, entrolebús o en coches de línea, buscando siempre el itinerario másbarato. En Newburyport me dijeron que para ir a Arkham debía tomarel tren. Y fue en el despacho de billetes de la estación donde, al vacilarante el elevado precio del billete, oí hablar por vez primera deInnsmouth. El empleado, hombre corpulento de rostro sagaz y unacento que no era de la región, consideró con simpatía mis esfuerzospor ahorrar y me sugirió una solución que hasta entonces nadie mehabía propuesto.—Creo que podría coger el autobús viejo —dijo después decierta vacilación— aunque por aquí nadie suele cogerlo. Pasa porInnsmouth... Puede que haya oído usted hablar del pueblo ese... A lagente no le gusta. El conductor es de allí, un tal Joe Sargent, y nuncaLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT6666            coge viajeros de aquí ni de Arkham. No me explico de qué vive esaempresa. El precio del billete debe ser bastante barato, pero nunca llevamás de dos o tres personas... y todas de Innsmouth. Sale de la Plaza,delante de la Droguería Hammond, a las diez de la mañana y a las sietede la tarde, a no ser que hayan cambiado de horario últimamente.Parece una cafetera rusa... Jamás me he metido dentro de ese trasto.Esta fue la primera noticia del siniestro pueblo de Innsmouth.Cualquier referencia a un pueblo que no viniera en los mapasordinarios o no estuviera registrado en las guías actuales de viajes mehabría interesado, pero además, la extraña manera que tuvo e!empleado de mencionarlo acabó de suscitar en mi ánimo unaverdadera curiosidad. Pensé que un pueblo capaz de inspirar talaversión entre los vecinos debía de ser curioso y digno de atenciónturística. Puesto que estaba antes de llegar a Arkham, me detendría enél... Así que pedí al empleado que me informase un poco más.Cautamente, y con aire de saber más de lo que decía, exclamó:—¿Innsmouth? Sí, es un pueblo bastante raro. Está en ladesembocadura de Manuxet. Era casi una ciudad, un puertorelativamente importante, antes de la guerra de 1812, pero se haarruinado durante los últimos cien años o por ahí. Ya no pasa ni elferrocarril... Hace años que se dejó abandonada la línea que lo uníacon Rowley.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT7777            Debe haber más casas vacías que habitantes, y no hay comercioni industria, excepto la pesca y las nasas. La gente prefiere venir aquí oa Arkham o a Ipswich para hacer sus negocios. Años atrás habíaalgunas fábricas, pero ahora no queda más que una refinería de oroque además se pasa largas temporadas sin funcionar.Sin embargo, esa refinería fue un buen negocio en sus tiempos,y el viejo Marsh, el dueño, debe de ser más rico que Creso. Es un viejomaniático y extravagante que no sale de su casa para nada. Dicen queha contraído una enfermedad de la piel o que le ha salido algunadeformidad, y no se deja ver. Es nieto del capitán Obed Marsh, que fueel fundador del negocio. Parece que su madre era extranjera, dicen queprocedía de los Mares del Sur; así que se armó la gorda cuando se casócon una muchacha de Ipswich, hace cincuenta años. A la gente de poraquí no le gustan los de Innsmouth, y si alguno lleva sangre deInnsmouth procura siempre ocultarlo. Pero a mi modo de ver, loshijos y los nietos de Marsh tienen un aspecto normal. Me losseñalaron una vez que pasaron por aquí… Y ahora que lo pienso,parece que los hijos mayores no vienen últimamente. Al viejo no lo hellegado a ver nunca.¿Que por qué las cosas andan tan mal en Innsmouth? Bueno,muchacho, no debe preocuparse usted de lo que se oye por ahí, Lescuesta empezar, pero en cuanto dicen dos palabras seguidas, ya noLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT8888            paran. Se han pasado los últimos cien años chismorreando sobre loque pasa en Innsmouth, y me figuro que están más asustados que otracosa. Algunas historias que se cuentan son de risa. Por ejemplo, dicenque el viejo capitán Marsh negociaba con el diablo y sacaba trasgos delinfierno para traérselos a vivir a Innsmouth, y también que celebrabanuna especie de culto satánico y sacrificios espantosos, cerca de losmuelles, y que lo descubrieron allá por el año 1845 más o menos...Pero yo soy de Panton, Vermont, y no me trago esas historias.Tenía usted que oír lo que cuentan los viejos del arrecife de lacosta... El Arrecife del Diablo lo llaman. En muchas ocasiones sobresalepor encima de las olas, y cuando no, aparece a flor de agua, pero nisiquiera se puede decir que sea una isla. Según cuentan, se ve a vecesuna legión entera de demonios en ese arrecife, desparramados por allío saliendo y entrando de unas cuevas que hay en la parte alta de laroca. Es una peña abrupta y desigual, a bastante más de una milla de lacosta. Ultimamente los marineros solían desviarse bastante paraevitarla.Los marineros que no procedían de Innsmouth, se entiende.Una de las cosas que tenían contra el capitán Marsh era que, al parecer,atracaba allí algunas veces por la noche, cuando la marca lo permitía,Puede que atracara, porque la roca es interesante, y hasta es posibleque fuese en busca de algún tesoro pirata; pero lo que decían es queLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT9999            negociaba con los demonios de allí. Para mí, la pura realidad es que fueel capitán quien verdaderamente le dio fama de siniestro al arrecife.Eso fue antes de la epidemia de 1846, en que murió más de lamitad de la población de Innsmouth. No se llegó a explicarcompletamente qué fue lo que pasó, pero seguro que se trataba dealguna enfermedad exótica, traída de China o de alguna parte, por mar.Debió de ser terrible; hubo desórdenes por culpa de eso, y pasaroncosas horribles que no creo que hayan llegado a trascender fuera delpueblo. El caso es que con eso se arruinó para siempre. No volvió arepetirse la hecatombe, pero ahora apenas vivirán allí trescientas ocuatrocientas personas.Pero lo único que hay en el fondo de la actitud de la gente es unsimple prejuicio racial... y no lo censuro. Siento aversión por la gentede Innsmouth y no me gustaría ir a ese pueblo por nada del mundo.Me figuro que usted tendrá idea, aunque ya veo por su acento que esoccidental, de la cantidad de barcos nuestros, de Nueva Inglaterra, queacostumbran a tocar los puertos extraños de Africa, de Asia, de losMares del Sur y de cualquier parte, y la de gente rara que a veces setraen para acá. Habrá oído hablar seguramente del hombre de Salemque regresó después casado con una china, y puede que sepa tambiénque todavía queda un puñado de isleños procedentes de Fidji, por ahípor Cape Cod.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT10101010            Bueno, algo de eso debe haber detrás de la gente de Innsmouth.El lugar siempre estuvo separado del resto de la comarca por marismasy riachuelos, y no podemos estar seguros de lo que pasaba en realidad,pero está bastante claro que el viejo capitán Marsh debió traerse a casaa unos tipos extraños, cuando tenía sus tres barcos en actividad, allápor los años veinte o treinta. Ciertamente, la gente de Innsmouthposee unos rasgos extraños; hoy en día... no sé cómo explicarlo, peroes una cosa que te pone la carne de gallina. Lo notará usted un pocoen Sargent, si coge el autobús. Algunos tienen la cabeza estrecha yrara, con la nariz chata y aplastada; y tienen también unos ojos fijosque parece que nunca parpadean, y una piel que no es como la pielnormal que tenemos los demás; es áspera y costrosa, y a los lados delcuello la tienen arrugada o como replegada. Se quedan calvos muyjóvenes, también. Los más viejos son los que peor aspecto tienen...Bueno, en realidad creo que no he visto nunca a un tipo de ésosverdaderamente viejo. ¡Me figuro que se morirán de mirarse en elespejo! Los animales les tienen aversión... Solían tener muchosproblemas con los caballos, antes de aparecer el automóvil.Nadie de por aquí, ni de Arkham ni de Ipswich, quieren tratoscon ellos. Por lo demás, se comportan con sequedad cuando vienen alpueblo o cuando alguien intenta pescar en sus caladeros. Lo raro es eltamaño del pescado que sacan siempre en las aguas del puerto, si noLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT11111111            hay nada más por allí cerca... ¡Pero intente pescar usted en este sitio yverá lo que tardan en echarlo! Antes solían venir en tren... Después,cuando la compañía abandonó el ramal, se daban una caminata paratomarlo en Rowley... Ahora viajan en autobús.Sí, hay un hotel en Innsmouth; se llama Gilman House, pero meparece que no es gran cosa. Yo le aconsejaría que no se quedara. Esmejor que pase la noche aquí y mañana por la mañana coge el autobúsde las diez; luego puede salir de allí a las ocho de la tarde, en el que va aArkham. Hubo un inspector de Hacienda que paró en el Gilman haráunos dos años, y sacó de allí un sinfín de impresiones desagradables.Parece que tienen una multitud de gentes extrañas en ese hotel,porque el buen hombre no paró de oír en las otras habitaciones unasvoces que le producían escalofríos. Decía que hablaban en un idiomaextranjero, pero lo peor era una voz extraña que hablaba de cuando encuando. Le sonaba tan poco humana —como un chapoteo, decía él—que no se atrevió ni a desnudarse para meterse en la cama. Total quepasó la noche en vela y apagó la luz a las primeras luces de lamadrugada. Las conversaciones duraron casi toda la noche.Lo que más le chocó al hombre ese —Casey se llamaba—, era laforma con que le miraba la gente de Innsmouth; parecían talmentecomo policías vigilándole. La refinería Marsh le pareció bastante rara...Se trata de una vieja fábrica situada a orillas del Manuxet, en suLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT12121212            desembocadura. Lo que contó estaba de acuerdo con ]o que yo sabíaya. Libros mal llevados, ninguna cuenta clara, y el negocio no se veíapor ninguna parte. Además, ha habido siempre cierto misterio sobre laforma como los Marsh obtienen el oro que refinan. Nunca se ha vistoque hicieran muchas compras de oro, pero hasta hace unos añosenviaban por barco cantidades enormes de lingotes.Se solía hablar de ciertas joyas extrañas que los marineros v lostrabajadores de la refinería vendían en secreto, o que llevaban a veceslas mujeres de la familia Marsh. Se decía que el capitán Obed conseguíael personal de su empresa en los puertos tropicales; parece que susbarcos zarpaban llenos de abalorios y baratijas, como si fueran aestablecer tratos con los nativos. Otros pensaban —y lo piensantodavía— que había encontrado un antiguo escondrijo de piratas en elArrecife del Diablo. Pero lo extraño es que el viejo capitán murió hacesesenta años, y desde la Guerra Civil no ha salido de Innsmouth ni unsolo barco de gran calado. Y a pesar de todo los Marsh siguencomprando baratijas para salvajes, sobre todo cuentas de vidrio ychucherías, según me han contado. A lo mejor es que a los deInnsmouth les gusta adornarse con eso... Bien sabe Dios que hanestado a punto de caer al mismo nivel que los caníbales de los Maresdel Sur y los salvajes de Guinea.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT13131313            La plaga del cuarenta y seis debió de llevarse lo mejor del pueblo.En todo caso los únicos que vienen de allí son gentes sospechosas; ylos Marsh y los demás ricachos son tan sospechosos como ellos. Comole digo, no serán más de cuatrocientos en todo el pueblo, a pesar de logrande que es. Son lo que en el Sur llaman 'blancos desarrapados', osea, tipos huraños y disimulados, llenos de secretos y misterios. Cogenmucho pescado y marisco, y lo exportan en camiones. Es anormal lacantidad de toneladas de pescado que sacan de ese trozo de costa.Nadie ha podido averiguar lo que hacen en ese pueblo. Lasescuelas oficiales del Estado y las oficinas del censo de población se hanestrellado una y otra vez con ellos. Puede apostar a que las visitas deinspección no son bien recibidas en Innsmouth. Yo personalmente heoído de más de un encargado de negocios del Gobierno que hadesaparecido allí. Se ha hablado mucho también de uno que se volvióloco y ahora está en el sanatorio. Sin duda le dieron un sustotremendo a ese pobre hombre.Por eso no pasaría yo la noche allí, en su lugar. Nunca he estadoen el pueblo ese ni me apetece ir, pero me figuro que visitarlo de díano supone riesgo alguno... A pesar de todo, la gente de por aquí leaconsejaría que no lo hiciera. Si está usted haciendo turismo ybuscando cosas antiguas, Innsmouth es un lugar que le interesará.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT14141414            Después de lo que me contó el buen hombre aquel, me pasé casitoda la tarde en la Biblioteca Pública de Newburyport, buscando datossobre Innsmouth. Luego pregunté a las gentes de las tiendas, delrestaurante, incluso en el parque de bomberos, pero pude comprobarque era más difícil de lo que había predicho el empleado de la estaciónsacarles algo en limpio. Por lo demás, no disponía de tiempo paravencer su instintivo recelo. Me pareció que desconfiaban por algunarazón, como si fuera sospechoso todo aquel que se interesarademasiado por Innsmouth. En la Y.M.C.A. (Young Men’s ChristianAssociation, es decir, Asociación Cristiana de Jóvenes.) donde mehabía hospedado, el sacerdote trató de disuadirme pintándome esepueblo como un lugar malsano y decadente. En la biblioteca, muchosadoptaron esa misma actitud. Era evidente que a los ojos de laspersonas de formación Innsmouth era meramente un caso exageradode degeneración cívica.Los manuales de historia del Condado de Essex que me sirvieronen la biblioteca decían bien poco: que el pueblo se fundó en 1643, queera célebre por sus astilleros, antes de la Revolución, y que llegó agozar de gran prosperidad naval a principios del siglo XIX; más tarde, seconvirtió en centro industrial de segundo orden, gracias alaprovechamiento de las aguas del Manuxet como fuente de energía. SeLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT15151515            referían muy veladamente a la epidemia y a los desórdenes de 1846,como si constituyesen un descrédito para todo el condado.También se decía poca cosa de su proceso de decadencia, aunqueel capítulo final era bien elocuente. Después de la Guerra Civil, toda lavida industrial de la localidad quedó reducida a la Marsh RefiningCompany, y el mercado de lingotes de oro constituía tan sólo unpequeño residuo de lo que había sido su comercio, aparte la eternapesca. Pero la pesca se pagaba cada día menos, a medida que bajaba elprecio de la mercancía debido a la competencia de las grandesempresas, aunque nunca hubo escasez de pescado alrededor del puertode Innsmouth. Los extranjeros se asentaban raramente por allí. Se decíaque lo había intentado cierto número de polacos y portugueses, peroque fueron expulsados de una manera singularmente enérgica.Lo más interesante de todo era una breve nota referente a ciertasjoyas vagamente asociadas a la localidad de Innsmouth.Evidentemente, el caso había impresionado a toda la región, ya que ellibro hacía referencia a determinadas piezas que se hallaban en elMuseo de la Universidad del Miskatonic, de Arkham, y en el salón deexhibiciones de la Sociedad de Estudios Históricos de Newburyport.Las descripciones fragmentarias de tales joyas eran escuetas y frías, perome causaron una impresión difícil de definir. Todo aquello meresultaba tan singular y excitante, que no se me iba de la cabeza, y aLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT16161616            pesar de la hora avanzada, decidí acercarme a ver la pieza que seconservaba en la localidad. Por lo visto era un objeto grande, deextrañas proporciones, muy parecido a una tiara.El bibliotecario me dio una nota de presentación para elconservador de la sociedad. El conservador resultó ser una tal AnnaTilton, soltera, que vivía allí cerca, Tras una breve explicación, laanciana se mostró muy amable y me sirvió de guía. El museo de lasociedad era notable en verdad, pero mi estado de ánimo era tal, queno tuve ojos más que para el raro objeto que relumbraba en la vitrinadel rincón, bajo el foco de luz eléctrica.No fue mi sensibilidad estética lo que me hizo abrir literalmentela boca ante el sobrenatural esplendor de aquella portentosa fantasíaque descansaba sobre un cojín de terciopelo rojo. Incluso ahora seríaincapaz de describirlo con precisión, aunque no cabía duda de que erauna tiara, como decía la inscripción que había leído. Su parte delanteraera muy elevada, y su contorno ancho y curiosamente irregular, comosi hubiera sido diseñada para una cabeza caprichosamente elíptica.Parecía de oro, aunque poseía una misteriosa brillantez que hacíapensar en una aleación con otro metal de igual belleza y difícilmenteidentificable. Su estado de conservación era casi perfecto. Me podríahaber pasado horas enteras estudiando los sorprendentes yenigmáticos adornos —unos, simplemente geométricos, otros,LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT17171717            sencillos motivos marinos—, cincelados o moldeados con maravillosahabilidad.Cuanto más la miraba, más fascinado me sentía, y en estafascinación encontraba algo inquietante e inexplicable. Al principiopensé que era una extraña calidad artística lo que me desasosegaba.Todos los objetos de arte que había visto anteriormente pertenecían aalgún estilo o a alguna tradición nacional o racial conocida, o a algunade esas tendencias modernas que rompen con toda tradición. Peroaquella tiara no estaba en ninguno de los dos casos. Denotabaclaramente una técnica muy definida, de gran madurez y perfección,aunque totalmente distinta de cualquier otra, oriental u occidental,antigua o moderna. Jamás había visto algo parecido. Era como siaquella preciosa obra de artesanía perteneciese a otro planeta.Pero no tardé en darme cuenta de que mi turbación se debía aotra causa, quizá igualmente poderosa, esto es, a sus extraños motivosornamentales que sugerían desconocidas fórmulas matemáticas ysecretos remotos hundidos en inimaginables abismos del tiempo y delespacio. La naturaleza representada en los relieves, invariablementeacuática, resultaba casi siniestra. Había unos monstruos fabulosos,extravagantes y malignos, unos seres mitad peces y mitad batracios queme obsesionaban hasta el extremo de despertar en mí una especie depseudo-recuerdos. Era como si yo mismo tuviera de ellos una vagaLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT18181818            memoria, remota y terrible, que emanase de las células secretas dondeduermen nuestras imágenes ancestrales más espantosas. Me daba laimpresión de que cada rasgo de aquellos horrendos peces-ranasdesbordaba la última quintaesencia de una maldad inhumana ydesconocida.En curioso contraste con el aspecto de la tiara, estaba su breve ysórdida historia. Según me contó miss Tilton, en 1873 cierto individuode Innsmouth, borracho, la había empeñado por una suma ridículapoco antes de morir en una riña, en una tienda de State Street. LaSociedad de Estudios Históricos la adquirió directamente delprestamista, y desde el primer momento la colocó en uno de loslugares más destacados de su salón, con una etiqueta en la que seindicaba que probablemente provenía de la India oriental o deIndochina, aunque ambas suposiciones eran francamenteproblemáticas.Miss Tilton, comparando todas las hipótesis posibles sobre elorigen de la tiara y su presencia en Nueva Inglaterra, se sentía inclinadaa creer que había formado parte de algún tesoro pirata descubierto porel viejo capitán Obed Marsh. A favor de esta suposición estaba elhecho de que los Marsh, al enterarse del paradero de la joya, habíanintentado adquirirla ofreciendo una suma elevadísima que todavíamantenían pese a la firme determinación de la sociedad de no vender.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT19191919            Mientras la amable señora me acompañaba hasta la puerta, meaclaró que su hipótesis sobre el origen pirata de la fortuna de los Marshestaba muy extendida entre los intelectuales de la región. Ella nuncahabía estado en Innsmouth, pero sentía aversión hacia sus habitantes,según dijo, a causa de su degeneración moral y cultural. Incluso measeguró que los rumores existentes acerca de cierto culto satanistapracticado en Innsmouth encontraba apoyo en el hecho de quehubieran ganado allí numerosos adeptos determinados ritos secretosque habían terminado por absorber a todas las iglesias ortodoxas.Esos ritos eran practicados por la llamada «Orden Esotérica deDagon», y se trataba sin duda de alguna religión pagana y degeneradade origen oriental que había sido importada, al parecer, en una épocaen que la pesca había escaseado. Era lógico, en cierto modo, que lasgentes sencillas la hubiesen aceptado, ya que de pronto, a partir de suinstauración, la pesca había vuelto a ser próspera y abundante. La«Orden» no tardó en alcanzar una gran preponderancia en el pueblo,sustituyendo por completo a la francmasonería e instalándose inclusoen la antigua logia masónica de New Church Green.Todo esto, según la piadosa miss Tilton, constituía unargumento decisivo para rehuir la diabólica y mísera ciudad deInnsmouth. A mí en cambio me despertó un enorme interés porvisitarla. A la curiosidad arquitectónica e histórica que sentía seLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT20202020            sumaba ahora un entusiasmo antropológico, de tal modo que, en mireducida habitación de la Y.M.C.A. sólo pude conciliar el sueñocuando ya empezaba a clarear.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT21212121            Semana IISemana IISemana IISemana IIA la mañana siguiente, poco antes de la diez, tomé la maleta yme situé ante la Droguería Hammond, en la Plaza del Mercado, aesperar el autobús de Innsmouth. Cuando ya faltaba poco para llegar,observé que los paseantes se alejaban de la parada. El empleado de laestación no había exagerado la repugnancia que sentían en la localidadpor los habitantes de Innsmouth. Al poco tiempo apareció,retemblando por State Street, un coche de línea bastante viejo, pintadode verde sucio. Dio la vuelta y frenó al lado de donde yo estaba. Enseguida me di cuenta de que era el que yo esperaba. Encima delparabrisas se adivinaba el casi ilegible cartel: Arkham-Innsmouth-Newb...port.Sólo venían tres pasajeros, tres hombres más bien jóvenes,morenos, mal vestidos y de semblante hosco. Cuando el vehículo sedetuvo, bajaron los tres y, con paso torpe y desmañado, echaron aandar en silencio por State Street, casi de manera furtiva. El conductorbajó también del coche y le vi desaparecer en el interior de ladroguería. «Este debe ser el tal Joe Sargent que mencionó el empleadode la estación», pensé, y antes de reparar en ningún detalle, sentí queme embargaba como una oleada de instintiva aversión, tanincontenible como inexplicable. De pronto, me pareció muy naturalLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT22222222            que la gente de la localidad no deseara subir a semejante autobús nivisitar la población donde vivía aquella chusma.Cuando volvió a salir de la droguería, me fijé más en él y traté dedescubrir el motivo por el que me había causado tan mala impresión.Era un hombre flaco, de hombros caídos y uno setenta de estatura otal vez menos. Llevaba un traje azul raído y una deshilachada gorra degolf. Debía tener unos treinta y cinco años, aunque las dos arrugas quele surcaban el cuello a ambos lados le hacían parecer más viejo, si no sefijaba uno en su rostro inexpresivo y apagado. Tenía la cabeza estrechay unos ojos saltones de color azul claro que no pestañeaban; subarbilla y su frente eran deprimidas, y tenía unas orejas más bienrudimentarias y atrofiadas. Sus labios eran grandes y abultados; susmejillas, cubiertas de poros abiertos y de costras, daban la sensación decarecer casi totalmente de barba, aparte algunos pelos amarillos tanirregularmente repartidos por la cara, que junto con las rugosidades dela piel, más que otra cosa parecían calvas producidas por algunaenfermedad. Sus manos enormes, surcadas de venas, eran de unincreíble gris azulado; tenía los dedos sorprendentemente cortos ydesproporcionados, como encogidos hacia adentro de sus tremendaspalmas. Al dirigirse hacia el autobús, noté su forma de bamboleante deandar. Sus pies eran igualmente desmesurados, y cuanto más se losLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT23232323            miraba, más difícil me parecía que pudiera encontrar zapatos a sumedida.La mugre que llevaba encima lo hacía más repugnante aún, Sinduda trabajaba o haraganeaba por los muelles pesqueros, a juzgar porel olor que traía consigo. Era imposible averiguar qué mezcla desangres habría en sus venas. Sus rasgos no parecían asiáticos, polinesiosni negroides, pero evidentemente eran extranjeros. Sin embargo, másque una característica racial, aquellos rasgos me parecían unadegeneración biológica.Me quedé cortado de pronto, al darme cuenta de que no habíaningún otro pasajero en el autobús. No me gustó la idea de viajar solocon semejante conductor. Pero se acercaba la hora de salida, y tuveque decidirme. Subí al coche, le tendí un dólar y dije escuetamente:«Innsmouth». Me miró con sorpresa durante un segundo, mientrasme devolvía cuarenta centavos, pero no dijo nada. Me senté detrás deél, junto a una ventanilla, para poder contemplar la costa durante elviaje.Por fin arrancó el cacharro de una sacudida y pronto dejó atráslos viejos edificios de State Street, retemblando estrepitosamente ysoltando un humo espeso por el tubo de escape. Me dio la impresiónde que la gente que pasaba por la acera evitaba mirar al autobús... o almenos, disimulaba. Luego doblamos a la izquierda por High Street y elLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT24242424            camino se hizo más suave. Cruzamos por delante de unos edificiosmajestuosos que databan de los primeros tiempos de la República yluego dejamos atrás varias casas de campo de estilo colonial, másantiguas aún. Después de atravesar Lower Green y Parker River, salimosfinalmente a una zona costera larga y monótona.Era un día de calor y de sol. El paisaje de arena, de juncales, demaleza desmedrada, se hacía cada vez más desolado a medida queavanzábamos. A nuestro lado se extendía el agua azul y la raya arenosade Plum Island. Después de desviarnos de la carretera general queseguía a Rowley e Ipswich, tomamos un camino que siguió bordeandoel litoral. No se veían casas, y según estaba el firme de la carretera, eltráfico por aquel paraje debía de ser muy escaso. Los negros postes delteléfono sostenían tan sólo dos cables. De cuando en cuando,cruzábamos unos decrépitos puentes de madera tendidos sobrepequeñas rías que, cuando la marca estaba alta, contribuían a aislar aúnmás la región.De cuando en cuando se veían tocones ennegrecidos ycimientos de vallas desmoronadas que emergían de la arena. Recordéque en uno de los libros de historia que había manejado se decía que,anteriormente, aquella había sido una comarca fértil y muy poblada. Elcambio sobrevino al parecer a raíz de la epidemia que había asolado laciudad de Innsmouth en 1846, pero la gente lo había achacado aLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT25252525            ciertos poderes malignos y ocultos. De hecho, el mal radicaba en laabsurda tala de toda la arboleda cercana a la playa, que había privado alsuelo de su mejor protección contra la arena que ahora lo invadíatodo.Finalmente, perdimos de vista Plum Island y apareció la inmensaextensión del Atlántico a nuestra izquierda. El estrecho caminocomenzó a subir por una cuesta pronunciada.Experimenté una sensación extraña al ver la cima solitaria que seelevaba ante nosotros, donde el camino, herido de surcos, seencontraba con el cielo. Era como si el autobús fuera a continuar suascensión abandonando la tierra para fundirse con el misterioignorado de un más allá invisible. El olor a mar nos llegaba cargado dearomas presagiosos. La espalda encorvada y rígida del conductor y sucráneo grotesco se me antojaban cada vez más repugnantes. Por detrástenía la cabeza casi tan despoblada de pelo como su cara. Apenas lecrecían unas pocas hebras amarillentas en su piel rugosa y grisácea.Coronamos la cuesta. Desde arriba se podía contemplar toda laextensión del valle donde el Manuxet desembocaba en el mar, justo alnorte de una larga muralla de acantilados que culmina en KingstonHead y tuerce después hacia Cape Ann. En la bruma lejana delhorizonte se alcanzaba a distinguir el perfil confuso del promontoriodonde se alzaba aquel caserón antiguo del que tantas leyendas seLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT26262626            habían contado. Pero de momento, toda mi atención se centró en elpanorama inmediato que se abría ante mí: habíamos llegado frente altenebroso pueblo de Innsmouth.Era un núcleo urbano muy extenso, de casas apretadas, perocarente de signos de vida. Apenas si salía un hilo de humo de toda lamaraña de chimeneas. Tres elevados campanarios descollaban rígidos yleprosos contra el azul de la mar. A uno de ellos se le habíadesmoronado el capitel. Los otros dos mostraban los negros agujerosdonde antaño estuvieran las esferas de sus relojes. La inmensa marca detechumbres inclinadas y buhardillas puntiagudas formaban un paisajedesolador. A medida que avanzábamos carretera abajo, descubrí quemuchos de los tejados estaban totalmente hundidos. Había algunascasas grandes de estilo georgiano, con tejados de cuatro aguas, cúpulasy galerías acristaladas. La mayoría de ellas estaban lejos de la mar, y unao dos vi que todavía se conservaban en buen estado. En el espacio quehabía entre unas y otras, se veía la línea herrumbrosa del ferrocarrilabandonado, invadida de yerba, bordeada por los postes del telégrafosin cables ya, y las huellas borrosas de los viejos caminos de carro queiban a Rowley y a Ipswich.El abandono y la ruina se hacían más evidentes en el barriomarinero, junto a los muelles. Sin embargo, en su mismo centro sealzaba la blanca torre de un edificio de ladrillo muy bien conservado,LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT27272727            que parecía como una pequeña fábrica. El puerto, invadido por losbancos de arena, estaba protegido por un antiguo espigón de piedra,sobre el que se distinguían las menudas figuras de algunos pescadoressentados. En la punta del espigón se veían los cimientos circulares deun faro derruido. En el puerto se había formado una lengua de arenasobre la cual había unas chozas miserables, algunos botes amarrados yunas cuantas nasas diseminadas. El único sitio en que parecía haberprofundidad era donde el río, una vez pasado el edificio de la torreblanca, daba la vuelta hacia el sur y vertía sus aguas en el océano, alotro lado del espigón.Los muelles de embarque estaban podridos de un extremo aotro. Los más ruinosos eran los de la parte sur. Y allá lejos, maradentro, pese a la marca alta, pude distinguir una raya larga y negraque apenas afloraba del agua y que al instante ejerció sobre mí unaatracción singular y maligna. Era, sin duda alguna, el Arrecife delDiablo. Por un momento, mientras lo contemplaba, tuve lasorprendente sensación de que me estaban haciendo señas desde allá,lo que me produjo un inmenso malestar.No encontramos a nadie por el camino. Empezamos a cruzarpor delante de una serie de granjas desiertas y desoladas. Despuésvinieron unas pocas casas habitadas, cuyas ventanas estaban tapadascon harapos. En los estercoleros se amontonaban las conchas y elLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT28282828            pescado estropeado. Algunos individuos trabajaban con aire ausenteen sus jardines yermos y sacaban almejas en la orilla, siempre en mediode un penetrante olor a pescado. Unos grupos de niños sucios y decara simiesca jugaban en los portales invadidos por la yerba. Había algoen aquella gente que resultaba más inquietante aún que los lúgubresedificios. Casi todos tenían los mismos rasgos faciales y los mismosgestos, cosa que producía una repugnancia instintiva e irremediable.Por un instante me pareció que aquellos rasgos me recordaban algúncuadro visto anteriormente, en circunstancias excepcionalmentehorribles. Pero este pseudo-recuerdo fue muy fugaz.Al llegar el autobús a la zona llana donde se alzaba el pueblocomencé a oír el murmullo monótono de una cascada en medio deun silencio impresionante. Las casas, desconchadas y torcidas, sefueron arrimando unas a otras, alineándose a ambos lados de lacarretera, y ésta se convirtió en calle. En algunos sitios se veía elpavimento adoquinado y restos de las aceras de baldosa que en otrotiempo habían existido. Todas las casas estaban aparentementedesiertas. De cuando en cuando, entre las paredes maestras, se abría elvacío de algún edificio derrumbado. En todas partes reinaba un olornauseabundo e insoportable de pescado.No tardaron en comenzar los cruces y las bocacalles. Las callesque salían a la izquierda en dirección de la costa estabanLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT29292929            desempedradas, llenas de suciedad y de inmundicias. Aún no habíavisto a nadie en el pueblo, pero al fin se veían algunos signos de vida:cortinas en algunas ventanas, un cascado automóvil detenido junto albordillo... El pavimento y las aceras se iban perfilando cada vez más y,aunque casi todas las casas eran bastante viejas —edificios de madera yladrillo de principios del siglo XIX— se veía que todavía estaban encondiciones. Fascinado por el interés de cuanto veía, me olvidé delolor repugnante y de la sensación opresiva que había experimentado alprincipio.Pero no había de llegar yo a mi punto de destino sin recibir otraimpresión tremendamente desagradable. El autobús desembocó enuna especie de plaza flanqueada por dos iglesias, en cuyo centro habíaun círculo de césped pelado y seco. En la calle que salía a la derecha sealzaba un edificio con columnas. La fachada, pintada de blanco entiempos atrás, estaba ahora gris y desconchada. Las letras doradas ynegras del frontis estaban tan borrosas que me costó bastante descifrarla inscripción: «Orden Esotérica de Dagon». Se trataba, pues, de laantigua logia masónica, actualmente consagrada a un cultodegradante. Mientras me esforzaba por descifrar dicha inscripción,sonaron los sordos tañidos de una campana rajada que vinieron adistraer mi atención. Entonces me volví rápidamente y miré al otrolado de la plaza.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT30303030            Los toques de campana provenían de una iglesia de piedra, defalso estilo gótico, que parecía mucho más antigua que el resto de losedificios de Innsmouth. Tenía a un lado una torre cuadrada,achaparrada, cuya cripta de cerradas ventanas era desproporcio-nadamente alta. El reloj de la torre carecía de manillas, pero sabía queaquellos golpes sordos correspondían a las once. Y de repente, todasmis reflexiones se esfumaron ante la inesperada aparición de una figuratan horrenda, que me estremecí aun sin haber tenido tiempo de verlabien. La puerta de la cripta estaba abierta y formaba un rectángulo deoscuridad. Y al mirar casualmente, cruzó ese rectángulo algo queprovocó en mí una fugaz impresión de pesadilla.Era un ser vivo, el primer ser vivo, aparte el conductor, que veíadentro del casco urbano. De haber tenido los nervios más tranquilos,probablemente no habría encontrado nada aterrador en ello, porqueun momento después me daba cuenta de que se trataba tan sólo de unsacerdote. Ciertamente vestía una extraña indumentaria, adoptada talvez cuando la Orden de Dagon había decidido modificar el ritual de lasiglesias locales. Creo que lo primero que me llamó la atención, lo queme llenó de aquel repentino horror, fue la alta tiara que llevaba. Setrataba de una reproducción exacta de la que miss Tilton me habíamostrado la noche anterior. Sin duda fue esta coincidencia la quedesató mi imaginación y me hizo ver algo siniestro en el rostroLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT31313131            vislumbrado y en el atavío de aquella silueta que cruzó pesadamente elumbral de la puerta. Un segundo después resolví que no había ningunarazón para sentir ese horror que parecía nacer como un recuerdomaligno y olvidado. ¿No era natural que el misterioso ritual del lugarhubiese hecho adoptar a sus ministros ciertos ornamentos sacerdotalesque resultasen especialmente familiares a la comunidad… por habersido hallados en un tesoro, por ejemplo?Unos poquísimos jóvenes de aspecto repelente se dejaron verpor las aceras. Se trataba de individuos aislados o de silenciosos gruposde dos o tres. En la planta baja de los edificios había algunas tiendaspequeñas de rótulos sucios y despintados. Vi también en las calles unoo dos camiones aparcados. El ruido de la caída del agua se fue haciendointenso, hasta que apareció ante nosotros la profunda garganta del río,sobre la cual se extendía un ancho puente de hierro que desembocabaen un plaza amplia. Al pasar por el puente, miré a uno y otro lado, yobservé que había unas cuantas fábricas en las márgenes cubiertas demaleza, así como en la parte baja del camino. Allá lejos, por debajo delpuente, el agua era muy abundante. A mi derecha, río arriba, se veíandos poderosos saltos de agua, y otro por lo menos río abajo, a laizquierda. El ruido era ensordecedor desde el puente. Luego dimos lavuelta a una plaza espaciosa al otro lado del río, y paramos a laderecha, delante de un caserón alto, pintado de amarillo y coronadoLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT32323232            por una cúpula. Sobre la puerta, un letrero medio borrado proclamabaque aquello era Gilman House.Me alegré de bajar del autobús. Inmediatamente después,procedí a consignar mi maleta en el sórdido vestíbulo del hotel. Sólohabía una persona a la vista, un hombre de edad, que carecía de lo queyo había dado en llamar «pinta de Innsmouth». Decidí no hacerpreguntas indiscretas; recordaba las cosas raras que se contaban de estehotel. Así que salí a dar una vuelta por la plaza. El autobús se había idoya. Me entretuve en inspeccionar el sitio. A un lado, la plaza daba a unsolar pedregoso tras el cual se extendía el río. Al otro extremo habíaun semicírculo de edificios de ladrillo con tejados oblicuos queseguramente databan de 1800. De allí se abrían varias calles enabanico. Por la noche, habida cuenta de la escasez de farolas, estascalles tendrían una iluminación bastante pobre. Pensé con alivio en miproyecto de marcharme de allí antes del anochecer. Los edificios seconservaban todos en bastante buenas condiciones y albergaban quizáuna docena de establecimientos comerciales de lo más corriente: unasucursal de una gran cadena de tiendas de comestibles, un restaurantede aspecto triste, una droguería, un almacén de pescado al por mayory, en el extremo de la plaza, no lejos del río, las oficinas de la únicaindustria del pueblo, las Refinerías Marsh. Habría unas diez personaspor allí, y cuatro o cinco automóviles y camiones aparcados junto a laLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT33333333            acera. Evidentemente, se trataba del centro comercial de Innsmouth.Hacia oriente se podían ver los azules parpadeos del puerto, sobre losque se alzaban las ruinas de tres antiguos campanarios, muy bellos ensu lúgubre desolación. Cerca de la orilla, al otro lado del río, se veíasobresalir una torre blanca por detrás de un edificio que debía ser larefinería Marsh.Después de pensarlo un rato, decidí empezar mis indagacionesen la tienda de comestibles. Tratándose de una sucursal, era probableque sus dependientes no fueran de Innsmouth, como así resultó. Enefecto, el único empleado era un muchacho de unos diecisiete añoscuyo aspecto franco y simpático prometía abundante información.Daba la impresión de que estaba deseoso de charlar, y no tardé endescubrir que no le gustaba el pueblo, ni su olor a pescado, ni susfurtivos habitantes. Para él era un alivio poder hablar con cualquierforastero. Era de Arkham y vivía con una familia que procedía deIpswich. Siempre que podía, hacía una escapada para visitar a su familia.A ésta no le gustaba que trabajase en Innsmouth, pero la empresa lohabía destinado allí y él no deseaba dejar el empleo.Dijo que en Innsmouth no había biblioteca pública ni cámara decomercio, pero que no me sería difícil orientarme por las calles.Seguramente encontraría monumentos de interés. Donde yo me habíaapeado era Federal Street. De aquí nacía en dirección a poniente unaLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT34343434            serie de calles residenciales —Broad, Washington, Lafayette yAdams—. y al otro lado estaba el miserable barrio marinero. En esebarrio —cuya arteria era Main Street— encontraría unas viejas iglesiasmuy bellas de estilo georgiano, completamente abandonadas. Seríaconveniente que yo no llamara demasiado la atención por aquellasinmediaciones, especialmente al norte del río, ya que el vecindario eragente hosca y mal encarada. Incluso se decía que algunos forasteroshabían llegado a desaparecer.Ciertos lugares eran prácticamente territorio prohibido, segúnhabía aprendido a costa de disgustos. Por ejemplo, no era aconsejablerondar por los alrededores de la refinería Marsh, ni por lasproximidades de cualquiera de los templos que aún se hallabanabiertos al culto ni por delante del edificio de la Orden de Dagonsituado en New Church Green. Los cultos que se practicaban eran muyextraños. Todos ellos habían sido enérgicamente desautorizados porsus respectivas iglesias de fuera de Innsmouth. Las sectas locales, auncuando conservaban sus primitivos nombres, practicaban las másextrañas ceremonias y utilizaban unas vestiduras sacerdotalessumamente raras. Sus credos heréticos y misteriosos hacían alusión aciertas metamorfosis prodigiosas, a consecuencia de las cuales seobtenía la inmortalidad material en este mundo. El pastor delLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT35353535            muchacho, el doctor Wallace, de Arkham, le había instado a que nofrecuentara ninguna iglesia de Innsmouth.En cuanto a la gente, él apenas sabía nada. Eran huidizos; se lesveía raramente y vivían como los animales en sus madrigueras, demodo que resultaba muy difícil imaginarse a qué se dedicaban, apartela eterna pesca. A juzgar por las cantidades de licor clandestino queconsumían, se debían de pasar la mayor parte del día en estado deembriaguez. Parecían unidos por una especie de misteriosacamaradería, y sentían un gran desprecio por el resto del mundo,como si fueran ellos los elegidos para otra vida mejor. Su aspecto —enparticular aquellos ojos fijos e imperturbables que no pestañeabanjamás— era lo que más le repelía de ellos. Después, sus voces roncas deacento inhumano. Era lo más desagradable del mundo oírles cantarpor la noche en la iglesia, en especial durante sus grandes festividades—que ellos denominaban renacimientos—, celebradas dos veces alaño, el 30 de abril y el 31 de octubre.Eran muy aficionados al agua, y siempre estaban nadando en elrío y en el puerto. Las competiciones hasta el lejano Arrecife delDiablo eran muy frecuentes, y viéndoles, daba la sensación de quetodos estaban en condiciones de participar en esta dura pruebadeportiva. Pensándolo bien, uno se daba cuenta de que las únicaspersonas que aparecían en público eran jóvenes. Incluso entre éstos, aLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT36363636            los mayores se les notaban ya ciertos signo de degeneración. Era muyraro encontrar adultos sin rastro de desviación biológica alguna, comoel viejo empleado del hotel, y uno se preguntaba qué ocurría con losviejos. ¿No sería tal vez la «pinta de Innsmouth» un extrañofenómeno patológico que les iba minando el organismo a medida quetranscurrían los años?Naturalmente, sólo una grave enfermedad podía acarrear tales ytan grandes modificaciones anatómicas en las personas que alcanzabanla madurez… modificaciones tan profundas, que incluso llegaban aafectar a la forma del cráneo. En ese caso, la cosa ya no sería tandesconcertante, puesto que se trataría de una enfermedad. De todasformas, el muchacho me dio a entender que era muy difícil sacarconclusiones concretas sobre el asunto, ya que jamás se llegaba aconocer personalmente a los viejos del lugar, por mucho que vivieseuno entre ellos.Dijo además que estaba convencido de que había individuos másrepugnantes que los que se veían por la calle, pero que los encerrabanen determinados lugares. Se oían cosas la mar de raras. Decían que lascasas del puerto se comunicaban entre sí mediante una serie desubterráneos secretos, y que el barrio era un auténtico vivero demonstruos deformes. Era imposible saber qué clase de sangre les corríapor las venas, si es que les corría alguna. Cuando llegaba al puebloLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT37373737            algún enviado del Gobierno o alguna personalidad, solían ocultar a lostipos más señaladamente repulsivos.Añadió que era inútil preguntarles nada sobre el lugar. El únicocapaz de hablar era un viejo que vivía en el asilo de la salida del pueblo,y que solía pasear por las calles próximas al parque de bomberos. Estevenerable personaje, Zadok Allen, tenía noventa y seis años y estabaalgo tocado de la cabeza, además de ser el borrachín del pueblo. Era unindividuo huidizo y extraño que siempre miraba de soslayo como sitemiese algo. Estando sereno, no se le podía sacar una palabra delcuerpo. Sin embargo, era incapaz de rechazar cualquier invitación y,una vez bebido, contaba las historias más asombrosas del mundo.De todos modos, pocos datos útiles podría sacar de él, ya que nodecía más que disparates, cosas prodigiosas y horrores imposibles,propios de una mente desequilibrada. Nadie le creía, pero a los deInnsmouth no les gustaba verle beber y charlar con extraños. No eraprudente que le vieran a uno haciéndole preguntas. Probablemente, lasdescabelladas habladurías que corrían por ahí provenían de él.Es cierto que algunos habitantes de Innsmouth que procedíande otras localidades afirmaban haber visto escenas horribles, pero lasaterradoras historias del viejo Zadok, unidas a la deformidad de loshabitantes, eran suficientes para provocar todo tipo de supersticiones yfantasías. Ninguno de los forasteros que vivían en el pueblo se atrevía aLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT38383838            salir de noche. Se decía que era peligroso. Además, las calles estabansiempre oscuras.Por lo que se refiere al comercio, la abundancia de pescado eracasi increíble; de todos modos, en Innsmouth se obtenía menosbeneficio cada día. Los precios bajaban continuamente y lacompetencia aumentaba. Como es natural, el verdadero negocio delpueblo era la refinería, cuyas oficinas estaban en la plaza, unos portalesmás allá. El viejo Marsh nunca se dejaba ver. A veces se veía pasar suautomóvil con las cortinillas echadas.Corría toda suerte de rumores acerca de la transformación quehabía sufrido el viejo Marsh. En sus tiempos había sido siempre muyatildado y se decía que vestía aún una elegante levita de tiempos delrey Eduardo, aunque se la habían tenido que adaptar a ciertasdeformidades. Al principio dirigían sus hijos la oficina de la plaza, peroúltimamente se habían retirado de la vida pública, dejando el peso delnegocio a la generación más joven. Tanto ellos como sus hermanashabían sufrido un cambio muy extraño, especialmente los mayores, yse decía que estaban muy mal de salud.Por lo visto, una de las hijas de Marsh era verdaderamentehorrible. Según se decía, parecía un reptil. Iba siempre ataviada con unagran cantidad de joyas fantásticas; hasta llevaba una tiara del mismoestilo que la del museo, por lo que me dijo el muchacho. El mismo seLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT39393939            la había visto en la cabeza más de una vez. Sin duda provenía de algúntesoro escondido por los piratas o los demonios. Los curas —o lospastores, o como se les llamase a esos extraños sacerdotes— usabantambién tiaras de ese tipo. Pero rara vez se les veía. Me confesó que élno había visto más que una, la de la muchacha, aunque corría el rumorde que existían varias en la ciudad.Además de los Marsh, había otras tres familias de elevadaposición: los Waite, los Gilman y los Eliot. Todas eran gente retraída.Vivían en casas inmensas, a lo largo de Washington Street. Se decía quecon ellos vivían secuestrados ciertos familiares que sufrían tambiénhorribles deformaciones y cuyo fallecimiento había sido certificadooficialmente.Como en muchas calles habían desaparecido los rótulos, elmuchacho me dibujó un plano rudimentario pero bien detallado delpueblo, para que pudiera orientarme. Después de examinarlo unmomento, consideré que me iba a servir de gran ayuda. Le di lasgracias y me lo guardé en el bolsillo, No me gustaba la idea de ir acomer al restaurante que había visto, así que le compré un poco dequeso y galletas para tomar un bocado más adelante. El programa queme había trazado consistía en deambular por las calles principales,hablar con alguien que no fuese de allí si tenía ocasión de ello, y cogerel autobús de las ocho para Arkham. A primera vista se notaba que elLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT40404040            pueblo era un caso extremado de decadencia colectiva. En fin, yo nosoy sociólogo, de manera que limité mis observaciones a laarquitectura.Empecé a buen paso mi recorrido sistemático por las sórdidascalles de Innsmouth. Después de cruzar el puente, me desvié hacia elfragor de los saltos de agua que había río abajo. Pasé junto a larefinería Marsh, de la que no salía ruido alguno ni se notaba la menoractividad. El edificio estaba situado junto al río, cerca del puente y deuna confluencia de calles que debió de ser el primitivo centrocomercial del pueblo, desplazado después por la actual Plaza Mayor.Volví a cruzar la garganta por el puente de Main Street, ydesemboqué en un paraje tremendamente desolado. Los montones decascote y los tejados fundidos formaban una línea mellada y fantásticaque se recortaba contra el cielo. Por encima, severo y decapitado,destacaba el campanario de una antigua iglesia. En Main Street habíaalgunas casas habitadas al parecer, pero sus puertas y ventanas estabancerradas con tablas clavadas. Más abajo, unos edificios ruinosos yabandonados abrían sus ventanas como negras órbitas vacías sobre lascalles empedradas. Algunos de aquellos edificios se inclinabanpeligrosamente a causa de los hundimientos del suelo. Reinaba unsilencio imponente. Tuve que armarme de valor para atravesar aquellugar en dirección al puerto. Ciertamente, la impresión sobrecogedoraLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT41414141            que produce una casa desierta aumenta cuando el número de casas semultiplica hasta formar una ciudad de completa desolación. Elinterminable espectáculo de callejones desiertos y fachadas miserables,la infinidad de cuchitriles oscuros, vacíos, abandonados a las telarañas ya la carcoma, provocan un temor que ninguna filosofía puede disipar.En Fish Street estaba todo tan desierto como en la arteriaprincipal, aunque ofrecía un aspecto diferente. Había muchosalmacenes, construidos de piedra y ladrillo, que todavía se conservabanen buen estado. Water Street era casi idéntica, salvo que tenía enormesespacios despejados en el lado de la mar, donde antes hubo muelles yembarcaderos, hoy hundidos. No se veía un alma, a excepción de losescasos pescadores del lejano espigón. Sólo se oían los blandoslametones de las olas en el puerto, y el rumor lejano de los saltos delManuxet. Una creciente inquietud se iba apoderando de mí. Volví lacabeza y miré hacia atrás furtivamente. Luego atravesé el vacilantepuente de Water Street. El otro, el de Fish Street, estaba en ruinassegún el plano.Al otro lado del río encontré indicios de cierta actividad:manufacturas de preparación y embalaje del pescado, algunaschimeneas humeantes, techumbres reparadas, ruidos indeterminados yunos pocos individuos que caminaban bamboleantes por los callejonesmal empedrados. No obstante, este barrio resultaba aún másLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT42424242            deprimente que la desolación del distrito sur. Las gentes aquí teníanmás acentuada su deformidad que las del centro. Varias veces merecordaron, de manera confusa, algo tremendo y grotesco que noconseguí identificar. Evidentemente, la proporción de sangreextranjera era en éstos mayor que en los de los demás barrios, a no serque la «pinta de Innsmouth» fuese una enfermedad, en cuyo casodebía estar causando estragos en este sector. De cuando en cuandotambién se oían crujidos, carreras presurosas, ruidos extraños y roncosque me hicieron pensar, no sin cierto nerviosismo, en los pasadizosocultos que había mencionado el muchacho de la tienda. Y de pronto,me di cuenta de que aún no les había escuchado pronunciar una solapalabra, y que deseaba con toda mi alma que no llegara ese momento.Me estremecía con sólo imaginar el sonido de sus voces.Después de detenerme a contemplar las dos iglesias —hermosas,aunque ya en ruinas— de Main y de Church Street, apreté el paso parasalir cuanto antes de aquel inmundo barrio marinero. A continuación,mi objetivo debería haber sido lógicamente el templo de New ChurchGreen, pero sin saber bien por qué, no me atreví a pasar otra vez pordelante de aquella iglesia, en cuya cripta había vislumbrado la fugazsilueta de aquel extraño sacerdote con tiara. Además, el muchacho dela tienda me había advertido que las iglesias, lo mismo que el local dela Orden da Dagon, no eran lugares aconsejables para forasteros.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT43434343            Por consiguiente, continué por Main Street hasta Martin Street,luego tomé la dirección opuesta a la mar; crucé Federal Street porarriba de Green Street, y me interné en el arruinado barrio aristócrata:Broad, Washington, Lafayette y Adams Street. Aunque sus avenidas,majestuosas y antiguas, tenían un pésimo pavimento, conservaban aúnuna magnífica arboleda y no habían perdido totalmente su primitivadignidad.Los edificios, unos tras otros, llamaban la atención. La mayoríaeran casas decrépitas, rodeadas de jardincillos totalmente abandonados.De cuando en cuando se veía alguna vivienda habitada. En WashingtonStreet había una fila de cuatro o cinco edificios muy bien conservados,con sus jardines impecables. Pensé que el más suntuoso de todos—rodeado de parterres inmensos que se extendían a todo lo largo dela calle, hasta Lafayette Street—, debía de ser la casa del viejo Marsh, elinfortunado propietario de la refinería.En ninguna de estas calles encontré alma viviente. Me extrañabala completa ausencia de perros y gatos en Innsmouth. Otra cosa queme chocó fue que, incluso en las mejores mansiones, las ventanas delos áticos y del tercer piso permanecían firmemente cerradas y clavadascon tablas. El disimulo y el misterio parecían generales en esta extrañaciudad de silencio y de muerte. Por otra parte, no podía sustraerme aLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT44444444            la sensación de que en todo momento me vigilaban unos ojosocultos, taimados y fijos que no parpadeaban jamás.Me sacudió un escalofrío al oír los tres toques de la campanacascada. Demasiado bien recordaba la iglesia de donde provenían esostañidos. Siguiendo por Washington Street hacia el río, fui a parar a unazona que antiguamente debió de ser industriosa y comercial. Frente amí se alzaban las ruinas de una factoría, otros edificios en el mismoestado, y los restos de una estación de ferrocarril. Más allá, el antiguopuente ferroviario cruzaba la garganta a la derecha de donde yo estaba.A la entrada del puente había un cartel que prohibía el paso,pero me arriesgué y pasé otra vez a la orilla sur, donde volví atropezarme con individuos furtivos de torpe andar que me mirabancon disimulo. También se volvieron hacia mí otros rostros, másnormales éstos, pero con expresión de curiosidad y desconfianza.Innsmouth se me estaba haciendo intolerable por momentos. Torcípor Paine Street y me encaminé hacia la Plaza con la esperanza decoger algún vehículo que me llevara a Arkham, para no esperar hasta lasalida del siniestro autobús.Fue entonces cuando descubrí el cochambroso parque debomberos y encontré al viejo —cara colorada, hirsuta la barba, ojosaguanosos, y vestido con unos andrajos indescriptibles— sentado enun banco allí enfrente y hablando con un par de bomberos malLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT45454545            vestidos, aunque de aspecto normal. Naturalmente, no podía ser otroque Zadok Allen, el chiflado bebedor cuyos relatos sobre Innsmouthtenían fama de espantosos e increíbles.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT46464646            Semana IIISemana IIISemana IIISemana IIINo sé qué oscura fatalidad vino a torcer los planes que me habíatrazado. Mi propósito era únicamente admirar las bellezasarquitectónicas; y aun así, tenía prisa por llegar a la Plaza. Quería ver sipodía marcharme en seguida de aquel pueblo siniestro. Pero al ver alviejo Zadok Allen se despertó en mí un nuevo interés y empecé acaminar más despacio.Ya sabía que lo único que podía oír del viejo era una serie dehistorias absurdas y disparatadas. Se me había advertido, además, queera peligroso que le vieran a uno hablando con él. Sin embargo, nopude resistir la tentación de abordar a un viejo testigo de la decadenciadel pueblo, cargado de recuerdos sobre los buenos tiempos en quezarpaban los barcos y funcionaban las factorías. Al fin y al cabo, elrelato más desquiciado tiene la mayoría de las veces un fondo derealidad… y era seguro que el viejo Zadok había presenciado lascalamidades que cayeron sobre Innsmouth durante los últimosnoventa años. La curiosidad me empujaba más allá de lo prudencial.Por otra parte, en mi presunción juvenil me creía capaz de desentrañarla verdad que podía encerrar la confusa versión que probablemente lesacaría con ayuda del whisky.No podía abordarle allí mismo, claro está, porque los bomberostratarían de impedirlo. Pensé en la manera de hacerlo. Me haría conLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT47474747            una botella de contrabando. El muchacho de la tienda me había dichodónde me lo podían vender. Después pasaría por el parque debomberos como por casualidad, y le hablaría en cuanto se mepresentara la ocasión. El dependiente me había dicho también que elviejo Zadok era muy inquieto, y que rara vez permanecía sentado doshoras seguidas.Me resultó fácil —aunque no barato— hacerme con un cuartode botella de whisky en la trastienda de un establecimiento de artículosdiversos que había a la salida de la Plaza, en Eliot Street. El tipo que medespachó tenía la misma «pinta de Innsmouth» que los demás,aunque fue muy amable a su modo, tal vez por estar acostumbrado atratar con los forasteros —carreteros, compradores de oro y gentesasí— que estaban de paso en el pueblo.Al llegar a la plaza vi que estaba de suerte: por la esquina delGilman House, surgiendo de Paine Street, apareció nada menos que laflaca figura del mismísimo Zadok Allen. Como tenía pensado, atraje suatención ostentando la botella. No tardé en comprobar, al torcer porPaine Street en busca de un lugar solitario, que el viejo me seguía conpaso torpe.Me orienté por el plano del muchacho de la tienda. Busqué unparaje desierto y abandonado que había visto antes, al sur del barriodel puerto, donde no se veían más seres vivientes que los pescadores,LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT48484848            allá lejos. Crucé unas pocas manzanas más y perdí de vista incluso aestos testigos remotos. Llegué, por fin, a un embarcaderoabandonado, realmente solitario. Allí podía interrogar a mis anchas alviejo Zadok sin que nadie nos viera. Antes de llegar a Main Street, oíun «¡eh, señor! » débil y jadeante a mi espalda. Dejé que el viejo mealcanzara y le permití que echara un buen trago.Empecé a tantearle mientras caminábamos en medio de aquelladesolación, entre fachadas ruinosas y torcidas. Pronto me di cuenta deque el viejo no soltaba la lengua tan pronto como yo había supuesto.Finalmente llegamos a un solar invadido de yerba, rodeado de unastapias desmoronadas, excepto por donde daba a un muelle cubierto dealgas. Las rocas musgosas, junto al agua, proporcionaban unos asientosaceptables y el lugar estaba al resguardo de miradas indiscretas, ocultopor un malecón en ruinas que teníamos atrás. Pensé que éste era elsitio ideal para mantener una larga conversación, así que conduje allí ami compañero, y tomamos asiento en las rocas. El ambiente era deabandono y de muerte; el olor a pescado resultaba insufrible, peronada me haría desistir de mi propósito.Tenía unas cuatro horas por delante, si quería coger el autobúsde las ocho para Arkham. Le pasé otro poco la botella al viejo y,mientras, me dispuse a tomar mi escasa comida. Procuré que el viejono bebiera demasiado porque no deseaba que su locuacidad seLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT49494949            convirtiera en sopor. Al cabo de una hora, empezó a dar muestras deceder en su obstinada reserva, aunque para desilusión mía, continuósoslayando mis preguntas sobre Innsmouth y su tenebroso pasado. Selimitaba a hablar de temas generales, poniendo de manifiesto un granconocimiento de la actualidad periodística y una marcada tendencia afilosofar a la manera sentenciosa de los campesinos.Llevábamos ya casi dos horas, y yo empezaba a temerme que elcuarto de whisky no iba a ser suficiente. Me pregunté si no sería mejorir un momento a comprar más. Pero justo cuando me disponía alevantarme, la casualidad hizo lo que mis preguntas no habían logradohasta el momento, y las divagaciones del anciano tomaron underrotero que al instante despertó mi interés. Yo estaba de espaldas aesa mar cargada de olor de pescado, pero el viejo estaba de cara, y sumirada errante tropezó con la línea baja y distante del Arrecife delDiablo, que en aquella hora aparecía con claridad y casi fascinante, porencima de las olas. La visión pareció disgustarle, porque masculló unaserie de confusas imprecaciones que terminaron en un susurroconfidencial y una mirada de soslayo. Se inclinó hacia mí, me cogió dela solapa, y empezó a hablar en voz muy baja:—Ahí empezó todo... en este maldito lugar. De ahí viene todolo malo, de las aguas profundas. Para mí que es la boca del infierno...No hay sonda, por larga que sea, que llegue hasta el fondo. El capitánLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT50505050            Obed fue quien tuvo la culpa... Quiso llegar demasiado lejos, y semetió en tratos con ciertas gentes de los Mares del Sur.Todo andaba mal en aquellos tiempos. El comercio era unfracaso, las fábricas se arruinaban y los corsarios mataron a nuestrosmejores hombres en la Guerra de 1812. Otros naufragaron, como losdel bergantín Elizy y el lanchón Ranger, que eran de Gilman los dos.Obed Marsh tenía una flota de tres barcos: el bergantín Columby, elHetty, y la corbeta Sumatra Queen. Fue el único que siguió con eltráfico de las Indias Orientales y el Pacífico, aparte la goleta MalaryBride, de Esdras Martin, que hizo una salida el año veintiocho.Nunca ha habido otro como el capitán Obed... ¡hijo de Satanás!¡Je, je! Todavía me parece que lo veo soltando pestes y llamandoidiotas a todos porque iban a la iglesia y aguantaban sus miserias sinprotestar. Decía que había dioses mejores, que las divinidades de lasIndias proporcionaban pescado a cambio de los sacrificios, y que ésos síque escuchaban las plegarias de las gentes.Matt Eliot, su mejor amigo, también hablaba bastante, también.Sólo que incitaba a las gentes a hacer herejías de paganos. Según decía,había una isla al este de Othaheite con una gran cantidad de ruinas depiedra, más viejas que lo más antiguo que nadie pueda conocer. Decíaque era como la Ponapé de las Carolinas, sólo que con unos rostrosesculpidos como los de la isla de Pascua. Allí cerca había también unLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT51515151            islote volcánico, donde existían unas ruinas completamenteestropeadas, como si hubieran estado mucho tiempo bajo el agua, yrepresentaban unos monstruos espantosos.Pues bien, señor, Matt les decía a las gentes que los nativosaquellos tenían todo el pescado que les cabía a bordo, y ajorcasvaliosas, y brazaletes, y coronas, todo fundido en no sé qué especie deoro, con motivos labrados imitando los seres monstruosos esculpidosen las ruinas del islote. Eran como ranas que parecían peces o pecesque parecían ranas, y estaban en todas las posturas talmente comoseres humanos. Nadie sabía de dónde habían sacado aquellos tesorosni cómo se las arreglaban para pescar tanto, cuando en las islas vecinasapenas se sacaba para malvivir. Conque Matt también se extrañó, lomismo que el capitán Obed. Y éste observó, además, que cada añodesaparecía la flor de la juventud, y que no se veían viejos. A la vezempezó a notar que algunos tipos tenían un aspecto demasiado raro,aun para ser canacos.Por último, Obed descubrió la verdad. No sé cómo se lasarregló, pero empezó comprándoles los objetos de oro que usaban.Les preguntó de dónde los sacaban y si había más, y finalmente le sacótoda la verdad al viejo jefe. Walakea se llamaba. Otro que no fueraObed, no se habría creído lo que le contó el viejo del demonio, pero elcapitán leía en los ojos de las personas como en un libro abierto. ¡Je,LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT52525252            je! A mí tampoco me cree nadie cuando me pongo a contarlo, ysupongo que usted tampoco... aunque ahora que me fijo, tiene ustedla misma mirada que el viejo Obed.La voz del viejo se hizo aún más susurrante. Su acento era tansincero y terrible que me estremecí, aun cuando sabía que su relato noera más que una fantasía de borracho.Pues bien, señor; Obed se enteró de cosas de las que muchagente no a oído hablar de la vida... ni las creería nadie si las oyera.Parece que estos canacos sacrificaban montones de muchachos ymuchachas a una especie de divinidades que vivían bajo la mar, yobtenían toda clase de favores a cambio. Se reunían con aquellos seresen el islote, entre las extrañas ruinas, y parece que las imágenesmonstruosas de peces-ranas estaban copiadas de aquellos seres.Seguramente eran esas bestias que salen en todos los cuentos de sirenasy cosas por el estilo. Tenían muchas ciudades en el fondo, y la propiaisla había salido de las profundidades. Parece que, cuando el islote salióa la superficie, todavía quedaban algunos de estos seres vivos entre lasruinas, y los canacos se dieron cuenta de que debía haber muchos másen el fondo del océano. Conque, en cuanto se atrevieron, empezarona hablar con ellos por señas, y llegaron finalmente a un acuerdo.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT53535353            A esos seres les gustaban los sacrificios humanos. Hacía muchohabían subido también a la superficie y habían hecho sacrificios, perofinalmente habían perdido contacto con el mundo de arriba. Sabe Dioslo que harían con las víctimas; me figuro que Obed prefirió nopreguntarlo. Pero a los paganos no les importaba demasiado, porqueatravesaban una racha difícil y estaban desesperados. Así que, dos vecesal año, entregaban cierto número de jóvenes a los seres de la mar: lanoche de Walpurgis y la de Difuntos. También les daban algunasbaratijas talladas que sabían hacer. A cambio, las bestias marinas secomprometían a darles grandes cantidades de pescado y ciertos objetosde oro macizo.Pues como digo, los nativos se reunían con esos seres en el islotevolcánico... Iban en canoas con las víctimas y demás, y regresaban conlas joyas de oro que les entregaban. Al principio, los seres aquellos noquerían ir a la isla grande, pero de pronto, un día, dijeron que sí, quequerían ir. Se conoce que les apetecía mezclarse con la gente y festejarcon ellos sus días señalados, la noche de Walpurgis y la de Difuntos.Como ve, podían vivir dentro o fuera del agua. O sea, que erananfibios, como decimos nosotros. Los canacos les advirtieron que loshabitantes de las demás islas los matarían si se enteraban de queestaban allí, pero ellos dijeron que no se preocuparan, que teníanpoderes suficientes para destruir a toda la raza humana, menos a losLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT54545454            que tenían no sé qué señales o signos de los que ellos llamaban'Primordiales'. Pero como no querían líos, se ocultaban cuandoalguien visitaba la isla.Cuando les llegó la época de celo a aquellos seres con pinta desapo, los canacos pusieron reparos, pero entonces se enteraron de algoque les hizo cambiar de opinión. A lo que parece, los seres humanostenemos como cierto parentesco con estas bestias marinas, porquetodas las formas de vida han salido del agua y sólo necesitan unpequeño cambio para volver a ella otra vez. Las criaturas aquellasdijeron a los canacos que si se mezclaban sus sangres, nacerían hijos deapariencia humana al principio, pero que después se irían pareciendo aellos cada vez más, hasta que finalmente regresarían al agua parareunirse con los enjambres de seres que bullen en los abismos del agua.Y aquí viene lo importante, joven: que cuando se volvieranpeces-sapos como ellos y regresaran al agua, no morirían ya jamás.Esas bestias no mueren nunca, excepto si se las mata de formaviolenta.Pues bien, señor; para cuando Obed conoció a los isleños, ya lescorría por las venas mucha sangre de pez que les venía de las bestias.Cuando envejecían y empezaba a notárseles, no tenían más remedioque esconderse hasta que les venían ganas de irse a la mar. Algunostenían más sangre de bestia que otros, y también se daba el caso delLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT55555555            que no llegaba a cambiar lo suficiente para vivir en el fondo; pero enfin, casi todos se convertían en monstruos como ya se les habíaadvertido. Los que se parecían más a ellos de nacimiento se iban antes;los que nacían más humanos, vivían en la isla, a veces hasta pasados lossetenta años, aunque bajaban a menudo al fondo de la mar paraensayar a ver. Y los que se habían ido ya, volvían como de visita, demanera que a veces un hombre podía charlar con el tatarabuelo de sutatarabuelo, que había regresado a las aguas doscientos años antes oasí.Ya nadie pensaba en morir... salvo en lucha con los de otras islas,o si los sacrificaban a los dioses marinos, o si los mordía una serpiente,o también si se enfermaban antes de regresar a las aguas.Sencillamente, se pasaban la vida esperando que les viniese el cambio,que ya se habían acostumbrado a él y no les parecía tan horrible.Pensaban que la transformación valía la pena, y me figuro que Obedpensaría lo mismo cuando meditó lo que le había contado el viejoWalakea. Sin embargo, Walakea era uno de los pocos que no teníamezcla de sangre en las venas. Era de la familia real, y sólo se casabancon los de las familias reales de otras islas.Walakea le enseñó a Obed una gran cantidad de ritos y conjurosrelacionados con aquellas bestias marinas, y le mostró algunoshombres que ya estaban muy a medio convertir, pero jamás leLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT56565656            permitió ver a ninguno completamente transformado. Por último, ledio un chisme bastante raro de plomo o algo parecido, y le dijo queatraía a los famosos peces-ranas en cualquier lugar del agua, siempreque hubiese un nido de ellos abajo. Lo único que tenía que hacer eraechar aquel chisme al agua y recitar correctamente las plegarias ydemás. Walakea le dijo que los peces-ranas estaban diseminados portodo el mundo, de manera que se podía encontrar un nido y llamarloscon toda facilidad.A Matt no le gustaba nada el asunto y le pidió a Obed que semantuviese alejado de la isla, pero el capitán estaba ansioso por ganardinero, y tan baratos encontró aquellos objetos de oro, que acabaronsiendo su especialidad. Las cosas continuaron de esta manera duranteunos años, hasta que Obed sacó el oro suficiente para poner en marchala refinería en el edificio de una vieja fábrica de Waite. No vendía lasjoyas tal como le venían a las manos porque la gente habría hechodemasiadas preguntas. Pero a veces, alguno de su tripulación robabaalguna que otra pieza y la vendía por su cuenta. Otras veces, Obedpermitía que las mujeres de su familia se adornaran con ellas, comohacen todas las mujeres del mundo.Pues bien, hacia el año treinta y ocho —tenía yo entonces sieteaños—, Obed se encontró con que los isleños habían desaparecido.Parece ser que los de las otras islas habían oído contar lo que pasaba, yLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT57575757            decidieron cortar por lo sano. Para mí que debían tener algunos deesos viejos símbolos mágicos que, como decían los monstruosmarinos, eran lo único que les asustaba. Ya se sabe que los canacos sonunos linces, y no le quiero decir, si ven aparecer de pronto una isla conruinas más antiguas que el diluvio, lo que tardan en ir a ver de qué setrata. El caso es que no dejaron títere con cabeza, ni en la isla grande nien el islote volcánico, salvo las ruinas, que eran demasiado grandespara derribarlas. En determinados lugares dejaron unas piedraspequeñas como talismanes que llevaban grabado encima un signo deesos que llaman ahora la svástica. Debían de ser símbolos de losPrimordiales. En resumen: que lo destruyeron todo, que no dejaron nirastro de aquellos objetos de oro, y que ningún canaco de losalrededores quería decir después ni una palabra del asunto. Inclusojuraban que nunca había vivido nadie en aquella isla.Naturalmente, a Obed le sentó muy mal, porque para él suponíael fin de su negocio. Todo Innsmouth sufrió las consecuenciastambién, porque en aquellos tiempos, lo que beneficiaba al armadorbeneficiaba al mismo tiempo a la población. La mayoría de las gentesde por aquí tomó las cosas con resignación; pero estaban arruinados,porque la pesca se agotaba y ninguna de las fábricas marchaba bien.Entonces Obed empezó a maldecir a las gentes por pasarse lavida rezando estúpidamente al Dios de los cristianos, que no servía paraLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT58585858            nada. Les dijo que él conocía otros pueblos que rezaban a ciertosdioses que concedían de verdad lo que se les pedía, y dijo que siconseguía un puñado de hombres decididos a secundarle, él se lasapañaría para encontrar la protección de esos poderes capaces deproporcionarles abundante pesca y también algo de oro.Naturalmente, los marineros del Sumatra Queen, que habían estadoen la isla, comprendieron en seguida lo que quería decir, y a ningunole hizo mucha gracia tener que arrimarse a los monstruos marinos;pero había muchos que no sabían nada de aquello y les hizo muchaimpresión lo que Obed dijo de estos dioses nuevos (o viejos, según semire), y empezaron a preguntarle cosas sobre esa religión que tantoprometía.Aquí el anciano se detuvo tembloroso, soltó un gruñido y sesumió en una silenciosa meditación. Lanzó una mirada por encima delhombro con nerviosismo, y luego volvió a contemplar fascinado lalínea negra del lejano arrecife. Le pregunté algo y no me contestó.Comprendí que debía dejarle terminar la botella. La desquiciadahistoria que estaba escuchando me interesaba profundamente porque,a mi entender, se trataba de una especie de alegoría que expresaba demanera simbólica el ambiente malsano de Innsmouth visto a través deuna fantasía desbordante e influida por todo tipo de leyendas exóticas.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT59595959            Ni por un momento se me ocurrió creer que el relato tuviera elmenor fundamento, y sin embargo, en él palpitaba un auténticoterror, tal vez por el hecho de aludir a aquellas joyas extrañas que tantome recordaban a la tiara que había visto en Newburyport. Después detodo, lo más probable era que aquel ornamento procediera de algunaisla perdida, y que el extravagante relato de Zadok fuera una patrañamás del difunto Obed, y no un delirio suyo de borrachín.Le alargué la botella, y el viejo la apuró hasta la última gota.Soportaba el alcohol de una manera asombrosa; a pesar de la cantidadde whisky ingerido, no se le trabó la lengua ni una vez. Después deapurar la botella lamió el gollete y se la metió en el bolsillo. Luegocomenzó a cabecear y a susurrar para sí cosas inaudibles. Me acerquémás a él para ver si le entendía alguna palabra, y me pareciósorprenderle una sonrisa burlona tras sus bigotes hirsutos ymanchados. Efectivamente, estaba hablando. Y pude entender quedecía:—Pobre Matt... No se estuvo quieto, no. Intentó poner a lagente de su parte y habló muchas veces con los predicadores, pero nosirvió de nada... Al sacerdote congregacionista lo echaron del pueblo,el metodista se largó, al anabaptista, que se llamaba Resolved Babcock,no se le volvió a ver... ¡Ira de Jehová! Yo no era más que un chiquillo,LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT60606060            pero oí lo que oí, y vi lo que vi... Dagon y Astharoth... Belial yBelcebú... El Becerro de Oro y los ídolos de Canaan y de los filisteos…Abominaciones de Babilonia... Mene, mene tekel, upharsin.Nuevamente se detuvo. Me pareció, por la mirada aguanosa desus ojos azules, que se encontraba muy cerca de la embriaguez. Perocuando lo sacudí levemente del hombro, se volvió con asombrosavivacidad y soltó unas cuantas frases aún más sibilinas:—Conque no me cree, ¿eh? ¡Je, je, je!... Entonces dígame usted,joven, ¿por qué se iba el capitán Obed de noche en bote, junto conotros veinte tipos, al Arrecife del Diablo, y allí se ponían a cantar todosa voz en cuello, que podía oírseles desde cualquier parte del pueblocuando el viento venía de la mar? ¿Por qué, eh? ¿y por qué arrojabaunos bultos pesados al agua por un lado del Arrecife donde ya puedeusted echar un escandallo como de aquí a mañana, que no le llegarájamás al fondo? ¿Y me puede decir qué hizo él con aquel chisme deplomo que le dio Walakea? Vamos, dígame, ¿eh? ¿y me puede explicarqué letanías entonaban todos juntos en la noche de Walpurgis y en lade Difuntos? ¿y por qué los nuevos sacerdotes de las iglesias, quehabían sido antes marineros, se vestían con extraños atuendos y seponían esas especies de coronas de oro que Obed había traído? ¿Eh?LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT61616161            Los aguanosos ojos azules de Zadok Allen tenían ahora un brillomaníaco, casi demencial, y erizados los sucios pelos de su barbadescuidada. Debió percatarse de mi involuntario gesto de aprensión,porque se echó a reír con perversidad.—¡Je, je, je, je! Empieza a ver claro, ¿eh? Seguramente le habríagustado estar en mi pellejo en aquel entonces, y ver por la noche,desde lo alto de mi casa, las cosas que pasaban en la mar. ¡Bueno! yoera pequeño, pero también son pequeños los conejos y tienen grandesorejas, y lo que es yo, ¡no me perdía ni palabra de lo que contaban delcapitán Obed y de los que salían con él al arrecife! ¡Je, je, je! ¿y lanoche que subí al terrado con el catalejo de mi padre, y vi el arrecifelleno de formas que se echaban al agua en el momento de salir la luna?Obed y los demás estaban en el bote, en la parte de acá, pero aquellasformas se zambulleron por el otro lado, donde el agua es másprofunda, y no volvieron a aparecer. ¿Le habría gustado ser chiquillo yestar solo allá arriba viendo aquellas formas que no eran humanas?..¡Je, je, je!El anciano se estaba volviendo histérico, cosa que me empezó aalarmar. Me puso en el hombro su mano nudosa y se me aferró demanera convulsiva.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT62626262            —Imagínese que una noche se asoma por el terrado y ve que enel bote de Obed se llevan un bulto pesado, que lo echan al agua por elotro lado del arrecife, y luego se entera usted al día siguiente de que hadesaparecido de su casa un muchacho. ¿Qué le parece? ¿Ha vuelto a verusted a Hiram Gilman, por casualidad? ¿y a Nick Pierce, y a LuellyWaite, y a Adoniram Southwick, y a Henry Garrison, eh? ¿Los ha vistousted? ¡Pues yo tampoco!... Bestias que hablaban por señas con lasmanos... eso las que tenían manos de verdad...Pues bien, señor; fue entonces cuando Obed empezó a levantarcabeza de nuevo. Sus tres hijas comenzaron a llevar adornos de oroque nunca se les había visto antes, y volvió a salir humo por laschimeneas de la refinería. A los demás también se les vio prosperar. Depronto empezó a haber abundante pesca, de manera que no tenía unomás que echar las redes y cargar, y sabe Dios las toneladas de pescadoque embarcábamos para Newburyport, Arkham y Boston. Fueentonces cuando Obed consiguió que se tendiera el ferrocarril.Algunos pescadores de Kingsport oyeron hablar de lo que se atrapabapor aquí y se vinieron en sus chalupas, pero todos desaparecieron y novolvió a saberse de ellos. Justamente en ese tiempo se organizó laOrden Esotérica de Dagon. Compraron la logia masónica y laconvirtieron en su cuartel general... ¡Je, je, je! Matt era masón y seLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT63636363            quiso negar a que vendieran la logia... Pero justamente entoncesdesapareció.Fíjese bien que yo no digo que Obed quisiera que las cosaspasaran igual que en aquella isla de canacos. Estoy por asegurar que alprincipio no quería que la gente llegara a mezclar su sangre con lasbestias marinas, para luego engendrar hijos que andando el tiemporegresaran a las aguas y se volvieran inmortales. El lo que quería era eloro, y estaba dispuesto a pagarlo bien pagado, y me figuro que enprincipio los demás estarían conformes...Por el año cuarenta y seis, el pueblo dio mucho que hablar. Yadesaparecía demasiada gente, y los sermones de los domingos erancosa de locos... Y a todas horas se hablaba del arrecife. Creo que algopuse yo también de mi parte porque fui y le conté a Selectman Mowrylo que había visto desde el terrado de casa. Una noche salió la pandillade Obed en dirección al arrecife, y oí un tiroteo entre varios botes. Aldía siguiente, Obed y treinta y dos más estaban en la cárcel. Todo elmundo se preguntaba qué habría pasado exactamente y de qué se lesacusaba. ¡Dios mío, si hubiéramos podido prever lo que había de pasardos semanas después, porque en todo ese tiempo no se había echadoni un solo bulto más a la mar!LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT64646464            Se notaban en Zadok Allen los síntomas del terror y elagotamiento. Dejé que guardara silencio durante un rato. Yo no hacíamás que mirar el reloj con recelo. La marea había cambiado. Ahoraempezaba a subir, y parecía como si el ruido de las olas despejara unpoco al pobre viejo. Me alegré porque seguramente con la pleamar, elolor a pescado se atenuaría algo. De nuevo me incliné para oír laspalabras que susurraba en voz baja.—Aquella noche espantosa... los vi. Yo estaba arriba en elterrado... eran como una horda... El arrecife estaba atestado. Seechaban al agua y venían nadando hasta el puerto, y por ladesembocadura del Manuxet... ¡Dios mío, qué cosas pasaron en lascalles de Innsmouth aquella noche! Llegaron hasta nuestra puerta y lagolpearon, pero mi padre no quiso abrir... Luego salió por la ventanade la cocina con su escopeta en busca de Selectman Mowry, a ver quése podía hacer... Hubo gran cantidad de muertos y heridos, disparos,gritos por todas partes... En Old Square, en Town Square, en NewChurch Green. Las puertas de la cárcel fueron abiertas de par en par...Hubo proclamas... Gritaban traición... Después, cuando vinieron alpueblo las autoridades del Gobierno y encontraron que faltaba lamitad de la gente, se dijo que había sido la peste... No quedaban másLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT65656565            que los partidarios de Obed y los que estaban dispuestos a no hablar...Ya no volví a ver a mi padre...El anciano jadeaba, sudaba copiosamente. Su mano meatenazaba el hombro con furia.—A la mañana siguiente, todo había vuelto a la normalidad.Pero los monstruos habían dejado sus huellas... Obed tomó el mandoy dijo que las cosas iban a cambiar. Vendrían otros a nuestrasceremonias para orar con nosotros, y ciertas casas albergarían adeterminados huéspedes... bestias marinas que querían mezclar susangre con la nuestra, como habían hecho entre los canacos, y no seríaél quien lo impidiera. Obed estaba muy comprometido en el asunto.Parecía como loco. Decía que nos traerían pescado y tesoros, y quehabía que darles lo que querían.Aparentemente, todo seguiría igual, pero nos dijo que teníamosque esquivar a los forasteros por nuestro propio bien. Todos tuvimosque prestar el Juramento de Dagon. Más tarde, hubo un segundo y untercer juramento, que prestaron algunos de nosotros. Los que hiciesenservicios especiales, recibirían recompensas especiales —oro ydemás—. Era inútil rebelarse porque en el fondo del océano habíamillones de ellos. No tenían interés en aniquilar al género humano,LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT66666666            pero si no obedecíamos, nos enseñarían de qué eran capaces. Nosotrosno teníamos conjuros contra ellos, como los de las islas de los Maresdel Sur, porque los canacos no revelaron jamás sus secretos.Había que ofrecerles bastantes sacrificios, proporcionalesbaratijas y albergarlos en el pueblo cuando se les antojara. Entoncesnos dejarían en paz. A ningún forastero se le debía permitir que fuerapor ahí con historias... En otras palabras: prohibido espiar. Los queformaban el grupo de los fieles —o sea, los de la Orden de Dagon— ysus hijos, no morirían jamás, sino que regresarían a la Madre Hydra yal Padre Dagon, de donde todos hemos salido... ¡Iä! ¡Iä! ¡Cthulhufhtagn! ¡Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah—nagl fhtagn!...El viejo Zadok estaba empezando a delirar. ¡Pobre hombre, aqué lastimosas alucinaciones se veía arrastrado por culpa de la bebida yde su aversión al mundo desolado que le rodeaba! Prorrumpió enlamentaciones, y las lágrimas le surcaron sus mejillas arrugadascorriendo a ocultarse entre los pelos de la barba.—¡Dios mío, qué no habré visto yo desde mis quince años!¡Mene, mene tekel, upharsin! Las personas desaparecían, se matabanentre sí... Cuando fueron contándolo por Arkham, Ipswich y por ahí,dijeron que todos estábamos locos, lo mismo que piensa usted ahoraLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT67676767            de mí. Pero, ¡Dios mío, la de cosas que he visto! Me habrían matadohace tiempo por lo que sé, de no haber prestado el Primero y elSegundo Juramento. Eso es lo que me protege, a menos que unjurado formado por ellos demuestre que he contado deliberadamentelo que sé... El Tercer Juramento no lo quise prestar... Antes muertoque prestarlo.Cuando la Guerra Civil, la cosa se puso aun peor, porque losniños que habían nacido en el cuarenta y seis empezaron a hacersemayores, por lo menos algunos de ellos. Yo estaba asustado. No se mehabía vuelto a ocurrir ponerme a espiar después de aquella noche, y nohe vuelto a ver de cerca a ninguna de esas criaturas... ninguna quefuera de pura sangre, quiero decir. Me marché a la guerra, y si hubieratenido un poco de sentido común me habría establecido lejos de aquí.Pero me escribieron diciendo que las cosas no iban mal. Me figuro queeso lo decían porque las tropas del Gobierno habían ocupado elpueblo. Eso fue en el sesenta y tres. Después de la guerra, fuimos demal en peor otra vez. La gente volvió a no hacer nada, las fábricas y lastiendas empezaron a cerrar, el comercio marítimo se paralizó, la arenainvadió la dársena del puerto, y se abandonó el ferrocarril. Pero esascosas seguían nadando en la mar y en el río y pululando por el arrecife.Y cada vez se iban tapiando más ventanas en los pisos superiores de lasLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT68686868            casas, y cada vez se oían más ruidos en edificios que se suponíandeshabitados...La gente cuenta muchas cosas de nosotros. Algo ha oído ustedtambién, a juzgar por las preguntas que me hace. Dicen que si se venciertas cosas por aquí, y se habla también de joyas extrañas queaparecen aún de cuando en cuando, no siempre fundidas del todo...Total: nada. Y en el fondo, no creen lo que dicen. Piensan que losobjetos de oro provienen de un botín que escondieron los piratas yestán convencidos de que las gentes de Innsmouth son de sangreextranjera o padecen no sé qué enfermedad. Por otra parte, aquí tratande echar a los forasteros tan pronto como ponen los pies; y si sequedan, no les dejan demasiadas ganas de curiosear, sobre todo por lanoche... Los animales, recuerdo yo, se encabritaban en cuanto se lesponía delante alguien de aquí, los caballos en particular; más adelante,con el automóvil, desapareció ese problema.En el cuarenta y seis, el capitán Obed se casó en segundasnupcias, pero a su segunda mujer nadie la ha visto jamás... Decían queél no quería dar ese paso, pero que lo obligaron. Y esta nueva esposa ledio tres hijos; dos de ellos desaparecieron a temprana edad, pero eltercero, una niña, salió tan normal como usted o como yo, y lamandaron a estudiar a Europa. Finalmente, Obed consiguió casar aesta hija con un pobre desgraciado de Arkham que no sospechaba elLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT69696969            pastel. Ahora sería distinto. Nadie quiere tener ya relaciones con gentede Innsmouth. Barnabas Marsh, que lleva hoy la refinería, es nieto deObed y de su primera mujer, o sea, es hijo de Onesiphorus, el mayorde Obed, pero su madre es otra de las que nadie vio en la calle.Justamente, Barnabas está ahora a punto de sufrir el cambio, Nopuede ya cerrar los ojos y ha perdido la forma humana. Se dice quetodavía lleva ropas, pero pronto tendrá que regresar a las aguas. Quizáya lo haya intentado. Suelen acostumbrarse poco a poco, antes demarcharse definitivamente. No se le ha visto en público desde hace lomenos diez años. ¡No sé que podrá sentir su pobre mujer! Ella es deIpswich, y los de allí estuvieron a punto de linchar a Barnabas, hacecincuenta años, cuando supieron que la cortejaba. Obed murió en elsetenta y ocho, y toda la generación siguiente ha desaparecido ya. Loshijos de la primera esposa murieron, los demás... sabe Dios...El ruido de la creciente marea iba haciéndose cada vez másintenso, al tiempo que el humor lacrimoso del anciano dio paso a unestado de alerta. Se interrumpía a cada momento, miraba de reojo endirección al arrecife, y a pesar de lo descabellado que resultaba surelato, me contagió su actitud recelosa. La voz de Zadok se hizo máschillona; era como si tratara de levantarse el ánimo hablando másfuerte.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT70707070            —¿Por qué no dice nada, eh usted? ¿Le gustaría vivir en unpueblo como éste, donde todo se pudre y se corrompe, donde hayunos monstruos escondidos que se arrastran y aúllan y ladran ybrincan en sus celdas tenebrosas y en las buhardillas de cada esquina?¿Eh? ¿Le gustaría oír noche tras noche los aullidos que salen de lasiglesias y del local de la Orden de Dagon, a sabiendas de quién loslanza? ¿Le gustaría oír el vocerío que se levanta de ese arrecife deSatanás, cada noche de Walpurgis y cada noche de Difuntos? ¿Eh? Perousted piensa que estoy completamente chiflado, ¿verdad? ¡Pues bien,señor!, ¡todavía no le he contado lo peor!Zadok gritaba ahora enloquecido, y su voz me producía unatremenda turbación.—¡Malditos seáis! ¡No me miréis así, que lo único que he dichoes que Obed Marsh está en el infierno, y que se lo tiene merecido! ¡Je,je...! ¡He dicho en el infierno! No podéis hacerme nada. Yo no hehecho ni he dicho nada a nadie...Ah, está usted aquí, joven! En efecto, nunca he dicho nada anadie, pero ahora mismo lo voy a decir. Siéntese ahí y escúcheme,muchacho, porque esto es un secreto: Ya le he dicho que a partir deLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT71717171            aquella noche no volví a espiar, ¡Pero así y todo, uno se entera de lascosas!¿Quiere saber lo verdaderamente espantoso, eh? Pues bien, ahíva: lo espantoso no es lo que han hecho esos peces infernales, sino ¡loque van a hacer! Llevan años subiendo al pueblo cosas que se traen delos abismos del agua. Las casas que hay al norte del río, entre WaterStreet y Main Street, están repletas de demonios de esos y de cosas quese han traído, y cuando estén preparados... digo que cuando esténpreparados... ¿ ha oído hablar alguna vez del shoggoth?¡Eh! ¿Me escucha? Le estoy diciendo que yo sé lo que son... quelos vi una noche, cuando.., ¡eh—ahhh—ah! ¡e'yahhh!...El viejo lanzó de pronto un alarido que casi me hizo perder elsentido. Miraba hacia esa mar de fétidos olores con unos ojos que se lesalían de las órbitas, y su cara era una máscara de horror, digna de unatragedia griega. Su garra huesuda se clavó dolorosamente en mihombro, y no me soltó cuando me volví a mirar hacia el punto dondemiraba él.No había nada. Sólo la marea creciente y una serie de olas querompían aisladas, lejos de la línea larga y espumosa de las rompientes.Pero entonces Zadok comenzó a zarandearme, y me volví hacia él. SuLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT72727272            helado terror dio paso a una tempestad de movimientos nerviosos yexpresivos. Por fin recobró la voz, una voz temblona y susurrante.—¡Váyase de aquí! ¡Váyase; nos han visto... ¡Váyase, por lo quemás quiera! No se quede ahí... Lo saben ya... Corra, de prisa. Márchesede este pueblo.Otra ola pesada rompió contra las ruinas del embarcaderoabandonado, y el loco susurro del viejo se convirtió en un alaridoinhumano que helaba la sangre:—¡E—yaahhh!... ¡Yhaaaaaaa! ...Antes de que yo pudiese recobrarme de mi sorpresa, soltó mihombro y se lanzó como loco hacia la calle, torciendo en direcciónnorte, por delante de la ruinosa fachada del almacén.Eché un vistazo al mar, pero seguí sin ver nada. Cuando llegué aWater Street y miré a lo largo de la calle, no había ya el menor rastrode Zadok Allen.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT73737373            Semana IVSemana IVSemana IVSemana IVEs difícil describir el estado de ánimo que me embargó despuésde este episodio lastimoso, tan insensato y conmovedor comogrotesco y terrorífico. El muchacho de la tienda de comestibles mehabía preparado de antemano, y no obstante, la realidad me habíadejado aturdido y confuso. Aunque era un relato pueril, la absurdaseriedad y el horror del viejo Zadok me habían producido una alarmaque venía a aumentar mi sentimiento de aversión hacia aquel puebloque parecía envuelto por una sombra intangible.Ya reflexionaría más adelante sobre aquella historia, para ver loque tenía de cierto. Por el momento, deseaba no pensar más en ello.Se me estaba echando el tiempo encima de manera peligrosa: eran lassiete y cuarto por mi reloj, y el autobús para Arkham salía de la Plaza alas ocho, así que traté de orientar mis pensamientos hacia lo práctico ycaminé a toda prisa por las calles miserables y desiertas en busca delhotel donde había consignado mi maleta, delante del cual tomaría miautobús.La dorada luz del atardecer comunicaba a los decrépitos tejadosy chimeneas cierto encanto místico y sereno. No obstante, me sentíareceloso. Instintivamente, miraba hacia atrás con disimulo. Pensabacon alivio en verme lejos del maloliente pueblo de Innsmouth, y ojaláhubiese otro vehículo que no fuera el del siniestro Sargent. SinLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT74747474            embargo, no quería correr. A cada paso surgían detalles arquitec-tónicos que valía la pena contemplar; además, tenía tiempo de sobra.Estudié el plano del dependiente de la tienda y me metí porMarsh Street, que no conocía, para salir a Town Square. Cerca de laesquina de Fall Street empecé a ver grupos esporádicos de gentesfurtivas que hablaban en voz baja. Al llegar por fin a la Plaza, vi quecasi todos los haraganes se habían congregado alrededor de la puertade Gilman House. Parecía como si aquella infinidad de ojos saltones einmóviles estuvieran fijos en mí, mientras pedía mi maleta en elvestíbulo. Interiormente hacía votos por que no me tocara decompañero de viaje ninguno de aquellos tipos desagradables.Un poco antes de la ocho, apareció petardeando el autobús contres viajeros. Un individuo de aspecto equívoco, desde la acera, dijounas palabras incomprensibles al conductor. Sargent bajó el saco delcorreo y un rollo de periódicos, y entró en el hotel. Mientras, losviajeros —los mismos hombres a quienes había visto llegar aNewburyport aquella mañana— se encaminaron a la acera con su pasobamboleante y cambiaron con un ocioso algunas desmayadas palabrasguturales, en una lengua que de ningún modo era inglés. Subí al cochevacío y ocupé el mismo asiento que al venir, pero no hice más quesentarme, cuando reapareció Sargent y empezó a hablarme con unrepugnante acento gutural.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT75757575            Al parecer estaba yo de mala suerte. El motor no iba bien; habíapodido llegar a Innsmouth, pero era imposible continuar el viaje hastaArkham. No, era imposible repararlo esta misma noche; tampocohabía otro medio de transporte. Sargent lo sentía mucho, pero yotenía que parar en el Gilman. Probablemente el conserje me haría unprecio asequible. No se podía hacer otra cosa. Casi anonadado por estecontratiempo imprevisto, y realmente atemorizado ante la idea depasar allí la noche, dejé el autobús y volví a entrar en el vestíbulo delhotel donde el conserje del turno de noche —un tipo hosco y de raroaspecto— me dijo que en el penúltimo piso tenía una habitación, la428, que era grande aunque sin agua corriente, que costaba un dólar lanoche.A pesar de lo que me habían contado en Newburyport sobreeste hotel, firmé en el registro, pagué mi dólar, dejé que el conserjerecogiera mi maleta, y subí tras él los tres tramos de crujientesescaleras; finalmente recorrimos un pasillo polvoriento y desierto, yllegamos a mi habitación. Era un lúgubre cuartucho trasero con dosventanas y un mobiliario barato y gastado. Las ventanas daban a unpatio oscuro, cerrado entre dos bajos edificios abandonados, y desdeellas podía contemplarse todo un panorama de tejados decrépitos quese extendía hacia poniente, hasta las marismas que rodeaban lapoblación. Al final del pasillo había un cuarto de baño, reliquiaLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT76767676            deprimente que constaba de una taza de mármol, una bañera deestaño, una luz bastante floja, cuatro paredes despintadas y numerosastuberías de plomo.Como aún era de día, bajé a la Plaza a ver si podía cenar, Y unavez más observé que los ociosos me miraban de manera especial. Latienda de comestibles estaba cerrada, así que no tuve más remedio queentrar en el restaurante. Me atendieron un hombre de cabeza estrechay ojos inmóviles, y una moza de nariz aplastada y unas manosincreíblemente bastas y desmañadas. Como no había mesas, tuve quecenar en el mostrador, lo que me permitió comprobar que,afortunadamente, casi toda la comida era de lata. Tuve bastante conun tazón de sopa de verduras y regresé en seguida a la fría habitacióndel Gilman. Al entrar tomé el periódico de la tarde y una revista llenade cagadas de mosca que había en un estante desvencijado, junto alpupitre del conserje.Cayó el crepúsculo y se hizo de noche. Encendí la única luz, unabombilla mortecina que colgaba sobre la cama de hierro, y continuécomo pude la lectura que había comenzado. Me pareció convenientemantener la imaginación ocupada en cosas saludables. No quería darlemás vueltas a las cosas raras que pasaban en aquel pueblo sombrío, almenos mientras estuviese dentro de sus límites. La descabelladapatraña que le había oído al viejo bebedor no me auguraba sueñosLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT77777777            muy agradables. Me daba cuenta de que debía apartar de mí la imagende sus ojos aguanosos y enloquecidos.Tampoco debía pensar en lo que el inspector de Hacienda habíacontado al empleado de la estación de Newburyport sobre GilmanHouse, y sobre las voces de sus huéspedes nocturnos... Asimismo, eramenester apartar de mi imaginación el rostro que había vislumbradobajo una tiara en la negra entrada de la cripta, porque en verdad,pensar en él me causaba una impresión de lo más desagradable. Quizáme hubiera resultado más sencillo desechar todas esas inquietudes simi habitación no hubiese sido un lugar tremendamente lúgubre.Además del hedor a pescado que era general en todo el pueblo,reinaba allí dentro una atmósfera de humedad estancada, lo que mesugería inevitablemente emanaciones de putrefacción y de muerte.Otra cosa que me inquietaba era que la puerta de mi habitacióncarecía de cerrojo. Se veía claramente que lo había tenido y, a juzgarpor las señales, lo habían debido quitar recientemente. Sin duda sehabía estropeado, como tantas otras cosas de este cochambrosoedificio. En mi nerviosismo, rebusqué por allí y encontré un cerrojo enel armario que me pareció igual que el que había tenido la puerta.Nada más que para tranquilizar esta tensión de nervios que medominaba, me dediqué a colocarlo yo mismo con la ayuda de unanavaja que siempre llevo conmigo. El cerrojo encajaba perfectamente.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT78787878            Me sentí aliviado al ver que quedaría bien cerrado cuando me fuera aacostar. No es que yo lo estimara realmente necesario, pero cualquiercosa que contribuyera a mi seguridad me ayudaría también adescansar. Las dos puertas laterales que comunicaban con lashabitaciones contiguas tenían su correspondiente cerrojo, y pudecomprobar que estaban pasados.No me desnudé. Decidí estar leyendo hasta que me entrasesueño. Entonces me quitaría la chaqueta, el cuello, los zapatos, y meecharía a dormir un poco. Saqué la linterna de la maleta y la metí en elbolsillo del pantalón con el fin de poder consultar el reloj si medespertaba a media noche. Pasó algún tiempo y el sueño no me venía.Cuando me paré a analizar mis pensamientos, me di cuenta de queinconscientemente estaba tenso, alerta, con el oído atento, a la esperade algún sonido que me produciría un miedo infinito, aun sin saberpor qué. El relato del inspector debió de influir en mi imaginación másde lo que yo suponía. Traté de reanudar la lectura, pero no loconseguí.Llevaba un rato así, cuando me pareció oír que crujían losescalones y los pasillos, como si alguien caminase con sigilo. Me dijeque seguramente los demás huéspedes empezaban a ocupar sushabitaciones. No se oían voces. Con todo, me dio la impresión de queen aquellos ruidos había un no sé qué furtivo. Aquello no me gustó, yLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT79797979            empecé a pensar si no sería mejor pasar la noche en vela. Los tipos deaquel pueblo eran sospechosos por demás, y era indudable que habíanocurrido varias desapariciones. ¿Me encontraba en una posada de ésasdonde se asesina a los viajeros para robarles? Desde luego, yo no teníaaspecto de nadar en la abundancia. ¿O acaso la gente del pueblo odiabahasta ese extremo a los visitantes curiosos? ¿Les había molestado micuriosidad? Porque, evidentemente, me habían visto recorrer plano enmano los barrios más característicos de la localidad… Pero de pronto,pensé que muy asustado tenía que hallarme para que unos pocoscrujidos casuales me pusieran en ese estado de excitación. De todosmodos, sentí no tener un arma a mano.Finalmente, vencido por un agotamiento que nada tenía que vercon el sueño, eché el recién instalado cerrojo, apagué la luz, y metumbé en la cama sin despojarme de la chaqueta, ni del cuello ni de loszapatos. La oscuridad parecía amplificar todos los ruidos menudos dela noche. Me invadió un sinfín de pensamientos desagradables.Lamenté haber apagado la luz, pero me sentía demasiado cansado paralevantarme y volverla a encender. Luego, después de un largo rato ytras una serie de crujidos claros y distintos que procedían de la escaleray el corredor, oí un roce suave e inconfundible en el que seconcretaron instantáneamente todas mis aprensiones. Ya no cabíaLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT80808080            duda: con cautela, de una manera furtiva y a tientas, estaban tratandode abrir con una llave la cerradura de mi puerta.La sensación de peligro que me invadió en ese momento no fuedemasiado turbadora, quizá, por los vagos temores que veníaexperimentando. De modo instintivo, aunque sin una causa definida,me hallaba en guardia, lo que suponía en cierto modo una ventaja paraenfrentarme con la prueba real que me aguardaba. Con todo, laconcreción de mis vagas conjeturas en una amenaza real e inmediataconstituyó para mí una profunda conmoción. Ni por un momento seme ocurrió que el que estaba manipulando en la cerradura de micuarto se habría equivocado. Desde el primer instante sentí que setrataba de alguien con malas intenciones, así que me quedé quieto,callado como un muerto, en espera de los acontecimientos.Al cabo de un rato cesó el apagado forcejeo y oí que entrabanen una habitación contigua a la mía. Luego intentaron abrir lacerradura de la puerta que comunicaba con mi cuarto. Como esnatural, el cerrojo aguantó firme, y el suelo crujió al marcharse elintruso. Poco después se oyó otro chirrido apagado. Estaban abriendola otra habitación contigua, y a continuación probaron a abrir la otrapuerta de comunicación, que también tenía echado el cerrojo.Después, los pasos se alejaron hacia las escaleras. Fuera quien fuese,había comprobado que las puertas de mi dormitorio estaban cerradasLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT81818181            con cerrojo y había renunciado a su proyecto. De momento, comotuve ocasión de ver.La presteza con que concebí un plan de acción demuestra que,subconscientemente, me estaba temiendo alguna amenaza, y quedurante horas enteras había estado maquinando, sin darme cuenta, lasposibilidades de escapar. Desde el principio comprendí que eldesconocido que había intentado abrir representaba un peligro con elque no debía enfrentarme, sino huir cuanto antes. Tenía que salir delhotel lo más pronto posible, y desde luego, no debía emplear laescalera ni el pasillo.Me levanté sin hacer ruido. Enfoqué la llave de la luz con milinterna. Mi intención era coger algunas cosas de la maleta, echármelasen el bolsillo y huir con las manos libres. Le di al interruptor pero nosucedió nada: habían cortado la corriente. Estaba claro que elmisterioso ataque había sido preparado con todo detalle, aunqueignoraba con qué finalidad. Mientras reflexionaba, sin quitar la manodel interruptor, oí un apagado crujido en el piso de abajo; me pareciódistinguir un rumor como de conversación, pero un momentodespués pensé que me había confundido. Se trataba sin duda alguna degruñidos roncos y graznidos mal articulados, cosa que guardaba muypoca relación con cualquier lenguaje humano conocido. Luego penséLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT82828282            con renovada insistencia en lo que el inspector de Hacienda había oídouna noche en este mismo edificio ruinoso y pestilente.Con ayuda de la linterna tomé lo que necesitaba de mi maleta,me lo metí todo en los bolsillos, me puse el sombrero y me acerquéde puntillas a la ventana para calcular las posibilidades de mi descenso.A pesar de las reglas de seguridad establecidas por la ley, no habíaescalera de incendios en este lado del hotel, y mis ventanascorrespondían al cuarto piso. Como he dicho, daban a un patiolóbrego y encajonado entre dos edificios, ambos con sus tejadosinclinados que alcanzaban hasta el cuarto piso. Sin embargo, no podíasaltar a ninguno de los dos desde mis ventanas, sino desde doshabitaciones más allá, a uno o a otro lado. Inmediatamente me puse acalcular las probabilidades de llegar a una cualquiera de ellas.Decidí no arriesgarme a salir al pasillo, donde mis pasos seríanoídos sin duda alguna, y donde me tropezaría con dificultadesinsuperables para entrar en la habitación elegida. Unicamente podríatener acceso a través de las puertas laterales, menos sólidas, quecomunicaban unas habitaciones con otras. Tendría que forzar lascerraduras y los cerrojos arremetiendo con el hombro, caso deencontrarlas cerradas por el otro lado. Me pareció que era lo másfactible, porque las puertas no tenían aspecto de resistir mucho. Perono podría hacerlo sin ruido. Tendría que contar con la rapidez y laLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT83838383            posibilidad de llegar a la ventana antes de que cualesquiera fuerzashostiles tuvieran tiempo de abrir la puerta correspondiente al pasillo.Reforcé la de mi propia habitación apuntalándola con la mesa deescritorio que arrastré cautelosamente para hacer el menor ruidoposible.Me daba cuenta de que mis probabilidades eran muy escasas,pero estaba enteramente dispuesto a afrontar cualquier eventualidad.Aun cuando lograse alcanzar otro tejado, no habría resuelto elproblema por completo, porque me quedaría aún la tarea de llegar alsuelo y escapar del pueblo. A mi favor estaban la desolación y la ruinade los edificios vecinos y el gran número de claraboyas que se abríanen sus tejados.Consulté el plano del muchacho de la tienda, La mejor direcciónpara salir del pueblo era hacia el sur, así que miré primero la puerta decomunicación correspondiente. Se abría hacia mí; por lo tanto,después de descorrer el cerrojo y comprobar que la puerta no se abría,consideré que me iba a ser muy difícil forzarla. Por consiguiente,abandoné esa dirección y corrí la cama contra la puerta para impedircualquier ataque desde esta habitación. La otra puerta se abría hacia elotro lado. Ese debía de ser mi camino, a pesar de comprobar queestaba cerrada con llave y que tenía el cerrojo echado por el otro lado.Si podía llegar al tejado del edificio de ese lado, que correspondía aLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT84848484            Paine Street, y conseguía bajar al suelo, quizá pudiese cruzar el patio encuatro saltos y atravesar uno de los dos edificios para salir aWashington Street o Bates Street. También podía saltar directamente aPaine Street, dar un rodeo hacia el sur y meterme por WashingtonStreet. En cualquier caso, tenía que dirigirme a Washington Streetcomo fuese, y huir de los alrededores de Town Square. Sería preferibleevitar Paine Street, ya que el parque de bomberos podía estar abiertotoda la noche.Mientras meditaba todo esto contemplé la inmensa marea detejados ruinosos que se extendía bajo la luz de la luna. A la derecha, lanegra herida de la garganta del río hendía el panorama. Las fábricasabandonadas y la estación de ferrocarril se aferraban como lapas a unlado y a otro. Detrás se veían las vías herrumbrosas y la carretera deRowley que atravesaban la llanura pantanosa, punteada de montículoscubiertos de seca maleza. A la izquierda, en un área más cercana, ycruzada por numerosas corrientes de agua salitrosa, la estrechacarretera de Ipswich brillaba con el blanco reflejo de la luna. Desde laventana del hotel no alcanzaba a ver la carretera que iba hacia el sur,hacia Arkham, donde pensaba dirigirme.Estaba reflexionando, hecho un mar de dudas, sobre elmomento más oportuno para poner en práctica este plan, cuandopercibí abajo unos ruidos indefinidos a los que siguió inmediatamenteLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT85858585            un crujido pesado en las escaleras. Irrumpió el débil parpadeo de unaluz por el montante de la puerta, y el entarimado del corredorcomenzó a gemir bajo un peso considerable. Oí unos ruidos guturales,puede que de origen humano, y finalmente sonaron unos fuertesgolpes en mi puerta.Por un momento me limité a contener la respiración y a esperar.Me pareció que transcurría una eternidad. Y de repente, el olor apescado comenzó a hacerse más penetrante. Después se repitieron lasllamadas con insistencia, más impacientes cada vez. Comprendí quehabía llegado el momento de actuar. Descorrí el cerrojo de la puertalateral y me dispuse a cargar contra ella para abrirla. Los golpes erancada vez más fuertes; tal vez disimularían el ruido que iba a hacer yo.Por fin comencé a embestir una y otra vez contra la delgada chapa, sinpreocuparme del dolor que me producía en el hombro. La puertaresistió más de lo que había calculado, pero continué en mi empeño.Mientras tanto, el alboroto del pasillo iba en aumento delante de mipuerta.Finalmente cedió la puerta contra la que estaba cargando, perocon tal estrépito que los de fuera tuvieron que oírlo. Los golpes seconvirtieron en violentas arremetidas, y a la vez, oí un fatídico sonidode llaves en las dos puertas vecinas a la mía. Me precipité a la otrahabitación y conseguí echar el cerrojo a la puerta del vestíbulo antesLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT86868686            de que la abrieran, pero entonces oí cómo trataban de abrir con unallave la tercera puerta, la de la habitación cuya ventana pretendíaalcanzar.Por un instante, me sentí totalmente desesperado. Me iban aatrapar en una habitación cuya ventana no me ofrecía salida posible.Una oleada de horror me invadió al descubrir, a la luz de mi linterna,las huellas que habían dejado en el polvo del suelo los intrusos quehabían tratado de forzar la puerta lateral. Después, gracias a un actopuramente automático, desprovisto de toda lucidez, corrí a lasiguiente puerta de comunicación y me dispuse a derribarla.La suerte me fue favorable… La puerta de comunicación no sólono tenía echada la llave, sino que estaba entreabierta. Entré en un saltoy apliqué la rodilla y el hombro a la puerta del vestíbulo, que en esemomento se estaba abriendo. Agarré desprevenido al que trataba deabrir, de suerte que conseguí pasar el cerrojo, cosa que hice también enla otra puerta que acababa de franquear. Durante los breves instantesde alivio que siguieron, oí que disminuían las embestidas contra lasotras dos puertas, mientras crecía un confuso alboroto en mi primitivahabitación, cuya puerta lateral había atrancado yo con la cama.Evidentemente, el tropel de mis asaltantes había entrado por lahabitación contigua del otro lado y se lanzaba tras de mí por el mismoLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT87878787            camino. En ese mismo momento oí cómo introducían una llave en lapuerta del pasillo de la habitación siguiente. Estaba rodeado.La puerta lateral que daba a esta habitación estaba abierta de paren par. No había tiempo de contener la del vestíbulo, que ya la estabanabriendo. Lo único que pude hacer fue echar el cerrojo de la puertalateral de comunicación, igual que había hecho en la de enfrente, ycolocar la cama contra una, la mesa de escritorio contra otra, y elaguamanil contra la del pasillo. Debía confiar en estas barrerasimprovisadas hasta que hubiera saltado por la ventana al tejado deledificio de Paine Street. Pero aun en este trance supremo, el horrorque yo sentía no se debía a la fragilidad del dispositivo de defensa. Loque a mí me horrorizaba era que ninguno de mis perseguidores—aparte ciertos jadeos, gruñidos y ladridos apagados —habíapronunciado una sola palabra inteligible y humana.Mientras corría los muebles y me precipitaba hacia la ventana, seoyó una carrera espantosa por el pasillo hacia la habitación contigua ala que me encontraba yo. Cesaron las embestidas en el otro lado. Eraevidente que la mayoría de mis adversarios se estaba congregando antela débil puerta lateral. Afuera, la luna bañaba el tejado de abajo.Calculé que era un salto arriesgado, debido a la inclinación que tenía elsitio donde había de aterrizar.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT88888888            De acuerdo con mi plan, elegí la ventana más meridional quetenía el cuarto. Quería saltar en la vertiente del tejado que daba alpatio y escabullirme por la claraboya más cercana. Una vez dentro deuno de aquellos edificios, tenía que contar con que me perseguirían.Pero confiaba en poder alcanzar la planta baja y evadirme por una delas puertas abiertas del patio, desembocar finalmente en WashingtonStreet, y salir del pueblo en dirección sur.El alboroto de la habitación vecina era terrible. La puertacomenzó a ceder. Los asaltantes habían traído un objeto pesado y loestaban empleando como ariete. No obstante, la cama aún semantenía firme contra la puerta, de forma que todavía tenía laposibilidad de huir. La ventana estaba flanqueada por pesadoscortinajes de terciopelo, suspendidos de una barra mediante anillas delatón. Descubrí que en el exterior había unos sólidos ganchos parasujetar los batientes de la ventana. Viendo que aquello meproporcionaba los medios de evitar un salto peligroso, di un tirón a lascolgaduras y las arrojé al suelo con barra y todo. Rápidamenteenganché dos anillas en el gancho exterior y solté el cortinaje al vacío.Los pesados pliegues llegaban sobradamente al tejado. Comprobé quelas anillas y el gancho podían soportar mi peso y luego me deslicé porla improvisada escala, dejando atrás para siempre el siniestro edificio deGilman House.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT89898989            Puse pie en las sueltas pizarras del tejado. La pendiente era muypronunciada. Conseguí llegar a una de las claraboyas sin resbalar. Mevolví para mirar la ventana por donde había salido. Aún estaba aoscuras. Allá lejos, entre las desmoronadas chimeneas de la partenorte, se veían diversas luces. Se trataba del edificio de la Orden deDagon, de la iglesia anabaptista y de la iglesia congregacionista, cuyorecuerdo me producía escalofríos. Como no vi a nadie en el patio,confié en poder salir por allí antes de que cundiera la alarma general.Enfoqué mi linterna por la claraboya y vi que no había escalones queme permitieran bajar. No obstante, la altura no era excesiva, de modoque me dejé caer, yendo a parar a una habitación llena de polvo yatestada de cajas medio deshechas y de barriles.El sitio era lúgubre, pero apenas me produjo impresión alguna.Me precipité inmediatamente por unas escaleras que descubrí gracias ala linterna. Miré la hora: eran las dos de la madrugada. Los peldañoscrujieron levemente bajo mi peso. Corrí escaleras abajo, crucé unaespecie de granero, en la segunda planta, y llegué a la planta baja.Reinaba en ella la más completa desolación; sólo el eco respondía alruido de mis pasos presurosos. Por fin llegué al vestíbulo. En unextremo se veía un débil rectángulo de luz que recortaba la puerta quedaba a Paine Street. Tomé la otra dirección y me encontré con que laLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT90909090            puerta de atrás también estaba abierta. Bajé cinco peldaños de piedra yme hallé al fin en el patio de losas y césped.La luz de la luna no llegaba hasta aquí, pero se veía el camino sinnecesidad de linterna. Algunas de las ventanas de Gilman Houseestaban débilmente iluminadas, e incluso me pareció oír ruido en suinterior. Caminé cautelosamente en dirección a la salida que daba aWashington. Encontré varias puertas abiertas y elegí la más cercana.Atravesé un pasillo oscuro y al llegar al otro extremo, vi que la puertade la calle estaba sólidamente cerrada. Decidí probar en otro edificio.Volví a tientas sobre mis pasos, pero me detuve en seco junto a lapuerta del patio.Por una puerta del Gilman salía un enjambre de siluetasdudosas… Agitaban sus linternas en la oscuridad; el graznido horriblede sus voces se mezclaba con unos gritos apagados en lengua extraña.Las figuras se movían de manera incierta. Me di cuenta de que nosabían qué dirección había tomado, y no obstante, me sacudió unescalofrío de horror. No se distinguían bien sus figuras, pero su andarencogido y bamboleante me producía una inexplicable repugnancia.Lo más desagradable era la figura extraña coronada con su tiara, yafamiliar para mí, que avanzaba al frente de la comitiva. Al ver cómoaquellas figuras se desplegaban por todo el patio, mis temoresaumentaron. ¿Y si no encontrara ninguna salida a la calle? El olor aLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT91919191            pescado se hizo tan intenso, que dudé si sería capaz de soportarlo sindesmayarme. Nuevamente me metí a tientas, en busca de una salida.Abrí una puerta y entré en una habitación vacía; las ventanas estabancerradas, pero carecían de falleba. Alumbrándome con la linterna pudeabrir las contraventanas. Un momento después salté al exterior y cerrécuidadosamente la ventana, dejándola como la había encontrado.Estaba, pues, en Washington Street. Por el momento no se veíaun alma, ni había más luz que la de la luna. Sin embargo, a lo lejos, yen distintas direcciones, se oían roncos gruñidos, carreras precipitadas,y una especie de pataleo que no era exactamente un ruido de pasos.No tenía tiempo que perder. Sabía orientarme en la oscuridad, demodo que casi agradecí que estuvieran apagadas las luces de las calles,como es costumbre en las poblaciones rurales atrasadas. Algunosruidos provenían del sur; no obstante, persistí en mi deseo de escaparen esa dirección. Sabía que encontraría gran número de portalesdesiertos donde podría refugiarme, caso de tropezarme con alguien.Caminaba de prisa, con cautela, pegado a las fachadas ruinosas.Aunque iba desaliñado por culpa de mi fuga precipitada, nada había enmí que llamara especialmente la atención. Tal vez pudiera pasardesapercibido si me cruzaba con algún transeúnte. En Bates Street memetí en un portal abierto y aguardé a que cruzaran dos individuosbamboleantes que venían en dirección contraria. Volví a salir enLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT92929292            seguida y proseguí mi camino. Me acercaba a la plaza donde EliotStreet y Washington Street se cruzan oblicuamente. Aunque estebarrio me era desconocido, me pareció peligroso a juzgar por el planodel muchacho de la tienda. La luna daría de lleno en la plaza, pero erainútil intentar evitarla; cualquier otra dirección supondría una serie derodeos que me harían perder mucho tiempo y supondrían másocasiones de que me vieran. Lo único que me cabía hacer era cruzarpor las buenas imitando lo mejor posible el andar bamboleante,característico de aquella gente, y esperar que nadie se fijara en mí.No tenía idea de cómo habían organizado exactamente lapersecución ni qué motivos tenían para perseguirme. En el puebloparecía haber una agitación insólita, aunque estaba convencido de quetodavía no se había propagado la noticia de mi huida del Gilman.Naturalmente tenía que desviarme en seguida de Washington Street ytomar alguna otra calle en dirección sur. El grupo que había salido delhotel en mi persecución venía sin duda tras de mí. Probablementehabía dejado huellas en el polvo de la última casa, y no les resultaríadifícil averiguar por dónde había logrado salir a la calle.La plaza estaba tal como yo temía: plenamente iluminada por laluna. En su centro se alzaban los restos de un parque rodeado de unaverja de hierro. Por fortuna no había un alma en los alrededores, perome pareció oír un rumor lejano, procedente quizá de Town Square.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT93939393            South Street era una calle amplia que conducía hacia el puerto, cuestaabajo. Desde ella se dominaba una gran perspectiva de mar. Deseéfervientemente que no hubiera nadie mirando hacia la calzada,mientras la atravesaba bajo el resplandor de la luna.Avancé sin obstáculo. No se oía ningún ruido alarmante. Alfinal de la calle la superficie del agua reverberaba esplendorosa bajo labrillante luz de la luna, y al contemplarla sentí un sobresalto de terror.Allá, muy lejos del espigón, se alzaba la confusa silueta del Arrecife delDiablo, e involuntariamente me vinieron a la imaginación las terribleshistorias que me había contado el viejo Zadok, según las cuales estaroca desgarrada daba acceso a regiones desconocidas, preñadas dehorrores y monstruos inconcebibles.De improviso, brotaron unos destellos intermitentes en el lejanoarrecife. Eran claros y distintos, y despertaron en mí un pánico cerval.Mis músculos se tensaron a punto de dispararse en alocada fuga,contenidos tan sólo por una especie de fascinación semihipnótica. Ypara empeorar las cosas, otros destellos vinieron a responder desde laelevada cúpula del Gilman.Hice un esfuerzo por dominar mi nerviosismo porque aúnseguía expuesto a cualquier mirada inoportuna, y reanudé mi fingidamarcha bamboleante. Pero mientras tuve la mar a la vista, mis ojossiguieron fijos en aquel ominoso arrecife. De momento, noLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT94949494            comprendí lo que significaban los destellos. Tal vez formasen parte dealgún rito extraño relacionado con el Arrecife del Diablo. Puedetambién que hubiera atracado alguna embarcación en aquella rocasiniestra. Torcí a la izquierda y rodeé el parque abandonado. El océanobrillaba bajo una luz espectral. Fascinado por el centelleo de aquellosfaros enigmáticos, no lograba apartar la vista del arrecife. Fue entoncescuando sufrí la impresión más violenta hasta el momento. Fue tal mihorror que, olvidándome del riesgo que suponía, me lancéfrenéticamente a la carrera por la calle negra y vacía, flanqueada deportales desiertos y ventanas sin cristales. Bajo la luz de la luna habíadivisado en las aguas miles y miles de formas que nadaban en direcciónal pueblo. Incluso podría decir, a pesar de la distancia, que aquellascabezas y aquellos brazos que se agitaban entre las olas eran tandeformes y anormales, que no encuentro palabras para describirlos.Mi carrera terminó antes de llegar a la primera esquina, porqueen ese momento oí a mi izquierda el rumor inequívoco de unapersecución en toda regla: pasos enérgicos, gritos guturales, ruido demotores... En el acto tuve que cambiar todos mis planes. Me habíancortado la carretera sur, de modo que debía buscar otra salida deInnsmouth. Paré y me refugié en un portal abierto. Después de todo,había tenido la suerte de salir de la zona iluminada por la luna antes deque mis perseguidores aparecieran por la esquina.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT95959595            La segunda reflexión que me hice fue menos tranquilizadora.Puesto que la persecución se llevaba a cabo por otra calle, era evidenteque no me seguían los pasos. No sabían dónde me encontraba, perono cabía duda de que su conducta obedecía a un plan generalencaminado a cortarme la salida. Esto requería que se vigilasen todaslas carreteras por igual, lo que me obligaría a huir a campo través ymantenerme alejado de todas las carreteras. Pero, ¿cómo escapar, sitoda la región era pantanosa y estaba plagada de canales y marismas?Durante unos momentos, me sentí vencido por una negradesesperación, angustiado por la rapidez con que aumentaba el tufoinsoportable de pescado.Entonces recordé el ferrocarril abandonado de Innsmouth aRowley, cuya sólida línea de balasto, cubierta de zarzas, se extendía aúnhacia el noroeste, desde la derruida estación situada junto a la gargantadel río. Era posible que no se les ocurriera pensar en ella, puesto que lastupidas zarzas la hacían casi impracticable. Desde la ventana del hotel lahabía contemplado, y conocía su situación exacta. Los primerostramos eran demasiado visibles desde la carretera de Rowley y desdecualquier torre del pueblo, pero quizá pudiera arrastrarme entre lamaleza sin ser visto. En todo caso, éste era el único medio de evasión,y no tenía alternativa.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT96969696            Me introduje en el vestíbulo de la casa desierta en cuyo portalme había refugiado, y consulté una vez más el plano a la luz de lalinterna. El primer problema era llegar a la antigua vía del tren. Lomejor sería avanzar hacia Babson Street, torcer luego a poniente hastaLafayette Street, dar un rodeo en vez de cruzar la plaza como antes ydesviarme a continuación hacia el norte zigzagueando por Lafayette,Bates, Adams y Bank Street. Esta última calle bordea la garganta del ríoy conduce hasta la misma estación. Metiéndome por Babson Streetevitaría cruzar la plaza o desembocar en una calle amplia.Eché a correr y crucé a la derecha de la calle con el fin de avanzarpegado a la fachada y meterme por Babson Street sin que me vieran.Aún se oía cierto alboroto en Federal Street. Al mirar hacia atrás mepareció ver un destello de luz cerca del edificio del que acababa de salir.Ansioso por llegar a Washington Street, continué corriendo. con laesperanza de no tropezarme con nadie. En la esquina de Babson Streetvi con sobresalto que una de las casas estaba habitada, a juzgar por lascortinas de una de las ventanas, pero no había luces en el interior ypasé sin dificultad.En Babson Street, que es perpendicular a Federal Street, corríariesgo de ser descubierto; por tanto, me pegué cuanto pude a lostorcidos y ruinosos edificios. Dos veces me detuve en un portal, alnotar que aumentaban los ruidos tras de mí. El cruce de las dos callesLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT97979797            se abría amplio y desolado bajo la luna, pero mi camino no meobligaba a cruzarlo. Durante el segundo que estuve parado, comencé aoír una nueva serie de ruidos confusos; poco después pasaba unautomóvil por el cruce, a gran velocidad, y se metía por Eliot Street,entre Babson y Lafayette.Un momento después —y precedida de una insoportabletufarada de pescado— desembocó una multitud de seres torcidos ygrotescos que caminaba torpemente en la misma dirección. Sin dudaera el grupo destinado a vigilar la salida hacia Ipswich, puesto que dichacarretera es una prolongación de Eliot Street. Entre ellos iban dosfiguras envueltas en inmensas túnicas, una de las cuales llevaba unapuntiaguda diadema que relumbraba pálidamente a la luz de la luna. Laforma de andar de esta última era tan ajena a los movimientoshumanos, que sentí escalofríos. Me pareció que aquella criaturacaminaba a saltos.Cuando desapareció el último de la expedición seguí mi camino.Atravesé la esquina de la calle Lafayette y crucé en cuatro saltos EliotStreet. El alboroto se oía ahora más lejos, por Town Square. Lo quemás miedo me daba era tener que cruzar otra vez la ancha calle South,que bordeaba el puerto; pero no tenía otro remedio. Si quedaba algúnrezagado en Eliot Street, lo más probable sería que me descubrieseinmediatamente. En él último momento decidí que era mejorLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT98989898            aminorar la marcha y cruzar como antes, fingiendo el andarbamboleante de los nativos de Innsmouth.Cuando apareció de nuevo la vista de la mar —esta vez a laderecha— me hice el firme propósito de no mirar. Pero fue inútil.Mientras caminaba con paso vacilante, pegado a las fachadas, me volvíade cuando en cuando y miraba de reojo. No había ningún barco a lavista, lo que, a decir verdad, no me sorprendió. En cambio me quedéperplejo al descubrir un bote de remos que ponía proa a los muellesabandonados. Iba cargado con un bulto envuelto en un paño de hule.Los remeros, cuyas siluetas se vislumbraban a lo lejos, tenían uncuerpo particularmente deforme. Aún se distinguían algunosnadadores en el agua. Muy lejos, en el negro arrecife, se veía un débilresplandor fijo, distinto de la luz parpadeante que había observadoanteriormente. Era un resplandor extraño, de un color que me fueimposible identificar. Por encima de los tejados asomaba la alta cúpuladel Gilman, completamente oscura. El olor a pescado, que habíadisminuido últimamente, comenzó pronto a dejarse sentir con unaintensidad insoportable.No había acabado de cruzar la calle, cuando vi que a lo largo deWashington Street avanzaba un grupo procedente del distrito norte.Cuando llegaron a la amplia explanada, desde la cual acababa yo decontemplar el pavoroso panorama bajo la luna, pude fijarme en ellosLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT99999999            sosegadamente, sin que me vieran, desde la distancia de una manzanade casas tan sólo… Me quedé aterrado ante la bestial deformidad desus rostros, ante su forma casi animal de andar. Uno de los individuosse movía exactamente igual que un mono; sus largos brazos rozaban elsuelo de cuando en cuando. Otro —envuelto en extraños ropajes ytocado con una tiara— avanzaba a saltos. Me pareció el mismo grupoque había visto en el patio de Gilman House. Era, pues, la patrulla quemás seguía de cerca mis pasos. Algunos se volvieron en dirección mía,y yo me sentí traspasado de terror. Con un esfuerzo supremo, seguí lamarcha bamboleante que había adoptado. Todavía ignoro si me vierono no. Si me vieron, mi estratagema debió de dar resultado, porquecruzaron la explanada sin cambiar de dirección y sin dejar de gruñir yfarfullar en una jerga gutural y repulsiva absolutamenteincomprensible.Una vez protegido por las sombras seguí corriendo como antesy dejé atrás las casas ruinosas y fantasmales de aquel barrio desolado.Después crucé a la otra acera, doblé la esquina siguiente y me metí porBates Street, pegado a los edificios. Pasé por delante de dos casas encuyo interior había una luz; una de ellas tenía abiertas las ventanas delpiso superior. Pero no me vio nadie. Al torcer por Adams Street sentícierta tranquilidad, aunque me llevé un susto repentino, al ver salir aun hombre de un portal oscuro y venir directamente hacia míLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT100100100100            haciendo eses. Pero iba demasiado bebido y ni siquiera me llegó a ver.De esta forma llegué sano y salvo a las lúgubres ruinas de losalmacenes de Bank Street.Ni un alma se movía en la absoluta quietud de la calle junto a lagarganta del río. El ruido sordo del salto de agua ahogaba totalmenteel rumor de mis pasos. Había una buena tirada hasta la estaciónderruida; los muros de ladrillo de los almacenes me parecían aún másamenazadores que las fachadas que había dejado atrás. Finalmentellegué a los arcos de la antigua estación —o lo que quedaba de ellos—y me fui directamente al extremo donde arrancaba la vía.Los raíles estaban oxidados y llenos de orín, aunque casiintactos; más de la mitad de las traviesas estaban aún en buenascondiciones. Era muy difícil andar —y más, correr— por unasuperficie semejante. De todos modos procuré adoptar mi paso alterreno, hasta que logré caminar con cierta rapidez. Durante untrecho, la línea férrea se ceñía al borde del río para desembocarfinalmente en un gran puente cubierto que cruzaba el precipicio a unaaltura de vértigo. El estado de este puente determinaría mi camino aseguir. Si era buenamente posible, lo cruzaría; si no, tendría queaventurarme otra vez por las calles y buscar el puente más próximo, siaún era practicable.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT101101101101            El viejo puente brillaba espectralmente a la luz de la luna. Lastraviesas se encontraban en buen estado, al menos en el primer tramo.Encendí una linterna y entré. Una nube de murciélagos despavoridospasó por encima de mí y estuvo a punto de derribarme. A mitad decamino, vi un peligroso vacío entre las traviesas. Por un momentopensé que no lo podría salvar. Finalmente me arriesgué. Di un saltodesesperado y por fortuna caí bien al otro lado.Cuando salí de aquel túnel horrible respiré con alivio. Los viejosraíles cruzaban River Street, después describían una curva y seadentraban en una zona cada vez menos urbanizada, en la que a la vezdisminuía también el nauseabundo olor a pescado que reinaba en todoInnsmouth. La gran profusión de matorrales y zarzas meobstaculizaban el paso y me desgarraban las ropas, aunque no por esodejaba yo de agradecer su presencia, porque podían servirme deescondrijo en caso de peligro: no ignoraba que una buena parte de micamino era visible desde la carretera de Rowley.Muy pronto empezó la región pantanosa. La vía la atravesabasobre un terraplén de poca altura cubierto de una maleza algo menostupida. Luego venía una especie de isla de terreno firme, algo máselevado, y la línea la atravesaba encajonada en una zanja obstruida porarbustos y zarzas. Daba gusto caminar protegido por la zanja, teniendoen cuenta sobre todo que, según había podido apreciar desde la ventaLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT102102102102            del Gilman, la línea férrea se hallaba en este punto peligrosamentepróxima a la carretera de Rowley, la cual venía a cruzarla al final de lazanja para desviarse después y perderse de vista. Pero de momentodebía actuar con prudencia.Antes de entrar en la zanja miré hacia atrás. Nadie me seguía.Los viejos campanarios y los tejados ruinosos de Innsmouthresplandecían grandiosos y etéreos bajo la mágica luz de la luna. Estavisión me hizo pensar en el aspecto que debió de tener el pueblo antesde que la tenebrosa sombra se abatiera sobre él. Luego miré el campo,y lo que vi me heló la sangre.Al principio me pareció observar cierto movimiento ondulanteallá lejos, hacia el sur. Era como si una muchedumbre interminablesaliese del pueblo por la carretera de Ipswich. La distancia eraconsiderable y no se distinguía con exactitud, pero no me gustó nadaaquella columna en movimiento. Ondeaba demasiado y relucíaasombrosamente bajo la luna de poniente. Incluso me pareció oírruidos y voces, pero el viento me impidió cerciorarme. Era algo asícomo un patear y rugir de bestias, peor aún que los gruñidos de laspatrullas del pueblo.Por la cabeza me pasó toda clase de conjeturas desagradables.Pensé en aquellos seres aún más deformes que, según se decía, seocultaban en las casas miserables del puerto. También me vinieron a laLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT103103103103            imaginación los terribles nadadores que había vislumbradoconfusamente en el agua. A juzgar por los grupos que había vistohasta el momento, y los que con toda seguridad habrían salido por lasdemás carreteras, el número de mis perseguidores debía de serinconcebible, sobre todo teniendo en cuenta que Innsmouth era unpueblo casi deshabitado.¿De dónde había salido la densa multitud que componía aquellamarea ondulante y lejana? ¿Acaso los vetustos edificios supuestamentedesiertos rebosaban efectivamente de una vida insospechada y secreta?¿O es que había desembarcado una legión de seres extraños de aquelarrecife del infierno? ¿Quiénes eran? ¿Por qué estaban allí? ¿Serían laspatrullas de las otras carreteras igualmente numerosas?Me interné en la maleza de la cortadura, y pugnaba por abrirmecamino con dificultad, cuando otra vez se extendió el abominable olora pescado. ¿Había cambiado el viento repentinamente y venía ahora dela mar? Así debía de ser, en efecto, porque también empezaron a oírsehorribles murmullos guturales en estos parajes hasta entoncessilenciosos. Y una cosa distinguí que me desagradó aún más: un ruidoblando, como el de un animal que caminara a saltos por un suelomojado. No sé por qué, lo asocié con aquella ondulante columna quese movía en la carretera de Ipswich.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT104104104104            No tardaron en aumentar los ruidos y el olor, de manera queme paré, mortalmente asustado, dando gracias al cielo de hallarme acubierto en la zanja. Recordé que era en este punto donde la carreterade Rowley cruzaba la vía, antes de alejarse definitivamente. La horda seacercaba, así que me tumbé en el suelo y decidí esperar a que pasara yse perdiera a lo lejos. Gracias a Dios, aquellas criaturas no empleabanperros para rastrear, aunque bien mirado, de poco les habría valido conel olor que imperaba en toda la región. Encogido bajo los arbustos,me sentí seguro aun cuando sabía que mis perseguidores cruzarían lavía por delante de mí a menos de cien metros de distancia. Yo podríaverlos, pero ellos a mí no, a no ser que se diera una funesta casualidad.Me estremecí ante la idea de verlos de cerca. Contemplé elterreno bañado por la luna, por donde pronto habrían de desfilar, ypensé que aquel trozo de naturaleza iba a verse irremediablementecontaminado para siempre. Sin duda se trataría de los seres másmonstruosos y horribles que cobijaba el pueblo de Innsmouth… Nome sería agradable recordar el espectáculo después.El hedor se hizo más opresivo; los ruidos fueron en aumento,hasta convertirse en una bestial algarabía de graznidos, aullidos yladridos, sin el menor asomo de lenguaje humano. ¿Eran ésasrealmente las voces de mis perseguidores? ¿O llevaban perros despuésde todo? Sin embargo, yo no había visto ningún animal de cuatroLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT105105105105            patas en mis paseos por Innsmouth. El ruido de cuerpos blandos ypesados se hizo mayor. ¡Jamás me atrevería a mirar las monstruosascriaturas que lo producían! Mientras los oyese caminar —o saltar—por delante de mi escondite, mientras aquellos seres horribles no seperdieran en la distancia, mantendría los ojos firmemente cerrados. Laborda estaba ya muy cerca... El aire vibraba de roncos gruñidos, elsuelo casi se estremecía al ritmo extraño de sus pisadas. Contuve larespiración y concentré todas mis fuerzas en mantener los párpadosapretados.Ni siquiera hoy puedo afirmar si lo que sucedió a continuaciónfue una espantosa realidad o tan sólo una pesadilla. Las ulterioresmedidas represivas adoptadas por el Gobierno a consecuencia de misdenuncias desesperadas, permitirán suponer que, efectivamente, setrataba de una abominable realidad. Pero ¿no es posible también queretorne una alucinación en una atmósfera irreal e hipnótica como laque envolvía aquella ciudad poblada de espectros? Lugares como éseconservan propiedades extrañas y tal vez sus tenebrosas tradicionesafecten a la mente de los hombres que se aventuran por sus callesdesoladas y hediondas, sus techumbres vencidas y sus campanariosdesmoronados. ¿Acaso no es posible que un germen de locuracontagiosa aceche en lo más profundo de Innsmouth como unamaldición? ¿Quién sería capaz de saberlo con certeza, después de haberLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT106106106106            oído la confesión de Zadok Allen? Por cierto, que las autoridades delGobierno jamás encontraron al pobre Zadok, ni supieron explicar loque había sido de él. ¿Dónde acaba la locura y empieza la realidad? ¿Esposible que incluso mi último temor no sea más que una engañosailusión?Pero voy a intentar describir lo que me pareció ver aquellanoche, bajo la burlesca luz de la luna; el desfile de toda una cohorte deendriagos que, realidad o no, apareció por la carretera de Rowleymientras permanecí agazapado entre las zarzas. Porque como esnatural, mi propósito de permanecer con los ojos cerrados fracasórotundamente. Era ridículo proponerme una cosa así. ¿Cómo iba aestarme sin mirar, mientras una legión de seres deformes cruzaba asaltos torpes, aullando y croando a cien metros escasos de donde meencontraba yo?Antes de que aparecieran me creía preparado para afrontar lopeor. Ya había visto bastantes cosas desagradables en el término de undía, y no imaginaba que fuera posible que superasen en monstruosidady deformidades a los que me habían perseguido por las calles. Logrémantener los ojos apretados hasta que el ronco clamor se hizoensordecedor. Pasaban en ese momento por delante de la zanja, en elcruce de la carretera y la vía... Entonces no pude resistir más, y abrí losojos.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT107107107107            Eso fue el fin. Desde entonces siento que mi equilibrio mental seha roto para siempre, y que he perdido toda confianza en la integridadde la naturaleza y el espíritu del hombre. Ni dando crédito al extrañorelato del viejo Zadok en sus menores detalles habría podido imaginarla realidad demoníaca y blasfema que presencié. Intencionadamenteestoy procurando soslayar el horror de describirla. ¿Es posible quesobre este planeta se hayan engendrado tales abominaciones, y queunos ojos humanos hayan visto en carne y hueso lo que hasta ahorapertenecía solamente al reino de la pesadilla y la locura?Y sin embargo, lo vi. Era una manada interminable de seresinhumanos que avanzaban a brincos, graznando y balando bajo elreflejo espectral de la luna; una zarabanda grotesca y maligna dedelirante fantasía. Unos llevaban enormes tiaras doradas… otros ibanataviados con ropajes extraños… Había uno, el que iba en cabeza, quevestía una amplia levita que no conseguía disimular su enorme joroba,y un pantalón a rayas; un sombrero de fieltro coronaba el bultodeforme que hacía las veces de cabeza.Tenían todos un color gris verdoso, con el vientre blanquecino.La mayoría era de piel reluciente y resbaladiza, y sus dorsos jorobadosestaban cubiertos de escamas. Sus figuras recordaban vagamente alantropoide, pero sus cabezas parecían de pez, con unos ojosprodigiosamente saltones que no parpadeaban jamás. A ambos ladosLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT108108108108            del cuello les palpitaban las agallas, y sus grandes zarpas tenían dedospalmeados. Brincaban de manera irregular, unas veces erguidos, otras acuatro patas. Su voz era una especie de aullido o graznido, peroevidentemente, constituía un lenguaje con todos los matices deexpresión que les faltaban a sus semblantes impasibles.Y no obstante, pese a su monstruosidad, me resultaban en ciertomodo familiares. Demasiado bien sabía yo quiénes eran. ¿Acaso notenía aún fresca en mi memoria la imagen de la tiara de Newburyport?Se trataba de los mismos peces-ranas cuyas imágenes abominablesornaban la joya de oro.… pero vivos y en todo su horror. Y derepente, comprendí por qué razón me impresionó tantísimo elsacerdote de la tiara que vislumbré en la cripta de la iglesia. Esa fue lavisión fugaz de la horda impura. Eran miles y miles, verdaderosenjambres, aunque desde mi escondite no podía abarcar toda lacarretera. Por fortuna, un momento después se borró de mis ojosaquella visión dantesca y sufrí un desvanecimiento misericordioso Elprimero en toda mi vida. LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT109109109109            Semana VSemana VSemana VSemana VMe despertaron los suaves rayos del sol. Me encontraba enmedio de unos matorrales, en la zanja del ferrocarril. Me levanté y salítambaleándome a la carretera. No había una sola huella en el barrofresco, ni olor a pescado en el aire. Los tejados ruinosos y losdeshechos campanarios de Innsmouth asomaban grisáceos por elsudoeste, pero no se veía ni un ser viviente en toda la zona desolada delas marismas. Mi reloj andaba todavía. Eran más de las doce.Tenía una vaga idea de lo que había sucedido, pero en el fondode mi mente palpitaba el sentimiento de algo tremendamenteespantoso. Debía alejarme a toda costa de la sombra maligna deInnsmouth, así que traté de valerme de mis miembros entumecidos yfatigados. A pesar de la debilidad, del hambre, el horror y elaturdimiento, me sentí al cabo con fuerzas para caminar, y emprendí lamarcha, sin prisas ya, por la enfangada carretera de Rowley. Alanochecer me encontraba en Rowley, bien comido y con ropaspresentables. Tomé el tren de la noche para Arkham, y al día siguienteme presenté a las autoridades locales para hacer unas largasdeclaraciones, que repetí a mi llegada a Boston. El público ya conocelas consecuencias de mi denuncia, y verdaderamente me gustaría notener nada más que añadir. Tal vez la locura se está apoderando de mí.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT110110110110            Puede que me encuentre bajo la amenaza de un horror —acaso de unprodigio— aún mayor.Como es fácil comprender, renuncié al resto del programa—viajes de interés arquitectónico y arqueológico, visitas a museos,etcétera— que con tanto entusiasmo había confeccionado. Tampocoquise contemplar cierta pieza de orfebrería que, según me habíandicho, se guardaba en el Museo de la Universidad del Miskatonic. Encambio, aproveché mi estancia en Arkham para recoger algunos datosgenealógicos de mi familia que, desde hacía tiempo tenía ganas deposeer. Cierto que dichos datos eran poco precisos, pero ya losordenaría más adelante, cuando tuviera tiempo. El conservador de losarchivos históricos de Arkham, Mr. Lapham Peabody, me ayudó congran amabilidad y manifestó un interés excepcional cuando le dije queera nieto de Eliza Orne, de Arkham, nacida en 1867 y casada con JamesWilliamson, de Ohio, a la edad de diecisiete años.Al parecer, un tío materno mío había estado allí muchos añosantes, en busca de los mismos datos que a mí me interesaban, y lafamilia de mi abuela había sido —o aún lo era— objeto de comidillasen la localidad. Mr. Peabody dijo que poco después de la Guerra Civil,cuando se casó el padre de mi abuela, Benjamin Orne, se suscitaronviolentas discusiones debido a que el linaje de la novia eraparticularmente enigmático. Lo único que se averiguó fue que eraLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT111111111111            huérfana y que pertenecía a una rama de los Marsh establecida en NewHampshire y que, al parecer, era prima de los Marsh del condado deEssex. Pero se había educado en Francia y ella misma sabía muy pocode su familia. Su tutor —un sujeto cuyo nombre no resultaba familiara los habitantes de Arkham— había depositado fondos en un bancode Boston para su manutención y el pago de una institutriz francesa.Al cabo de cierto tiempo, el tutor dejó de dar señales de vida, de suerteque la institutriz asumió este papel por decisión de un tribunal. Lafrancesa —hace ya muchos años que murió— era muy reservada.Había quienes decían que de haber contado todo lo que sabía esamujer, se habrían podido aclarar muchos misterios.Pero lo más desconcertante era que nadie había podido hallarninguna referencia a los presuntos padres de la muchacha —EnochMarsh y Lydia Meserve— entre las familias conocidas de NewHampshire. Muchos han opinado que tal vez mi bisabuela fuese hijanatural de algún Marsh de elevada posición. Lo cierto es que tenía losmismos ojos de los Marsh. Sea como fuere, el caso es que murió muyjoven al nacer su única hija, es decir, mi abuela materna. Como yoacababa de pasar por un trance muy desagradable en el que se habíavisto implicado el nombre de Marsh, no me hizo ninguna graciaencontrármelo en mi propio árbol genealógico. Tampoco me agradóque el señor Peabody me dijera que yo tenía los ojos típicos de losLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT112112112112            Marsh. De todas formas, le di las gracias por los datos que me habíaproporcionado y tomé una gran cantidad de datos y referenciasbibliográficas relativos a la familia Orne, de la que había abundantedocumentación en los archivos.De Boston fui directamente a Toledo, a casa. Poco despuésmarché a Maumee, donde pasé un mes reponiéndome de la duraprueba. En el mes de septiembre volví a la Universidad de Oberlin paracursar mi último año, y durante todo ese curso me dediqué a misestudios y a otras actividades igualmente saludables. Sólo tuve ocasiónde recordar los horrores pasados con motivo de las visitas ocasionalesque me hicieron las autoridades encargadas de llevar adelante lacampaña suscitada por mis declaraciones. A mediados de julio —justoun año después de mi aventura en Innsmouth— pasé una semana enCleveland con la última familia de mi difunta madre. Durante esos díasme dediqué a confrontar los nuevos datos genealógicos que habíarecogido en Arkham, con diversas notas, historias familiares ydocumentos testamentarios que conservaba allí mi familia. Mi objetoera restablecer un árbol genealógico familiar completo y coherente.Mentiría si dijese que disfruté con este trabajo; el ambiente de lacasa de los Williamson siempre me había deprimido. En él había comouna continua tensión morbosa. De pequeño, a mi madre no le gustabaque fuera a visitar a sus padres; en cambio, cuando su padre venía aLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT113113113113            Toledo, ella lo trataba con mucho cariño. Mi abuela materna era deArkham, y siempre me inspiró un sentimiento extraño, casi de terror.Cuando murió, creo que no lo sentí en absoluto. Tenía yo entoncesocho años. Decían que había muerto de pena por el suicidio de mi tíoDouglas, que era su hijo mayor. Este tío Douglas es precisamente elque se pegó un tiro al regreso de un viaje a Nueva Inglaterra, en elcurso del cual había consultado los archivos de la Sociedad de EstudiosHistóricos de Arkham.Este tío Douglas se parecía mucho a mi abuela, y tampoco mehabía gustado nunca. Ambos tenían una expresión de fijeza en lamirada, como si no pestañeasen, que me producía una vaga ydesagradable inquietud. Mi madre y mi tío Walter no eran así; separecían a su padre. En cambio el pobre Lawrence, mi primo, hijo deWalter, había sido el vivo retrato de nuestra abuela; al menos hastaque su estado mental hizo necesario recluirle para siempre en unhospital psiquiátrico. Hace cuatro años que no lo he visto, pero mi tíome dio a entender una vez que su estado mental y físico eradeplorable. Esta fue probablemente la causa principal de la muerte desu madre que ocurrió dos años antes.Mi familia de Cleveland la componían mi abuelo y su hijoWalter, viudo ya; pero la casona que habitaban conservaba el ambientedenso y enrarecido de los viejos tiempos. Esta atmósfera me resultabaLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT114114114114            tan desagradable, que procuré terminar cuanto antes misinvestigaciones. Mi abuelo me proporcionó abundante material sobrelos Williamson, pero en lo que respecta a los Orne, tuve que recurrir ami tío Walter, que puso a mi disposición las carpetas donde seguardaban cartas, recortes, legados, fotografías y miniaturas de lafamilia.Repasando las cartas y los retratos de los Orne, empecé a sentiruna especie de terror hacia mis antepasados. Como he dicho, miabuela y mi tío Douglas me habían inquietado siempre. Ahora, añosdespués de haber desaparecido, contemplé sus rostros con unprofundo sentimiento de aversión. Al principio no podía comprenderla razón, pero poco a poco se fue imponiendo a mi subconsciente unaespecie de comparación, cuya remota posibilidad se negaba a admitirmi razón, Era innegable que la expresión característica de aquellos dosrostros me sugerían algo que antes no habría podido ni sabidocomprender. En cambio ahora la sola idea de aceptarla me producía unpánico inenarrable.Pero aún. sentí una impresión mucho más violenta cuando mitío me mostró las joyas de los Orne que se guardaban en la caja fuertede un banco. Algunas de ellas eran exquisitas, realmente primorosas,pero había un estuche con extrañas piezas de orfebrería que habíanpertenecido a mi misteriosa bisabuela. Mi tío casi habría preferido noLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT115115115115            abrir el estuche. Dijo que las piezas estaban adornadas con detallesgrotescos y repulsivos, y que nunca, a juicio suyo, habían sido llevadasen público. Sin embargo, mi abuela disfrutaba contemplándolas asolas. Sobre tales joyas habían circulado vagas leyendas que lesatribuían cierto poder maléfico. La institutriz de mi bisabuela habíadicho que no era conveniente ponérselas en Nueva Inglaterra, peroque en Europa se podían llevar sin peligro.Al comenzar a desenvolver los objetos, mi tío me pidió que nome dejase impresionar por el extraño efecto de horror que producíanlos dibujos. Los habían visto varios artistas y arqueólogos; todosaseguraron que se trataba de verdaderas obras de arte, y elogiaronmucho su belleza. Sin embargo, ninguno logró identificar con quémetal habían sido elaboradas las piezas, ni a qué estilo o escuela podíanadscribirse. En total se trataba de dos brazaletes, una tiara y una especiede pectoral, Este último estaba ornado con ciertas figuras en relieve deuna extravagancia casi insoportable.Mientras escribo estoy tratando de contener violentamente misemociones, pero en aquel momento mi cara debió de reflejarlas en elacto. Mi tío se alarmó; dejó a medio desenvolver las joyas y se mequedó mirando con ojos atónitos. Le rogué que continuara, y él meobedeció con renovada repugnancia. Parecía temer alguna reacciónmía cuando apareciese la primera pieza, una tiara, pero dudo muchoLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT116116116116            que se esperase lo que realmente sucedió. De todos modos, yotampoco me lo esperaba. Lo que pasó fue sencillamente que caídesvanecido, sin decir palabra, igual que en la zanja del ferrocarril,entre las zarzas, el año anterior.A partir de ese momento mi vida ha sido una pesadilla delucubraciones y pensamientos tenebrosos. Y a no sé dónde termina laespantosa realidad y dónde comienza la locura. Mi bisabuela era unaMarsh de origen desconocido, y su marido había vivido en Arkham…Pero, ¿no dijo el viejo Zadok que Obed Marsh había logrado casar a lahija que le diera su monstruosa segunda esposa, con un individuo deArkham? ¿Y no había aludido el viejo borracho al parecido de mis ojoscon los del capitán Obed? Y también en Arkham el conservador mehabía dicho que yo tenía los ojos típicos de los Marsh. ¿Era, pues,Obed Marsh mi tatarabuelo? Y entonces, ¿quién, o mejor dicho, quéhabía sido mi tatarabuela? Pero quizá todo esto no fueran más quedesvaríos. Aquellos ornamentos de oro pálido pudieron ser compradospor el padre de mi bisabuela, quienquiera que fuese, a algún marinerode Innsmouth. Y aquella expresión de fijeza impasible de los rostros demi abuela y mi tío Douglas, el que se suicidó, tal vez no fuese sino unengaño de mis sentidos, pura fantasía nacida de mi experiencia deInnsmouth, cuyo recuerdo aún me hacía estremecer. Pero si. es así,LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT117117117117            ¿por qué entonces se había quitado la vida mi tío, precisamentedespués de indagar sobre sus antepasados?Durante más de dos años he luchado por apartar de mí todosesos pensamientos, algunas veces con éxito. Mi padre me consiguió unempleo en una compañía de seguros, y yo me consagré febrilmente ami ocupación rutinaria para no pensar. En el invierno de 1930—31, noobstante, empezaron los sueños. Al principio me venían de maneraesporádica y solapada; luego, a medida que pasaban las semanas, sehicieron más frecuentes y más vívidos. Ante mí se abrían en sueñosgrandes espacios acuáticos por los que yo flotaba a través de inmensospórticos sumergidos y de murallas ciclópeas cubiertas de algas. En unprincipio soñé con peces grotescos que me acompañaban en misvagabundeos submarinos. Después comenzaron a aparecer otrasformas que me llenaban de horror al despertar, pero que durante elsueño no me causaban el más ligero temor... yo era uno de ellos,llevaba sus mismos adornos, recorría con ellos las sendas de la mar, yjuntos orábamos en sus grandiosos templos subacuáticos.Al despertar no lograba acordarme de todo, pero los fragmentosque recordaba habrían bastado para hacerme pasar por un loco, oquizá por un poeta maldito. Por otra parte, sentía un impulsoirracional a apartarme de la vida sana y ordinaria que llevaba, y alanzarme a las tinieblas y la locura. Combatí este impulso, y mi luchaLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT118118118118            desesperada fue arruinando mi salud. Finalmente me vi obligado adejar mi colocación y a vivir encerrado, como un inválido. Sufríaalguna desconocida enfermedad del sistema nervioso, que a vecesincluso me impedía cerrar los ojos.Por entonces empecé a estudiarme en el espejo con crecienteansiedad. Nunca es agradable contemplar los lentos estragos queproduce la enfermedad, pero en mi caso había algo más, algo sutil einexplicable. Mi padre debió notarlo también, porque comenzó amirarme con asombro y casi con espanto. ¿Qué me estaba sucediendo?¿Acaso me iba pareciendo cada vez más a mi abuela y a mi tíoDouglas?Una noche tuve un sueño terrible. Soñé que me encontraba conmi abuela bajo la mar. Vivía ella en un palacio fosforescente, lleno deterrazas, rodeado de extraños jardines donde nacían corales leprosos ymonstruosas flores submarinas, y salía a recibirme con una amabilidadcasi burlona. Me dijo que había sufrido una gran metamorfosis y quehabía regresado a las aguas, que ella no había muerto, sino que habíahuido a un reino maravilloso que su hijo Douglas había llegado asospechar, pero cuyos prodigios —destinados también a él— habíadespreciado al suicidarse. Este reino también me estaba destinado a mí.No podría sustraerme a mi destino. Sería inmortal y viviría paraLA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT119119119119            siempre con aquellos que ya existían cuando el hombre aún no habíaaparecido sobre la faz de la tierra.También encontré a la misteriosa abuela de mi abuela. Duranteocho mil años, Pth'thya—l'yi —tal era su nombre— había vivido enY'ha—nthlei, adonde había regresado después de la muerte de suesposo Obed Marsh. Y'ha—nthlei no había sido destruida cuando loshombres de la tierra habían arrojado explosivos a la mar. La habíandañado, pero no destruido. Los Profundos no pueden serexterminados jamás, aun cuando a veces la magia arcaica de losPrimordiales, hoy olvidada, consiga reducirlos a la impotencia. Ahoradescansan, pero algún día, cuando despierten plenamente, selevantarán de nuevo para exigir el tributo que el Gran Cthulhu anhela.Ese día atacarán una ciudad más grande que Innsmouth. Su intenciónes extenderse por toda la superficie del globo, y para ello cuentan conalgo terrible que les ayudará en la lucha. Pero el día aún no habíallegado. Yo tenía que cumplir una penitencia por haber provocado lamuerte de muchos de sus compañeros de tierra firme, pero el castigono sería duro. Este fue el sueño en que vi por vez primera a unshoggoth. Al verlo, di un grito espantoso y me desperté. Esa mismamañana comprobé ante el espejo que mi rostro tenía, de manerainconfundible, la pinta de Innsmouth.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT120120120120            Por ahora no me he pegado un tiro como mi tío Douglas. Hecomprado una pistola y a punto he estado de acabar con mi vida, perotuve un sueño que me disuadió. Mi horror y mi ansiedad se han idorelajando, y en ocasiones me siento extrañamente atraído por lasdesconocidas profundidades de la mar. Ya no temo a las regionessubmarinas. Cuando estoy dormido oigo y hago cosas más bien raras,y me despierto exaltado, gozoso, sin la menor sombra de temor. Creoque no debo esperar como los demás a que me venga la metamorfosis.Si lo hiciera, probablemente mi padre me encerraría en un sanatorio,como encerraron a mi pobre primo Lawrence. Un futuro prodigiosome aguarda en los abismos, y no tardará. ¡Iä-R'lyeh! ¡Cthulhu fhtagn!¡Iä! ¡Iä! No, no me pegaré un tiro… ¡Yo no estoy destinado alsuicidio!Urdiré un plan para que pueda escapar mi primo del manicomioy correremos juntos hacia la mágica ciudad de Innsmouth. Nadaremoshasta el arrecife, nos sumergiremos en los negros abismos hasta laciclópea Y'ha-nthlei, la de las mil columnas. Y allí, en compañía de losProfundos, viviremos por siempre en un mundo de maravilla y degloria.LA SOMBRA SOBRE INNSMOUTH —  —  —  — H. P. LOVECRAFT121121121121            